bienvenue dans ce nouvel épisode d'en
one kencale alors aujourd'hui on va
parler de l'impact des différences
culturelles sur la composition d'une
équipe j'en ai déjà un peu parlé dans le
fond mais j'aimerais vraiment venir en
détail sur les grands ensembles
d'employés que vous pouvez avoir à
l'international donc commençons par le
plus grand les États-Unis c'est le pays
préféré des start-ups françaises qui se
lancent à l'étranger je vous l'ai déjà
dit c'est pas forcément ce lancer
international on peut ne lancer que les
États-Unis et y vivre pendant des années
et devenir une très grosse boîte aux
États-Unis les États-Unis ont comme
particularité d'être le marché le plus
efficient le plus dynamique et le plus
pro business du monde la particularité
c'est que les gens ont une culture du
travail très différente de ce qu'on peut
comprendre en France habituellement ça
commence au recrutement au recrutement
et dans les process de recrutement il
faut vraiment se méfier des Américains
qui sont très très forts en interview
aux États-Unis on a l'habitude de se
vendre dès son plus jeune âge en France
on a l'habitude que les entretiens
d'embauche soient des Calvaire où les
bons candidats ont tendance à se
dévaloriser aux États-Unis des candidats
complètement merdiques ont tendance à se
valoriser pourquoi tout simplement parce
qu'ils sont hyper hyper forts à se
vendre et ça donne des situations où
vous finissez toujours par embaucher des
gens que aucune autre boîte américaine
ne voulait vous pensez que c'est des CAD
d'or et des stars et vous finissez avec
des gens qui ne font rien ce phénomène
extrêmement classique que j'ai vu dans
plein de boîes de the families
développement aux États-Unis est un
phénomène et une courbe d'apprentissage
par lequel il faut sortir le plus tôt
possible parce que c'est un
apprentissage qui coûte très cher donc
la meilleure façon d'éviter ça c'est
d'être pragmatique et concret en France
on a tendance à prendre les déclarations
des gens à la lettre parce que les gens
ont tendance à se sous-estimer aux
États-Unis il faut ne surtout pas
prendre à la lettre et il faut leur
demander de prouver leur dire quelqu'un
vous déclare a demandez une preuve de a
et essayez de creuser devenez de
véritable Sherlock Holmes aller chercher
l'information l'avantage des États-Unis
c'est que le rapport à l'autorité est
aussi très différent les employés
américains sont en moyenne des employés
extrêmement challenging c'est pourquoi
je recommande à toutes les entreprises
d'embaucher des Américains le plutôt
possible c'est la meilleure façon
d'avoir des leaders qui soient tenus
responsabl de leurs actes et d'avoir des
gens en interne qui n'hésite pas à poser
les questions difficiles les Américains
pouvant être virés du jour au lendemain
ont tendance à avoir un rapport au
travail non passif étant donné qu'ils
peuvent être virés du jour au lendemain
ils ont tendance à exiger le meilleur
tout de suite parce qu'ils ne veulent
pas prendre le risque de travailler à un
endroit et être viré sous prétexte que
ça fonctionne pas ils ont aussi un
attrait pour l'argent qui est bien
supérieur à ailleurs pourquoi parce que
la société américaine coûte très cher
euh se soigner coûte cher se loger coûte
cher tout coûte très cher c'est pourquoi
l'argent est non tabou et essentiel
c'est d'ailleurs l'un des premiers
problèmes des différences culturelles à
à l'international c'est les différences
entre le rapport à l'argent de certains
pays au Japon ça ne se fait pas de par
son de salaire en Chine on ne parle que
des gros salaires aux États-Unis tout le
monde parle de son salaire et évidemment
ce multiculturalisme ramené à une
entreprise globale pose des problèmes
c'est là où la culture glocale peut vous
sauver et c'est là où la culture de
votre entreprise peut vous sauver
l'objectif de la culture de votre
entreprise est de réussir à créer un
shift entre la Cult des gens et la
culture que vous avez besoin d'adopter
c'est pour ça que définir une culture
forte et définir des valeurs fortes dès
le début permet d'éviter des problèmes à
long terme par exemple sur la
transparence des salaires le fait de
publier les salaires de tout le monde et
d'avoir une vraie transparence dès le
premier jour ce sera sans doute un peu
frustrant quand vous aurez des Français
au début ça créera sans doute des
petites tensions mais ça vaut énormément
le coup à long terme pour éviter le
problèmes culturels des différences de
pays sur le rapport à l'argent c'est une
façon de niveler tout le monde vers le
haut plutôt que de niveler tout le monde
vers le bas prenons d'ailleurs cette
règle très simple sur les différences
culturelles c'est que en cas de
différence culturell prenez toujours la
valeur qui nivelle par le haut et jamais
vers le bas prenez toujours la pratique
qui est universellement considérée comme
plus favorable au salariés ça permet de
fusionner des traits culturels en votre
faveur
alors évidemment il y a des sujets qui
sont compliqués par exemple faire des
sales au Japon ou vendre en Asie ou
réussir à se développer en Afrique par
exemple en Afrique les infrastructures
sont tellement peu développées qu'il est
carrément impossible de développer un
certain nombre de business roquet
internet qui a voulu être
l'infrastructure internet du reste du
monde c'est casser les dents en essayant
de développer des concepts avant que les
infrastructures soient disponibles
l'exemple le plus célèbre de roquet
internet c'est le fait d'avoir lancer
des produits e-commerce dans des pays où
les infrastructures de paiement en ligne
n'existaient pas encore résultat ils ont
commencé à collecter du cash le cash
s'est fait voler à tous les étages et ça
a posé des problèmes énormes donc
évidemment qui dit développement
international dit aussi compréhension
des pays et compréhension de qu'est-ce
qui fait partie des différences
culturelles que vous pouvez changer
qu'est-ce qui fait partie des choses
contre lesquelles vous ne pouvez pas
lutter ça ne sert à rien de mener des
combats de trop grand optimisme il y a
plein de pays à développer favoriser les
pays auxquels on pense pas forcément et
qui pourtant sont des vrais puits de
ressources et des vrais puits de
proximité culturelle les pays nordiques
sont un très bon exemple de ça la
Belgique le les Pays-Bas la Norvège le
Danemark la Suède la Finlande sont des
zones que les start-ups ont tendance à
sous-estimer parce que c'est des petit
pays pourtant c'est des millions de
consommateurs qui ont de l'argent qui
sont très proches culturellement de nous
et qui adorent travailler sur des
opportunités un peu différentes puisque
localement leurs opportunités sont assez
limitées d'ailleurs c'est des gens
extrêmement éduqué et extrêmement bien
formé résultat c'est des véritables
apports pour votre entreprise allez
chercher les talents là où ils sont et
essayer de leur donner un framework pour
s'intégrer le plus rapidement possible à
la culture générale que vous essayez de
créer normalement si vous avez des
valeurs assez simples d'intégration de
transparence de communication les
fameuses valeurs libérales vous aurez
tendance à pouvoir attirer n'importe qui
et respecter leur différences tout en en
faisant une force pour votre
organisation ne sous-estimez pas la
force de la diversité la diversité c'est
pas simplement un discours marqueting
c'est pas simplement quelque chose qui
permet de faire bien dans une pub United
color of Beneton la diversité c'est ce
qui permet lorsqu'on a une homogénéité
culturelle d'être véritablement
antirragile puisque la unité c'est ce
qui multipliera les points de vue
multipliera les angles ouvrira des
champs d'horizon et agrandira l'ensemble
du savoir collectif de votre entreprise
prendre le meilleur de chaque pratique
culturelle là où elle est et l'importer
rétrospectivement c'est ce qui peut
rendre une entreprise invincible par
exemple My Little Paris a été très
inspiré par ses employés japonais et a
ramener des pratiques japonaises au sein
du bureau parisien n'oubliez jamais que
l'international ça fonctionne dans les
de sens et qu'un échange ça peut être
réciproque j'espère que cette séance
vous a plu d'ailleurs n'hésitez pas à
partager avec nous vos anecdotes les
plus drôle à l'international de
différence culturell on fera un best off
des meilleures histoires pour vous faire
rire avec nous la question que vous vous
posez sûrement c'est quel est le bon
moment pour se lancer à l'international
dans la prochaine vidéo on va conclure
sur les questions de timing et les
questions d'opportunité
