[Musique]
[Applaudissements]
cou on va voir un sujet qui est un sujet
qui me tient particulièrement à cœur qui
va être moins prise de tête et de crâne
que les autres parce qu'il est un peu
plus marrant c'est la la question de la
culture je sais pas si vous connaissez
cette citation de malero moi qui me fait
mourir de rire la culture c'est ce qui
reste qu' on a tout oublié et en fait ça
s'applique vachement bien dans ise vous
allez le voir je pense que la culture
d'une entreprise c'est ce qui reste
quand on on a viré tout le monde la
culture en fait c'est un c'est un
conceptte qui est très très très galvodé
dans le sens où en France la culture
d'entreprise c'est vraiment vu comme
comme quelque chose qui n'a pas
forcément de de sens ou d'intérêt vous
savez quand vous arrivez au siège de la
SNCF il y a marqué innovation en gros
comme ça et puis les gens se disent ah
ou oui la blague oui mais bien sûr et et
c'est pas pour ça qu'il faut pas prendre
ce concept au sérieux parce que le sujet
du jour s'appelle culture and roots
c'est roots en anglais c'est la racine
c'est le fondement avoir une bonne
culture c'est le fondement même d'une
d'une start-up d'ailleurs vous verrez
ici il y a une sorte de d'obsession sur
ces sujets là si vous regardez on alors
c'est un peu moins impressionnant parce
que dans un petit appartement c'était
encore plus visible mais mais on a sur
tous les murs nos motos et nos et nos et
nos éléments culturels vous rentrez il y
a il y a un manifeste je pense que toute
personne qui est pas d'accord avec ce
manifeste n'a juste même pas le droit de
rentrer ici en fait donc c'est c'est un
c'est un point assez important d'être
assez extrémiste dans sa culture et donc
en fait le problème de culture c'est que
c'est un concept très vague ça peut
vouloir dire plein de choses ça peut
vouloir dire les valeurs qu'on a dans
une entreprise ça peut vouloir dire les
règles de bonne conduite ça peut vouloir
dire le type de profil et de talent
qu'on veut attirer et cetera mais en
fait tout ça est pas très
important parce que ce qui est
réellement important c'est que vous
arriviez à à pouvoir être d'écrit de
l'extérieur sans
hésiter que vous connaissiez la culture
ou pas de Google dès que vous avez
rencontré 3 4 C personnes qui
travaillent à Google vous voyez qu'il y
a une sorte d'élément commun assez
imperceptible vous avez pas besoin de
connaître la culture de Facebook pour
voir ce que facebook essaie de faire et
essaie d'exprimer parce que quelque part
les cultures réussies et les cultures
bien programmées sont des choses
immanente elle transcendent l'entreprise
même et elle et et elles vont elles vont
assez loin et alors la culture c'est ce
qui permet de faire la différence la
culture c'est ce qui permet à un moment
donné un contrat donné un recrutement
donné à au lancement d'un produit donné
et cetera et cetera la culture c'est ce
qui fera que quelqu'un switchera en
votre faveur plutôt qu'en la faveur de
quelqu'un d'autre il y a des éléments
culturels forts du genre par exemple si
vous êtes être chinois euh tout chinois
sur terre préfère travailler avec une
entreprise chinoise qu'une entreprise
étrangère à peu près dans tous les pays
du monde on préfère les pays les
médecins de son pays au médecins des
autres pays ça c'est quelque chose qui
m'a toujours toujours étonné quand je
voyage avec des Français à l'étranger
c'est quand il tombe malade la panique
de se faire soigner par un médecin comme
si le seul endroit au monde où il y
avait des écoles de médecine c'était la
France ça c'est de la culture c'est
c'est pas
rationnel c'est pas explicable mais
c'est là c'est présent et ça influe sur
des comportements qui peuvent avoir des
conséquences graves le nombre de gens
qui qui meurent à cause de rapatriment
alors qu'ils aurait pas dû être rapatrié
et flippant c'estàd que dans beaucoup de
cas vaut mieux être soigné sur place
qu'être mis dans un avion rapatrié
pendant 12h et soigner 15h plus tard en
cas de problème très grave donc je vous
encourage si un jour ça vous arrive
faites confiance aux médecins locaux en
moyenne en fait ils sont meilleurs
qu'ailleurs parce qu'en moyenne c'est
beaucoup plus dur d'être médecin dans
ces pays-là que que que en France mais
la culture donc c'est l'élément
différenciateur c'est ce qui fait que
toute chose égal par ailleurs vous allez
pouvoir bâtir quelque chose en votre
faveur et la culture c'est ce qui permet
aussi quelque part de ce qu'er pensez-y
comment vous passez de 50 à 2000
employés en quelques mois en quelques
années sans que ça parte dans tous les
sens et sans que en fait votre
entreprise devienne imbuvable d'ailleurs
il y a beaucoup d'entreprises qui vivent
ce genre de cissance qui deviennent
imbuvable pourquoi parce qu'elles ont
pas la culture pertinente elles ont pas
l'élément qu'il faut pour pouvoir
transmettre ce savoir homogène un
exemple que je que je cite tout le temps
et que j'aime beaucoup il y a si vous
aimez livre des biographies ou des
histoires de vie il y a il y a un livre
que je trouve génial c'est I feel lucky
c'est l'histoire du 49e employé de
Google qui a fait un exercice que je
trouve extraordinaire c'est qu'il a
parlé honnêtement et vraiment très
honnêtement de son expérience à
l'intérieur de Google et en fait tout le
toute la thèse du bouquin se résume par
j'aurais dû me faire virer toutes les
semaines et ces cons m'ont gardé et le
type arrive en fait donc il est assez
senior il arrive dans une entreprise
comme Google et il se sent complètement
paumé parce qu'il comprend rien donc il
est responsable du marketing mais il a
pas de budget marketing alors déjà il
essaie de convaincre lesé type de Google
de dépenser de l'argent en pub il fait
une board presentation et cetera ça
finit mal donc le chapitre est très
drôle où il raconte alors après il se
dit bon bah si j'ai pas d'argent pour
faire du marketing je vais lancer des
miles et donc son idée c'était plus vous
faites de recherches sur Google plus
vous gagnez des points et vous pouvez
échanger ces points contre contre je
sais pas quoi et donc les la repet je
lui dis miles are
evilp il comprend pas et en fait il
explique que il a mis 2 ans à comprendre
la culture Google et à devenir un Google
dans sa tête mais le jour où c'est
arrivé c'est devenu un Google fanatique
mais en fait il il était où le problème
il était que Google dans les deux
premières années de de sa vie n'avait
pas défini sa culture pourquoi Google
fait pas de Miles parce que au fond de
la culture de Google il y a quelque
chose de d'omniprésent c'est le choix du
client et la liberté du client pourquoi
on crée des programmes de Miles on crée
des programmes de miles pour obliger
quelqu'un à prendre un billet plus cher
plutôt qu'un billet moins cher ce
prétexte qui va gagner des miles pour
lui c'est ça en fait les programmes de
mal parce que les types achètent avec
avec leur entreprise donc à plus ou
moins ils s'en fichent mais donc ça ça
ça limite le
choix évidemment la culture c'est aussi
ce qui fait la différence dans le
recrutement euh quand vous recrutez
quelqu'un vous avez un problème souvent
quand vous êtes une start-up c'est que
vous devez expliquer pourquoi euh il
faudrait venir travailler pour vous en
général les gens de talent euh ils ont
autre chose à faire dans leur vie que
venir travailler pour pour quelque chose
d'uncertain puisqu'ils ont beaucoup
beaucoup d'offres de choses certaines il
y a quand même un élément omniprésent
dans toutes les petites entreprises
c'est que c'est beaucoup plus facile de
bâtir de la culture dans une petite
entreprise que dans une grande parce que
par définition c'est beaucoup plus
simple de communiquer quelque chose à un
petit groupe homogène qu' un très très
très grand groupe
hétérogène et ça c'est c'est un point
auquel il faut faire très attention
parce que moi je je vois cette erreur à
longueur de journée c'est les startup
qui recrute sur un critère de
compétence je peux là vous allez vous
dire mais qu'est-ce qu'il raconte sur
quoi d'autre recruter que la compétence
la compétence dans une start-up c'est
une illusion
99 % des cas les gens trop compétents
dans une startup font des cata pour une
raison très simple c'est qu'il y a
rarement dans une startup le niveau de
travail nécessaire à occuper quelqu'un
de réellement compétent prenons un
exemple tout bête vous êtes une startup
vous avez développé votre produit
quelconque et vous avez besoin de
recruter pour avoir votre premier
vendeur et là débarque un vice-président
d'une grande organisation de vente donc
disons que vous faites du logiciel pour
entreprise et c'est le vice-président
des ventes de sales force qui vous
contacte et qui vous dit j'adore votre
startup j'ai envie de la rejoindre et
j'ai envie de venir avec vous et
travailler avec vous alors là vous dites
c'est génial il un profil incroyable et
à côté de ça vous avez un candidat qui a
un junior qui n'a aucune expérience et
puis le vice-président des cell
évidemment vous le choisissez à l'autre
il vous rejoint et puis 6 mois après si
vous êtes courageux vous l'avez viré
donc 6 semaines après vous l'avez viré
alors moi j'ai même une expression sur
ces gens-là c'est 6 mois à embaucher 6
semaines à virer pour une raison très
simple c'est qu'il y a un problème
culturel
profond personne ayant de la compétence
et ayant des années de carrière
successful ne peut venir dans un endroit
où il y a rien qui a été prouvé encore
et ne pas jouer au papa c'est juste pas
possible culturellement parce que c'est
juste trop tentant et en plus ces
gens-là ça fait longtemps qu'ils
travaillent plus au sens d'une start-up
un VIP sales à sales force son boulot
c'est d'embaucher des sales de vérifier
qu'il font leur travail et de les
motiver ça fait des années que le type
n'a pas vendu un contrat lui-même et
donc vous vous retrouvez en fait avec un
mismatch énorme entre ce dont vous avez
besoin et la compétence disponible ça
c'est un problème beaucoup plus grave
qu'on imagine et c'est un problème
beaucoup plus récurrent qu'on imagine et
pourquoi en fait ce problème il émerge
il émerge parce que il y a pas eu de
réflexion préalable sur quelle était la
culture de l'entreprise c'est très très
dur de partager une culture avec des
différences d'âge grande désolé de le
dire mais c'est une réalité les jeunes
doivent faire des boîtes avec des jeunes
les vieux doivent faire des boîtes avec
des vieux alors vous allez me dire ah
mais la diversité les machins
empiriquement la diversité dans une
startup ça n'a jamais fonctionné
d'ailleurs il y a une étude assez
marrante sur le sujet c'est start-up
Genome Project start-up Genome Project
ils ont crunché les datas de 150000
start-up ils ont rien découvert sur ce
qui faisait qu'une start-up était
successful à part deux
choses vraiment c'est enfin après ils
ont je suis je suis le premier chèque de
l'histoire de startup g project donc je
connais la vraie histoire ils ont fait
plein de marketing ils ont ils ont
balancé dans la presse plein de
corrélations que les journalistes
adorent mais la vérité c'est que il y a
que deux données qui sont vraiment qui
ont vraiment l'air d'avoir un lien
causal et qui sont pas juste du genre
quand les hirondelles immigrent en
Alsace il y a plus de bébés qui naissent
quoi donné réelle parce qu'en fait c'est
un hasard mais période de migration des
des hondelles tombe pile poil au moment
où où les gens font le plus d'enfants et
en fait qu'est-ce que startup Genome
Project a découvert ils ont découvert
deux choses la première c'est que se
lancer tout seul on a 99 % de chance de
foirer de plus que si on est deux c'est
énorme c'est que c'est vraiment c'est
vraiment 01 c'est l'un des rares
enseignements les types qu' on fait des
boîtes tout seul ça n'existe pas ça
vraiment ça n'existe pas statistiquement
ça n'existe pas ça veut pas dire qu'il y
a pas d'exception évidemment tout le
monde un jour va trouver un mec mais
statistiquement c'est très dur et la
deuxième chose qu'ils ont trouvé et ça
c'est vraiment beaucoup plus marrant
c'est qu'un écart type de plus de 4 ans
dans la moyenne d'âge des
fondateurs et vous êtes sûr que le taux
de succès de la boîte s'écroule
4 ans de moyenne et alors ils se sont
beaucoup posé la question de pourquoi et
alors eux ils ont leur théorie moi j'ai
la mienne la mienne c'est que c'est très
très très dur de partager une culture
quand on a une différence d'âge énorme
donc c'est pas en fait c'est pas un
problème d'âge il y a des gens qui sont
plus ou moins en avance ou en retard par
rapport à leur âge mais mais c'est très
important de réussir à être sur un pied
et c'est pas un pied d'égalité en terme
de respect j'ai un ami qui m'a qui m'a
raconté une plaisanterie pas très F mais
mais qui expose bien la culture c'est un
père qui dit à ses amis ah oui moi je je
suis pas raciste il y a vraiment pas de
problème mais bon ma fille se mar'iera
pas avec un noir ça c'est la culture
c'estàdire que évidemment que
rationnellement le type va se dire mais
non je n'ai aucun problème avec ça ou je
suis pas homophobe puis bam votre fils
il est
gay c'est plus fort que vous toute la
rationalité s'écroule et puis il y a
quelque chose d'émotionnellement très
fort qui revient et qui émerge à la
surface et qui émerge avec toute la
force de
l'irrationalité des trucs débiles un
autre point culturel dans le recrutement
c'est par exemple les
ingénieurs dans 90 % des cas on va dire
ne supporte pas les ns ingénieur et la
façon de faire des ns ingénieurs c'est
connu quand vous avez été ingénieur dans
votre vie vous vous avez une certaine
vision du monde et cetera toutes les
boîtes qu'on essayé des conneries du
genre ouais un ingénieur ça soucie un
non inénieur et puis ils vont faire des
trucs incroyables parce qu'ils
s'apportent l'un à l'autre ça finit
toujours de la même façon il y a un an
de lune de miel et après c'est la cata
parce qu'il faut prendre des décisions
importantes et on arrive plus à se
comprendre pourquoi parce qu'il y a
quelque chose de culturel donc il faut
chercher des diversités de compétences
mais il faut chercher une homogénéité
culturelle par exemple the family les
gens quand ils voient les trois
cofondateurs ils se disent il y a aucun
c'est une diversité incroyable c'est une
complémentarité incroyable
mais ce que les gens ne voient pas de
l'extérieur c'est le point d'homogénéité
extrêmement fort qu'il y a dans cette
équipe fondatrice qui est pour moi
l'homogénéité la plus forte que j'ai
jamais eu il y a vraiment une sorte de
de culture
barbare une sorte de violence chez les
trois dans un style très différent
partage la violence en fait c'est c'est
c'est l'élément présent dans The Family
qui qui fait que que ça passe ou ça
passe pas avec the family mais c'est un
point culturel fort dans the family on
se dit les choses personne n'a jamais
peur dire à un autre qu'il est débile et
et ou que c'est de la connerie ou que
c'est pas bien et en fait ça et le fait
que les gens n'ai pas d'ég vis-à-vis de
ça c'est c'est le point d'homogénéité
bien plus importante que machin étaé
entrepreneur machin a fait l'ENA machin
a fait le camping ça ça compte pas en
fait c'est on aurait ça aurait pu être
vous auriez pu mettre n'importe quelle
autre compétence dessus c'était pas
important ce qui était important c'est
que 99 % des décisions qui sont prises
ne sont jamais
discutées mais vraiment jamais discuter
et moi j'ai remarqué que toutes les
équipes qui avaient besoin de discuter
les décisions c'était des équipes où il
y avait un un gap culturel entre entre
les les fondateurs alors la culture
c'est plein de choses évidemment c'est
plein de choses et on va commencer par
une définition négative les start-up de
la vallée ont donné une vision un peu
biaisée de leur culture à cause de leur
perks vous savez les perks c'est le yoga
gratuit le fait d'avoir le droit
d'amener son chien au travail le fait
qu'il fasse votre linge
ça ça c'est pas de la culture ça c'est
pas un élément différenciant c'est au
mieux c'est un avantage que les salariés
ont c'est pas quelque chose de
structurant donc il faut surtout pas
confondre culture et et ce côté ce côté
cool de boîte qui savent plus quoi faire
de leur argent c'est c'est c'est deux
choses différentes vous pouvez par
exemple l'un des endroits les moins
drôles sur terre où travailler je pense
que c'est Lazard frère chez Lazard frère
vous amenez pas votre chien vous ne
discutez pas ce que les gens vous disent
vous travaillez 18h par jour mais on
peut pas nier que Lazard frère a dans la
banque d'affaires l'une des
cultures pratiquement sectairire c'est
l'explication la plus courante qui est
donnée par la culture c'est un livre que
vous pouvez lire qui s'appelle Bull to
last de Jim Collins qui est un livre
dans les années 90 qui a fait grand
succès et dit il y a il y a une
caractéristique commune à toutes les
boîtes qui ont un succès extraordinaire
incroyable fantastique c'est que elle
elle ressemble à des elle ressemble à
des sectes il y a des analogies énormes
entre la secte et la façon dont sont
construit penser imaginer les sectes et
ces sociétésl d'ailleurs ça a donné une
citation très très drôle qui me fait
toujours beaucoup rire les bons
fondateurs créent une entreprise les
très très bons fondateurs créent une
grande entreprise les meilleurs
fondateurs créent une religion il y a
cette idée
alors c'est ce qu'il appelle le cult
like culture c'est que de l'extérieur
vous avez l'impression que les gens sont
sont un peu fous un peu timbrés et qu'il
a a quelque chose qui se passe et que
vous comprenez pas alors euh il a il y a
un petit problème avec ça le bouquin est
très bien il est très amusant mais il y
a toujours un problème avec les les
explication unifiante à postériori du
succès vous saz c'est toujours la même
histoire vous avez des gens qui prennent
empiriquement les 10 derniers grands
succès et ils vous disent tiens ça c'est
le point commun entre les 10 succès donc
c'est l'explication du succès de ces 10
boîtes petit cours de philo en philo on
appelle ça une évidence rétrospective et
les évidences rétrospectiv n'ont pas
valeur de vérité
elles ont pas valeur de vérité pourquoi
parce que à une conséquence donnée il
peut y avoir des multiples causes une
cause égale une conséquence ou une cause
égale de multiples conséquences c'est
pas c'est c'est pas la ré la réalité
c'est que une cause donnée peut avoir
différentes une conséquence donnée peut
avoir différentes causes et c'est ce qui
explique que le monde est aussi complexe
à expliquer donc le problème c'est que
c'est quoi le le le gros souci avec ça
c'est que la thèse sous-jacente que Jim
ne ne dit pas c'est de dire en fait ces
types là dès le premier jour se sont dit
je vais créer un culte ils sont dit dans
ma boîte il y aura un cri de ralliment
dans ma boîte il y aura je sais pas quoi
et quand vous parlez avec les types qu'
on fait ces boîtes ils vous disent non
pas du tout assez bizarrement ça s'est
fait très naturellement de façon très
organique et cetera prenons un exemple
don't be evil de
Google don be evil de Google l'histoire
de de cette phrase qui qui est je pense
le point le plus important de leur
culture c'est qu'un jour ils ont fait
une réunion chez Google je crois qu'ils
étaient 100 ou 150 employés et ils sont
dit comment on va faire pour grossir et
que les gens comprennent
facilement qui on est ce qu'on veut être
et puis comme toute boîte qui fait cette
réunion ils ont fini avec une liste de
leur 10
valeurs innovation intégrité honnêteté
courage enfin tous ces trucs là et il y
a un mec qui a dit qui qui s'appelle
Paul bchette qui a dit les gars vous
croyez vraiment qu'il y a une boîte qui
un matin s'est réveillé en se disant moi
je vais être malhonnête
nous c'est notre culture vraiment c'est
notre point fondamental on est
malhonnête non innovant et en plus on
fait chier tout le monde et on va
l'afficher sur le mur parce que c'est
nos valeurs dis c'est débile évidemment
qu'on veut être courageux évidemment
qu'on veut être innovant évidemment
qu'on veut être honnête 3 He d'ueelade
plus tard Paul bchette a dit une phrase
très vraie lorsqu'on a plus d'une valeur
c'est qu'on a aucune valeur dès qu'on
commence à faire des listes on voit pas
la relation de contradiction qu'il y a
et il faut choisir il faut choisir la
chose la plus unifiante si vous dites
vous saz c'est le grand drame des
démocraties contemporaines si vous dites
je suis pour la liberté ça suppose que
vous êtes un peu moins pour l'égalité
forcément si vous dites que vous êtes
pour l'égalité ça suppose que vous êtes
un peu moins pour la liberté si vous
dites je suis pour la liberté dans les
légalités dans l'égalité pardon oh le
lapsus si vous êtes pour la liberté dans
l'égalité bah en fait vous vous êtes au
au pire un fou au mieux un politicien
quoi mais mais mais en fait il y a rien
d'unifiant là-dedans et c'est pas
conceptuel et il a écrit cette phrase
don't be
evil et qu'est-ce qu'il a fait en
sortant de cette réunion il l'a écrit
sur son carnet il a été l'écrire sur un
sur le un tableau blanc en gros et
pendant des mois les employés de Google
et tous les gens qui venaient écrivaient
don be Evol partout sur les murs dans
les toilettes dans la caféterria dans la
salle de sport partout il y avait écrit
don be evil et à chaque fois qu'un
nouveau était recruter il disait mais
c'est quoi ce don de BAV et le type
racontait
l'histoire vous voyez comment scale une
culture c'est un point intéressant et
d'ailleurs aujourd'hui des gens quittent
Google en disant Google a perdu se moto
google n'est plus le don be evil que
j'ai rejoint je refuse de continuer à
travailler pour eux vous voyez c'est
même devenu pour des profils d'élite la
raison de rejoindre et aussi la raison
de quitter et la culture ça se met dans
des détail il y a un très très très bel
article qui a été écrit par mon ami
Steve blank qui s'appelle les les elfes
quiltent la Terre du Milieu et où il
explique une scène qu'il a vécu
récemment dans une start-up qui n'a pas
réfléchi sur sa culture la scène est
assez fascinante on demande à Steve
blank de devenir Advisor du board d'une
start-up qui vient de lever des fonds et
cette start-up vient récemment de
recruter
un un nouveau alors St c'est un prof à
Stanford de spécialisé en entrepreneuri
donc il il arrive au bord et il y a le
nouveau directeur financier qui a été
embauché après la levée de fond et qui
fait son rapport trimestriel devant le
board et euh premère chapitre de son
rapport savez-vous combien nous coûtent
les canettes de coca figurez-vous qu'on
dépense 60000 dollars par an en canettes
de coca alors que si les gens payaient
10 cents la canette bah ça serait à
l'équilibre et on économiserait 60000
dollars par an 60000 dollars à notre
échelle c'est beaucoup d'argent c'est
c'est le recrutement d'une personne à
l'échelle des gens 10 centimes la
canette c'est rien du tout et là Steve
blan à ce moment-là se dit tiens c'est
marrant elle elle y connaît rien au
startup bon classique chez un directeur
financer les membres du board vont
s'occuper de de
l'éduquer et là l'investisseur principal
répond oui oui tu as tout à fait raison
c'est pas bien du tout on n plus une
start-up maintenant faut faire les
choses sérieusement on n plus là pour
offrir des pizzas et des canettes et là
Steve blanc rentre chez lui et pari avec
un de ses copains que dans moins de 6
mois la boîte est en faillite qu'est-ce
qui se passe les ingénieurs donc ils
installent les machines payantes en
moins de 7
semaines 21 ingénieurs sur 25 dans
l'entreprise démissionne
alors les gens quand on raconte cette
histoire ils se disent mais ils ont
quand même pas démissionné pour une
canette à 10 centimes c'est quoi ces
conneries en fait c'est pas le problème
de faire payer la canette 10 centimes
c'est pas ça problème il est ailleurs le
problème c'est que ces types là ils ont
rejoint une boîte ils ont travaillé
comme des fous et ils étaient tellement
dans leur travail qu'ils ont pas vu ce
qui se passait autour d'eux ils ont pas
vu qu'il y avait un nouveau directeur
financier qui était un connard ils ont
pas vu que le patron était en train de
délirer totalement ils ont pas vu que
l'investisseur était pas bienveillant
ils ont pas vu tous ces éléments
culturels parce qu'ils étaient en train
de bosser et en fait le fait d'aller à
la au distributeur et de voir que c'est
payant ça les a fait évaluer qu'est-ce
qui se passait et en fait c'est un peu
saz vous vous levez la tête et vous
découvrez qu'en fait l'environnement a
changé et comme c'est des types qui ont
autre chose à faire que de perdre leur
temps et que vous êtes dans un marché de
l'emploi extrêmement demandant bah les
gens posent leur démissions et en une
heure retrouvent un travail dans une
entreprise qui a une culture plus plus
plus enthousiasmante et plus plus
sympathique et ça en fait ça ça montre à
quel point la culture est importante
pourquoi la canette payante c'est un
c'est c'est un élément culturel c'est
parce que finalement l'enjeu c'est ni le
prix de la canette ni ce que ça
représente c'est est-ce que on est dans
une entreprise où on donne tout à
l'entreprise et l'entreprise nous donne
tout si l'entreprise nous donne des
canettes à 10 centimes bah moi je vais
partir le soir à 6h et je vais arrêter
de rester jusqu'à 21h vous voyez comme
comme la culture peut peut venir dans
des choses assez idiotes et assez
symptommatiques alors d'autres exemples
de culture fascinant que que je trouve
incroyable le premier c'est Amazon qui
sait que chez Amazon tous les bureaux
sont des
portes d'accord donc c'est une histoire
assez connue bah pour les autres je vais
la raconter parce que elle est marrante
si vous allez un jour dans un bureau
Amazon vous verrez que tous les bureaux
sont des portes donc des portes qui
s'ouvrent qui sont mis sur très
tôau pourquoi parce qu'un jour Jeff buzo
s'est rendu compte que les portes
étaient vendues moins cher que les
tables en gros après les faillites après
tout ça parce que personne voulait
racheter de porte et donc il rachèteent
des centaines voir des milliers de
portes maintenant et ça coûte beaucoup
moins cher qu'un bureau quelle est la
première chose qu'un type qui est
embauché chez Amazon fait en
arrivant pourquoi c'est une porte c'est
une porte parce que c'est moins cher
qu'un bureau et ben instantanément vous
avez compris la culture de la boîte la
culture de la boîte c'est que chaque
centime compte quand on est dans le
retail le moindre centime de marge peut
faire une différence extraordinaire s'il
y a qui que ce soit chez Amazon qui
commence à se lâcher sur les coups c'est
l'ensemble de l'organisation qui est mis
en danger si vous imaginez à l'inverse
vous faites une policie interne quand
quelqu'un rentre vous lui donnez une
feuille et dessus il y a marqué nos
marches sont importantes on y fait
vachement attention et vous apprenez la
semaine d'après que les bureaux sont
hors de prix que ça a été fait par un
designer et que je sais pas quoi vous
imaginez bien l'effet que ça produit
d'un seul coup la crédibilité même de
nos marches sont importantes et on fait
attention et complètement
décrédibilisé alors que si vous avez des
portes bah franchement dans le genre
plus cinglé pour pour démontrer que la
culture est importante il y a il y a pas
mieux et résultat les gens vont
apprendre cette culture et la renforcer
à l'inverse si par exemple vous allez
dans les bureaux de
Square je peux vous dire que les bureaux
c'est pas des
portes chez Square chaque bureau que
reçoit un employé est une pièce d'art
unique signée par un designer et les
bureaux chez Square sont magnifiques
pourquoi parce que Jack dors il veut que
chaque employé chez Square comprenne que
l'obsession profonde de Square c'est de
faire les plus beaux produits du monde
par exemple chaque tous les nouveaux
employés sont pris pour une balade sur
le Golden Gate Bridge et Jack dors
raconte l'histoire du Golden Gate Bridge
c'est pas pour l'aspect
culturel chaque employé qui rentre chez
Airbnb doit voir un film qui s'appelle
zero dream of sushi d'ailleurs je vous
le conseille vraiment ce fil moi je ce
ce film me fascine Giro j i r o dream of
sushi c'est l'histoire d'un maître sushi
japonais psychopathe dans le reportage
vous comprendrez que être son enfant ça
doit être la pire chose sur terre parce
que le reportage est sur lui et son fils
et leur relation c'est flippant mais
Giro vous explique sincèrement que pour
apprendre à faire du riz chez lui du riz
même pas le sushi hein parce que faut
d'abord apprendre à faire le riz les
meilleurs mettent 7 ans 7 ans et que
après pour faire le sushi devenir un
maîre sushi et avoir le droit de servir
les gens en salle faut avoir été formé
entre 15 et 18
ans parce que sinon euh franchement les
sushis sont dégueulasses il y a pas la
maîtrise et cetera vous imaginez vous
arrivez chez Airbnb on vous montre ce
film et on vous dit c'est la chose la
plus importante que les fondateurs ont à
vous
dire vous retournez à votre à votre
bureau et vous faites votre boulot vous
avez deux choix soit vous vous barrez en
courant en vous disant c'est des
psychopathes je pense que c'est les
faire chercher soit vous vous mettez à
votre boulot et vous faites du riz
pendant 15 ans le riz version web c'est
à chaque fois vous faites quelque chose
vous recommencez vous recommencez
jusqu'à ce que ce soit parfait parce que
Airbnb a une culture Obsessive sur la
perfection Obsessive c'est des gens qui
viennent de dépenser un/4 de leur levée
de fond la dernière levée de fond juste
pour meubler leur
bureau rationnellement si vous êtes une
entreprise vous vous dites mais c'est
quoi ces auries ils mettent un/4 de
l'argent que les investisseurs leur
donnent pour acheter des meubles non
mais c'est ça va pas mais en fait non en
fait la culture que Airbnb essaie de
bâtir c'est une culture de la
perfection alors celle-là je rêve que
les vicis français l'adoptent ça
s'appelle le 10 dollar per minute Andron
rovitz c'est un fond d'investissement
américain et je pense que franchement
sincèrement je pense que c'est le plus
beau fond d'investissement du monde pour
plein de raisons d'abord parce qu'il y a
pas un seul partenaire dans le fond qui
n'est pas milliardaire en étant étant
entrepreneur en terme de track record ça
se pose là et ils ont complètement verer
la façon dont l'investissement se
faisait dans la vallée ce qui est quand
même quand même en terme de performance
pas mal parce que révolutionner la façon
dont se fait l'investissement à Paris
bon vous avez un champ libre c'est pas
très dur dans la vallée il y a quand
même déjà 30 ans d'innovation derrière
et même eux ont réussi à rendre Seya
clleener Perkins et tous les grands de
la vallée ringar and alors le nom est
imprononçable c'est Andr
andronovitz alors Mark Andron c'est le
fondateur de Netscape
et donc c'est quand même l'inventeur du
browser du premier browser web donc pas
mal comme credeno et benovit c'est le
premier c'est le fondateur de la
première société cloud de l'histoire
l'oud cloud qui est une histoire
incroyable parce que l' cloud a failli
faire faillite ils étaient à côté en
bourse ils sont passés de 125 dollars
l'action à à 3 centimes
l'action c'est plutôt plutôt pas mal et
ensuite il a retourné la boîte il a
repris la boîte il l'a revendu pour 6
milliards 7 4 ans après à à wet Packard
et c'est l'histoire la plus légendaire
de la vallée ils ont comme partenaire
Chris Dixon qui est le fondateur de du
premier antivirus de l'histoire ils ont
enfin bref ils ont ils ont une liste
improbable de de partenaire et andrison
rovitz il y a un truc dans la culture
vallée des VC c'est que les VC sont tout
le temps tout le temps tout le temps en
retard tout le temps il y a aucun VI sur
terre qui est pas en retard et c'est
assez logique au fait qu'il soit en
retard parce que c'est un boulot de
rendez-vous et c'est très très très dur
de garder ses rendez-vous à l'heure
c'est vraiment un point c'est assez
typique comme situation et Andron rovit
quand ils ont fondé Andron rovit ils ont
implémenté une règle au sein du fond
c'est que tout partnerer tout junior ou
toute personne qui travaille dans le
fond et qui a plus d'une minute de
retard à un rendez-vous doit payer 10
dollars la minute dans un poôt qui est
donné à des œuvres de
charité le record étant 3h de retard je
vous laisse calculer ce que ça
fait et et en fait pourquoi parce que à
chaque fois quelqu'un arrive en retard
pour la première fois et qu' doit mettre
l'argent dans le pot B ça permet à Mark
andrisson et à Ben rovitz d'expliquer
pourquoi ils font ça et pourquoi ils
font ça parce qu'ils veulent être le
fond d'investissement qui respecte le
plus les entrepreneurs au monde c'est
pas grave d'arriver en retard ça arrive
à plein de gens le point c'est d'arriver
en retard et pas s'excuser parce que
c'est plutôt ça qui qui les gêne chez
les VC or donner de l'argent dans leur
culture c'est la forme d'excuse la plus
la la plus sincère et et la plus
probante et surtout qu'on montre et donc
ça permet à chaque entrepreneur qui a le
malheur d'avoir quelqu'un en retard et
puis ça aussi considérablement réduit le
nombre de retard mine de rien
en plus vous savez que quand quelqu'un
paye 10 dollars de l'heure par minute de
retard c'est que vraiment il avait pas
le choix parce que c'est pas
l'entreprise qu' paye il pay ça sur leur
argent perso donc encore sur les
partenaires milliardaires on peut se
dire 10 dollars de la minute mais
imaginez un junior dans le fond qui est
juste payer 3 ou 4000 dollars par
mois il est 5 minutes en retard par
rendez-vous il fait 15 rendez-vous par
semaine vous voyez ce que ça donne ils
ont réussi donc Andron c'est un fond un
peu particulier parce qu'il y a 300
personnes qui travaillent dedans c'est
un c'est un fond qui fait beaucoup de
Service Personne n'est jamais en retard
chez Andron forcément c'est c'est c'est
juste c'est juste pas possible d'être en
retard alors Facebook en a
une qui qui qui est résumée dans le moto
de Facebook le moto de Facebook c'est
move fast and break things move fast and
break things en terme de marketing ça
peut paraître assez mignon on se dit
ouais on va faire des trucs machin puis
quand vous voyez concrètement ce que ça
veut dire casser des choses vous vous
dites en fait c'est une blague ce truc
il y a mon CEO qui est en train de me
demander de tout péter ça n'a pas de
sens
or si vous innovez par définition il est
probable que des choses ne fonctionnent
pas par définition si vous innovez il y
a des choses qui vont casser et
qu'est-ce que facebook fait en répétant
cette phrase à tout le monde il répète
que la bonne raison de se faire virer à
Facebook c'est pas d'avoir raté mais
c'est de ne pas avoir
or quand vous voyez ce genre de phrase
il y a deux attitudes il y a une
attitude numéro 1 c'est de croire que
c'est du marketing et vous faites pas
long feu dans facebook quand vous croyez
que c'est du marketing donc vous vous
comportez pareil que dans n'importe
quelle entreprise c'est-à-dire que vous
allez demander par exemple une des
bonnes raisons de se faire virer chez
Facebook c'est de demander trop souvent
la permission à son manager pour faire
quelque chose ils essayent vraiment de
renverser vous pouvez vous dire mais
attendez je comprends pas le type est
est juste R raonable il demande la
permission c'est le genre de
raisonnabilité que Facebook ne veut pas
s'offrir préfère avoir un site qui tombe
et qui foire ils ont même promu des gens
pour ça plutôt que
l'inverse l'une des histoires les plus
célèbres c'est un stagiaire c'est un
stagiaire qui a a une grande idée c'est
de visualiser l'ensemble des connexions
sur Facebook dans un graphe pour faire
une jolie infographie sauf qu'il avait
oublié que son graphe dépasser une
taille computationnelle et il a il a
fait tomber le réseau interne de
Facebook parce qu' trop de requêes et et
le truc a fait une boucle et il a été
promu parce que les types se sont dit il
est barré le mec il prend toutes nos
données sur son ordinateur local ça l'a
pas gêné il y a pas 3 minutes dans sa
tête où il s'est dit bon ça va pas le
faire et et c'est c'est le genre de chos
qu'ils ont vachement valorisé en interne
pourtant si vous regardez le coût
financier d'avoir eu le réseau interne
de ce département down pendant pendant
quelques heures euh et donc je sais pas
combien de personnes qui peuvent juste
ne pas travailler qui glandent c'est un
coût financier réel qui qui est bien
supérieur au au salaire du stagiaire
pour le coup donc c'est aussi dans ça
qu'on reconnaît une culture c'est facile
de déclarer des choses vous vous ferez
toujours vous savez chasser votre nature
elle reviendra au Galot et la culture
c'est la même chose c'est vous pouvez
tout le monde dit EDF dit qu'ils veulent
être
innovant par exemple il y a pas de point
de ce point de vue-là évidemment que
queedf veut être innovant mais le
problème il est pas là le problème c'est
que chez EDF si un type se plante
magistralement il sera puni par ses
supérieurs c'est pas possible d'être
innovant et de punir les gens qu'on tort
parce que par définition quand vous
voulez être innovant la majorité des
gens vont avoir tort donc vous comprenez
comme comme la culture c'est quelque
chose qui structure profondément les
interactions dans une entreprise donnée
entre la hiérarchie et les gens qui euh
qui interagissent dedans alors la pire
façon construire une
culture j'ai envie de m'asseoir sur ce
cheval mais je vais pas oser la pire
façon de construire une culture c'est de
regarder les culture des autres et de
les copier c'est c'est la meilleure vous
savez c'est comme les gens de droite qui
font du
rap c'est marrant cette image là tout le
monde la comprend mais vous voyez ce que
je veux dire par des gens de droite qui
font du rap c'est c'est c'est c'est
dingue comme ça fait rire et pourquoi
parce que parce que quelque part on peut
pas s'empêcher de se dire non c'est pas
pour vous
c'est pour ça que dans une culture ça
sert à rien de vouloir ressembler à
quelqu'un d'autre ce qui compte dans une
culture c'est d'être crédible si vous
dites que je sais pas par exemple voyez
nous on a écrit un manifeste là-bas vous
pourrez lire on a écrit des phrases qui
sont très dures dedans faut les assumer
ces phrases et vous imaginez pas le
nombre de gens qui viennent ici et qui
vous disent oui mais bon c'est du
marketing bah non non non et les gens
sont terrorisés pour vous à long terme
moi je suis convaincu de quelque chose
c'est que je pense que une culture
cohérente sincère qui est adaptée à
votre personnalité des fois ça fait
gagner des choses des fois ça fait
perdre des choses mais au moins ça donne
une ligne directrice où on n'est pas fou
on passe pas son temps à se dire ah si
j'avais fait comme ça ah si j'avais dit
ça ah si je m'étais comporté comme ça
par contre il y a bien pire c'est de
vouloir être ce qu'on n pas jamais je
vais aller dans ce genre de déjeuner et
et c'est un talent franchement savoir
gérer ce genre de type et en tirer
prendre 10 % de l'argent qui dépense et
réussir à le tirer c'est un vrai talent
c'est pas c'est même pas une critique
envers ces banquiers d'affaires qui font
un métier qui qui est nécessaire à
l'économie qui fait que l'argent de ce
type là va dans les poches de gens comme
vous sur le long terme mais mais c'est
juste un talent que j'ai pas donc ça
sert ça sert à rien de faire des choses
que vous ne pouvez pas faire le contexte
c'est la chose la plus importante dans
une culture n'essayez pas de devenir ce
que vous n'êtes pas essayez au contraire
d'être beaucoup plus ce que vous êtes
essayez au contraire de tirer au maximum
ce que vous êtes et de le pousser à
l'extrême une des questions les plus
importantes en terme de culture c'est
est-ce qu'il faut se battre ou ne pas se
battre alors qu'est-ce que je veux dire
par
là forcément à un moment ou un autre
quand vous bâtissez une culture
d'entreprise vous allez être dans une
situation où vous allez être vous allez
aller à l'encontre de ce que le monde
veut de vous et vous allez aller à
l'encontre de ce qu'on veut de vous
forcément forcément il y aura un moment
où la culture que vous avez va gêner
quelqu'un donc comme je vous ai raconté
dans l'histoire tout à l'heure il y a
des moments dans la vie il faut se
battre par contre faut faire très
attention quand on se bat il faut jamais
démarrer une bagarre mais faut toujours
la
finir faut jamais démarrer une bagarre
parce qu'il y a rien de plus
qu'une start-up qui part au front et qui
se bat soit contre la concurrence soit
contre je sais pas quoi alors que
personne lui avait rien demandé donc si
on vous attaque répondez mais ne soyez
jamais le premier agresseur les
meilleures cultures se bâtissent dans
l'isolement et sur le
côté pourquoi parce que au moins on vous
laisse tranquille le combat et le fait
de se battre a un coût énorme dans une
entreprise
pour une raison très simple c'est qu'à
un moment donné vous pouvez pas avoir
l'énergie de fabriquer quelque chose et
l'énergie de le défendre l'un vient
forcément après l'autre mais il y a des
moments où vous avez pas le choix il y a
des moments où il faut se battre et en
plus il faut gagner c'est pour ça qu'il
faut il faut absolument choisir ces
combats il faut absolument faire
attention au combat qu'on
mène c'est essentiel c'est pas c'est pas
anodin l'exemple que je vous a déjà cité
plein de fois mais mais mais je préfère
vous citer le même exemple parlant
plutôt que des exemples anecdotiques
mais le jour où Facebook a refusé
l'offre de rachat d'un milliard de yaho
ils ont plus de la moitié des des gens
qu'ont démissionné et ça ça a été un
moment fondateur dans leur culture c'est
qu'est-ce qu'ils ont dit ce jour-là ils
ont dit on essaie de bâtir une société
indépendante
point donc tous les gens qui espéraient
faire un Quick win qui espéraient être
dans une logique de je rentre dans une
startup et je revends mes actions dans 2
ans bah ce jour-là ils ont démissionné
alors évidemment ils ont pas démissionné
en disant moi j'étais là pour le Quick
win ils ont dit j'ai démissionné parce
que ce type est immature mais en fait il
y avait derrière ça un combat culturel
beaucoup plus important qui était le
fait qu'une jeune équipe se mettre en
position par rapport à des seigneurs
parce que qui voulait vendre c'était
tous les gens de plus de 40 ans dans
facebook évidemment tous les gens de
moins de 40 ans ils s'en foutaient de
vendant parce qu' ils avaient d'autres
attraits et donc ça il faut faire
attention l'un des points de la Cult
c'est la
temporalité par exemple on a un
entrepreneur dans The Family qui a 81
ans à 91 ans vous êtes dans une
temporalité très particulière quand vous
faites une boîte c'estàd que tout doit
aller très très très très très très
vite et encore plus vite que vite en
fait et donc vous faites rien pour le
long terme rien du tout parce que de
toute façon euh vous connaissez la
citation de Ken à long terme on sera
tous morts à long terme il y a plus de
chance qu'il soit et donc forcément
quand on fond une boîte quand on a 19
ans ou 20 ans ça change tout par rapport
au fait qu'and on la fonde quand on a 30
ans et ça change tout par rapport au
fait de la fondée à 40 ans et ça change
tout par rapport à la fondée à 81 ans
c'est pour ça qu'il faut pas trop
imaginer quelqu'un de 81 ans qui
s'associe avec quelqu'un de 21 ans
d'ailleurs c'est son cas à lui je lui ai
dit 200 fois que ça serait une
kata et en fait ça a fini en kata le
type est parti de 21 ans que le type de
21 ans Essie de faire des choses sur le
long terme forcément et l'autre il veut
juste que le produit sorte en moins de 3
mois quoi parce que sincèrement il sait
pas il sait pas où il sera dans quelques
années autre point il y a Peter te a une
expression il dit il y a deux types de
fondateurs il y a les il y a les brain
et il y a les athlètes une bonne équipe
fondatrice contient un brain et un
athlète autant la culture doit être
homogène autant la fonction et la
représentation de cette culture euh
n'est pas homogène prenez the family FAM
family l'athlète c'est
Alice si vous me donnez un lieu comme
celui-là et que vous me dites il y a 20
jours pour chiner faire les travaux
mettre des meubles et on inaugure le 26
octobre je peux vous dire une chose la
première chose que je ferai c'est
changer la date
d'inauguration parce que je suis
vraiment pas un athlète et dans tous les
sens du
terme à
l'inverse si vous me demandez de lire
tous les blog posts qui ont été écrit
euh euh depuis 10 ans et d'en faire une
synthèse là je me sens beaucoup plus à
l'aise et euh et vous et je peux vous
pouvez être sûr d'un truc c'est que
Alice au deuxième bloc poste elle crame
l'ordi et elle elle vous dit d'aller
vous faire voir c'est ce genre
d'équilibre là que vous voulez chercher
ce ce lieu est une incarnation de notre
culture comme les articles qu'on poste
sont une incarnation de notre culture et
comme les cours qu'on donne à coup
d'État sont une incarnation de notre
culture c'est juste que c'est des formes
d'incarnation très différentes et que
dans une entreprise donnée vous avez
besoin que des gens incarnent ces
fonctions différentes donc une
homogénéité de culture ça veut pas dire
une homogénéité de compétenence ça veut
pas dire une homogénéité de profil c'est
juste que c'est plus
facile de comprendre quelqu'un qui a les
mêmes compétences que vous que de
comprendre quelqu'un qui a pas les mêmes
compétences mais par contre ce qui est
dingue c'est quand vous avez une culture
homogènes et des compétences diverses si
vous avez un designer geek qui rejoint
un ingénieur designer
vous avez un truc incroyable vous
imaginez un ingénieur passionné de
design qui s'associe avec un designer
passionné de
code peut-être que le designer sera
mauvais en code mais c'est pas ça qui
compte ce qui compte c'est qu'il sera
passionné les Américains appellent ça le
te shape vous avez l'ensemble des choses
que vous aimez vous avez la compétence
dans laquelle vous êtes parfaitement à
l'aise donc la
question c'est quel est votre tshape et
combien de tshape vous pouvez
additionner et ça c'est ça c'est
essentiel parce que parce que à la fin
de la journée si les gens font tous la
même chose si vous êtes trois à coder
bah il y a personne qui s'occupera du
marketing il y a personne qui s'occupera
du design il y a personne qui s'occupera
de la com il y a personne qui s'occupera
de la vente il y a personne qui
s'occupera de je sais pas quoi l'autre
point c'est que souvent les équipes
fondatrices finissent mal parce que les
gens ne comprennent pas le travail de
l'autre moi je le vis très très souvent
à l'intérieur de the family si vous avez
le CTO qui dit ouais je comprends rien à
ce qu'il fait de ses journées passe son
temps à glander à à rencontrer des gens
puis vous avez le CEO qui dit j'en ai
marre j'ai convaincu la terre entière de
nous soutenir mais tout le monde attend
que le produit sorte et et ce genre de
divorce euh il il est très courant c'est
exactement la même histoire que les gens
qui euh qui sont ensemble et vous ça
fait 10 ans qu'ils sont ensemble et vous
apprenez qu'ils se sont
séparés vous dites tiens pourquoi ils se
sont séparés et puis là sans brancher
les gens vous disent ah oui il voulait
des enfants et elle pas ou
l'inverse et alors moi la question que
je me pose tout le temps c'est comment
les gens ont mis 10 ans à aborder un
sujet aussi fondamental je comprends pas
ah oui elle voulait faire carrière mais
lui pas ah oui mais ambitieux mais pas
et en fait dans les dans les couples
cofondateurs c'est la même chose les
gens font tout pour éviter les sujets
qui fâent et les sujets qui fâchent sont
souvent en fait vous pouvez les cacher
sous le tapis ils finiront toujours par
ressurgir je pense qu'en terme de
culture l'histoire la plus traumatisante
que j'ai vécu j'ai investi dans une dans
une petite start-up sans ambition au
début mais les je trouvais les types
sympathiques c'était de Russes et puis
euh assez
rapidement genre 6 mois après leur
sed donc vraiment très rapidement ils
ont reçu une offre de rachat à deux fois
la Valo à laquelle ils avaient lever de
l'argent ce qui donc était une bonne
affaire pour tout le monde c'était une
bonne affaire pour les gens qui avaient
mis de l'argent parce qu'il faisaient X
de en 6 mois bon c'est pas c'est pas
c'est pas la vie rêvée mais mais c'est
mieux que rien et je pense que comme ils
avaient beaucoup de Business Angel qui
étaaiit pas professionnel et qui avait
fait ça pour leur rendre service ils
étaient très contents donc il y aurait
pas eu de problème pour vendre de ce
côté-là et ils ont reçu l'offre et euh
et en fait le CTO m'a téléphoné en me
disant ousama on a un problème on a reçu
une offre d'achat et je lui dis ah bon
mais c'est cool le problème c'est que
vous pas si vous voulez l'accepter ou la
refuser il dit non non pas du tout
figure-toi que c'est que c'est le CEO
qui l'a reçu l'offre et le ce l'a refusé
sans même m'en
parler et moi j'ai appris qu'il y avait
cette offre sur la table j'ai parlé au
vendeur j'ai réussi à rattraper la
situation avec le vendeur et maintenant
il est il est OK pour vendre mais il
faut que tu m'aides à convaincre le
CEO j'ai dit oh la vache ok la boîte est
morte je dis tu sais c'est pas trop mon
rôle machin non mais parle- luui on sait
jamais machin et en fait qu'est-ce qui
s'est passé c'est qu'évidemment j'ai
j'ai j'ai parlé au au CEO et donc le CEO
le ctoo et moi on a été dans une pièce
et le CE a dit mais écoute je comprends
pas tu imagines les types nous proposent
tant d'argent ça veut dire que chacun on
va gagner je crois qu'ils auraient
touché chacun
unlion tu imagines on va juste on va
toucher 15on et l'autre dit ouais ouais
je sais je c'est 100ion6 même non non
mais attends mec 10000ion c'est rien
enfin en 1500ion on peut gagner ça 10
fois dans notre vie là on est sur une
opportunité qui peut valoir des
milliards qu'est-ce que tu fous quoi
ouais ouais ça c'est ce que tu dis mais
bon on sait jamais on sait pas où ça
peut aller et puis en fait évidemment
qui a eu l'ascendant bah c'est celui qui
voulait pas vendre parce que ceux qui
veulent pas vendre ont toujours
l'ascendant sur ceux qui veulent vendre
c'est connu parce qu'autant celui qui
veut vendre il a quelque chose à perdre
mais celui qui veut pas vendre il a rien
à perdre donc c'est beaucoup plus facile
de dire non que que l'autre qui veut
dire qui essae de négocier le oui ce qui
s'est passé c'est qu'ils ont fini par
pas vendre le type a dit ouais tu as
raison on essaye machin et pendant 6
mois le CO a planté la boîte mais
vraiment moi je l'ai vu de façon
extrêmement organisée ne plus rendre les
projets à l'heure partir le soir à 4h
disparaître en weekend pendant 4 jours
et donc la les résultats de la boîte ont
commencé à s'écroulé et à chaque fois le
type disait tu vois je te l'avais dit
qu'on aurait dû
vendre problème culture jamais ils se
sont assis et jamais ils se sont mis
d'accord sur pourquoi ils étaient là et
pourquoi ils voulaient le faire et en
fait c'est la question la plus
fondamentale pourquoi on fait une boîte
est-ce qu'on fait une boîte pour gagner
un million ou est-ce qu'on fait une
boîte pour gagner 100 millions 99 % des
fondateurs qui se plante c'est
prédictible autant euh 99 % de ceux qui
réussissent ça l'était pas
autant 99 % des gens qui se plantent
c'est prédictible parce qu'il y a des
choses qui foirent à tous les coups je
pense tu as 50 % des entrepreneurs où tu
vois d'avance qu' vont se planter et tu
as 50 % où tu sais pas tu dis bon il y a
peut-être une chance que ça réussisse
c'est plutôt ça en fait et j'ai remarqué
quelque chose c'est que ça servait à
rien de parler avec les 50 % de gens qui
qui sont déjà plantés parce que ils ne
veulent pas l'entendre moi je je le vis
tout le temps là on vient de faire
rentrer une boîte dans The Family c'est
une boîte à qui j'avais dit non il y a
un an il y a un an ils sont venus ils
m'ont pitché je leurais dit écoutez les
gars ça va pas marché parce que ABC et
c'est c'est même pas votre idée le
problème c'est votre équipe il on dit
non machin et tout ils sont partis hyper
vexés un an après il y en a deux sur les
quatre dans l'équipe qui viennent me
voir il me dit ouais alors on s'est
fâché
bon en fait on aimerait bien rentrer
tous les deux dans ce famil et je pense
que maintenant personne sait si ça va
marcher ou pas mais au moins il y a plus
a il y a pas de raison que ça se plante
et regardeer en face les raisons de se
planter le fait d'avoir une différence
de culture c'est quand même la façon la
plus simple c'est pour ça que ça se
répercute sur les cofondateurs ça se
répercute aussi sur les employés tout à
l'heure je vous a dit faut pas recruter
les gens les plus
compétents si vous avez 100 en compéten
et 50 en culture et que vous avez 100 en
culture et et et 50 en compéten donc
moitié moins compétent privilégier le
moitié moins compétent toujours
privilégie toujours celui qui
culturellement vous ressemble plus par
rapport à l'ambition que vous voulez
construire il y a pas de bonne
culture est-ce que est-ce que la culture
chip d'Amazon est une bonne culture ou
pas non elle est juste adaptée au
contexte si si square adoptait la
culture chip sous prétexte que Jeff
Bezos faisait ça moi ça me fait toujours
rire par exemple en France on a on a le
roi du typ Xavier Niel Xavier Niel à
chaque fois qu'il a une boîte il leur
dit surtout dépenser pas d'argent bah
toute startup qui a besoin de dépenser
de l'argent et qui a reçu un
investissement nielle se plantera
parce que des fois il faut dépenser des
fois il faut pas dépenser il y a il y a
aucune règle pr préalable il y a aucune
règle a priori qui établisse que dans
des cas il ne faut jamais dépenser ou
dans des cas faut toujours dépenser
pourquoi xavieniel a ce sens incroyable
du typ parce que le type le le moindre
centime compte dans sa marge quand on
fait du lowost vous imaginez un lowcost
avec des bureaux grandioses et Machin
enfin c'est plus low très longtemps ça
devient orange plus vite que que vous
l'imaginez Netflix par exemple je je
vais vous parler de Netflix après
Netflix ils ont une policie qui
s'appelle spend our money like
yours c'est il y a aucune règle d'achat
il y a aucun contrôle chez Netflix rien
je peux vous dire que c'est l'une des
boîtes capitalistiquement les plus
efficientes parce que les gens ils
savent très bien que quand il y a pas
d'autorisation à chaque fois que tu te
fais une dépense tu dois te juger
toi-même dans les entreprises où pour
faire une dépense il faut remplir trois
formulaires obtenir quatre autorisations
et cetera c'est les entreprises où il y
a le plus de dépenses absurde j'ai
travaillé chez CGG Veritas j'ai
découvert que chez CG Veritas vous ne
pouviez pas payer un prestataire
extérieur sans passer par les achats
donc à partir de 500 dollars donc à
partir de 500 dollars fallait obtenir
une autorisation des achats et ça
coûtait ça prenait entre 6 mois et un an
pour avoir une autorisation donc votre
freelance il avait le temps de de faire
trois fois le tour du monde avant que
d'être
embauché par contre vous pouviez acheter
des logiciels débiles que personne n
dise euh sans AUC sans aucun plafond et
sans aucune limite vous imaginez ce que
ça veut dire sur la culture c'est dire
clairement vous faites pas confiance aux
gens vous avez peur qu'ils embauchent
leurs copains machin en fait mais sauf
que même si c'était leurs copains et qui
travaill bien ça se verrait tout de
suite le problème il était ailleurs le
problème c'est est-ce que les gens
embauchent des gens qui servent à
quelque chose ou pas alors que les
logiciels bon ben c'est pas grave ça on
sait que c'est neutre au moins donc
c'est c'est c'est mettre en fait ces
critères de de de sélection au mauvais
endroit et ça il faut faire très
attention à ça le patron de Netflix a
dit vous pouvez écrire ce que vous
voulez sur la culture c'est très facile
d'évaluer la culture d'une boîte il
suffit de voir qui est promu et qui est
viré et là vous voyez en 3 minutes la
culture d'une boîte par exemple Goldman
sac a une culture de la
collaboration donc on peut s'imaginer
que dans une boîte comme Goldman sack ce
que collaboration veut dire tout
banquier chez Goldman Sachs qui est pas
coopératif avec ses avec ses collègues
se fait virer point toutes les banques
disent qu'elles sont collaboratives il y
en a qu'une qui vire les gens qu'ils
sont pas et la seule banque où c'est
vrai c'est Goldman sack après vous allez
chez GP Morgan vous leur dites vous êtes
collaboratif les mecs disent ouais on
est collaboratif l'année dernière tous
les types qui ont obtenu les plus gros
bonus chez GP Morgan sont tous les types
qui ont joué solo dans leur coin en en
emmerdant tout le monde Goldman sach a
même viré des gens qui avaient
surperformé parce qu'ils avaient baisé
leurs collègues mais parce qu'ils
avaient pas été collaboratifs ils les
ont virés parce que pour eux la culture
de collaboration et la culture d'équipe
est la chose la plus importante du monde
il supporent pas l'individualisme un
autre élément par exemple dans les
communiqués de presse des banques
d'affaires on ne met jamais les les dans
la plupart des banques d'affaires on met
le nom du partenaire qui a fait le deal
chez Goldman on signe Goldman
sac
point pour une raison très simple c'est
que ce que ça signifie c'est que
personne n'est important
individuellement oui ok c'est Bernard
Cho qui a fait ta leve en bourse mais ça
aurait pu être John Adams pas grave
parce que c'est un Goldman et les
Goldman ils sont tous pareils en France
tu peux virer tout le monde comme tu
veux ça j'en ai marre de ce truc
parlons-en une fois pour toutes en
France on vire qui on veut comme on veut
il suffit de payer faut quand même
arrêter avec cette connerie aux
États-Unis quand on vire on est
vachement bien payé on touche des
indemnités quand et on est viré du jour
au lendemain si demain tu tu chopes un
mec dans ta boîte tu dis voilà 3 mois de
salaire prends la porte tu auras jamais
de problème le problème c'est qu'en
France on veut le beurre et l'argent du
beurre on utilise on préfère faire de la
pression morale sur les types plutôt que
leur payer 3 mois ou 6 mois de salaire
on préfère faire je sais pas quoi en
tout cas ce qui est sûr c'est qu'il faut
arrêter avec ces conneries là le coût de
virer ça fait vaut mieux vaut mieux
payer 3 mois pour virer quelqu'un qui
est pas efficace que de passer 3 mois à
l'avoir sur le dos de plus le fait de
virer c'est un pour faute grave ou faute
L
c'est de virer sans
indemnité et en fait tout le monde dans
ce pays veut pouvoir virer sans
indemnité c'est que les mecs disent
voilà moi je me suis planté dans mon
recrutement j'ai pas été capable de
sélectionner le mec é adapté à ma
culture maintenant que je me suis rendu
compte faudrait que je puisse le virer
sans indemnité en France il y a trois
choses pour vérifier la culture de
quelqu'un un vous avez une période d'ESS
de 6 mois faut quand même pas déconner
vous avez quand même 6 mois pour décider
si quelqu'un est dans votre culture ou
pas deuxièmement imaginons que ça arrive
parce que il y a des changements de
culture il y a des changements de
performance il y a des erreurs on fait
tous des erreurs de recrutement bah faut
juste assumer l'erreur quand vous virez
quelqu'un c'est pas la personne qui est
virée qui est responsable c'est vous et
donc il faut raquer point et c'est un
droit fondamental personne n'a jamais
été tout le monde est attaqué au prudom
parce qu'il paye pas d'indemnité et je
peux vous dire que vous préférez payer
les indemnités négociées entre vous
directement plutôt qu'aller vous taper
des indemnités version prudeomme où là
vous allez vous allez juste pas
comprendre ce qui vous arrive donc un la
période d'essai de le le fait que vous
payez des indemnités et trois il y a il
y a une technique incroyable pour virer
les gens qui marchent à tous les coups
c'est de leur proposer une transaction
raisonnable 3 mois 4 mois et de leur
dire tu as le choix soit tu acceptes
cette transaction et tu as le droit de
dire à tout le monde que tu as
démissionné parce que tu étais pas
heureux et je dirais à personne que tu
as été viré je dirais juste que tu as
démissionné et je te recommanderai soit
tu prends pas deal et je dirais à tout
le monde que tu as été viré et bon
courage pour retrouver du boulot en
général ça marche à tous les coups enfin
j'ai jamais vu quelqu'un refuser ce deal
par que c'est quoi le problème d'être
viré le problème c'est qu'on a pas envie
d'aller dire à ses copains que quelqu'un
nous a viré dire j'ai démissionné c'est
hyper classe c'est ouais ils étaient
nuls j'ai démissionné donc donc c'est
c'est un point c'est un point c'est un
point important souvent comme vous
l'avez vu la culture est intimement liée
à la question des
valeurs alors qu'est-ce que c'est les
valeurs encore une fois c'est pas des
choses déclaratives c'est pas des choses
que vous pouvez simplement décréter
c'est des choses que vous devez vivre et
c'est des choses que vous devez
renforcer et c'est des choses sur
lesquelles vous ne devez jamais jamais
jamais transiger par exemple reprenons
le cas de facebook facebook a dans sa
culture un très très très grand respect
des données personnelles ça peut c'est
venu tard mais c'est venu et aujourd'hui
c'est c'est une vraie obsession pour
plein de raisons récemment un gère à
jouer avec les données personnelles des
gens sur chez Facebook et en jouant avec
la base de données pour pour faire une
plaisanterie je crois que céta un
imaginons un poisson d'avril c'était ni
grave ni important ni symptômatique
personne ne l'a appris mais il s'est
fait virer
immédiatement pourquoi parce qu'il avait
il avait franchi une ligne qui était une
ligne tabou on ne joue pas avec les
données personnelles des gens point chez
Ducas je connais quelqu'un qui s'est
fait virer parce qu'il a joué avec la
nourriture
c'est con mais mais on joue pas avec la
nourriture quand on travaille chez du
casass quand on travaille chez du casass
la nourriture c'est sacré on se balance
pas des trucs dans la cuisine entre soi
pour déconner ça peut paraître
complètement anecdotique mais c'est une
valeur importante parce qu'il y a une
valeur d'excellence autour de la
nourriture donc vous voyez comme la
culture se renforce aussi sur des
détails il ne faut jamais jamais jamais
laisser passer un détail c'est c'est
quand on laisse passer une accumulation
de petit détail que des années plus tard
on se rend compte qu'en fait sa boîte
est ravagée et qu'on a rien compris à à
ce qui se passait une culture une fois
qu'on a des valeurs une fois qu'on a une
histoire une fois qu'on a une vision
c'est quelque chose qui se communique
c'est la plus
belle synthèse de ce qui est une culture
par
Netflix et la plus belle communication
que j'ai jamais vu sur une culture
d'entreprise c'est un slide que tout
employé de Netflix doit lire un premier
slide Netflix culture freedom and
responsibility
euh très très bon ça montre en fait tout
le paradoxe que Netflix essaie d'établir
je vous ai dit tout à l'heure quand on
est pour la liberté on peut pas être
pour l'égalité donc il y a des il y a ce
qu'on appelle des valeurs antagonistes
mais il y a des valeurs interdépendante
forcément si vous êtes pour la liberté
ça implique de la
responsabilité forcément parce que si
les gens sont libres de faire ce qu'ils
veulent alors ils doivent être tenus
responsabl de ce qu'ils veulent dans la
communication de leur culture ils
expliquent leur objectif we seek
excellence donc leur but et leur
obsession c'est d'obtenir l'excellence
chez les gens qui travaillent chez
Netflix c'est pas la performance c'est
pas best employees c'est pas best
engineers c'est excellence excellence
c'est un mot extrêmement fort our
culture foc oning US acheve excellence
donc un objectif de la culture qu'ils
ont bâti c'est cette c'est cette
obsession de
l'excellence et donc là ils ont décrit
les sept aspects c'est pas SEP parties
de la culture mais c'est SEP facettes
différentes et les sept facettes de de
de de cette quête de l'excellence au
sein de de de leur
entreprise
alors many companies have nice sing
value statement display in the lobby
such as integrity communication respect
excellence donc vous voyez ils prennent
un cas donc première chose qu'ils font
c'est vous expliquer que le CRAP qui a
ailleurs c'est pas eux eux c'est réel et
ils prennent le cas de Enron qui est
génial puisque Enron ou quand même tout
le management a fini en prison avait
écrit en géant à l'entrée de leur bureau
intégrité communication respect
excellence bon
raté alors ça c'est vrai c'est je vous
l'ai dit tout à l'heure c'est elle m'a
beaucoup marqué cette phrase les valeurs
réelles d'une d'une boîte opposée à
qu'on entend les Nice funding
elles sont démontré par qui on laisse
qui on promeut qui on paye bien et qui
on laisse partir si vous voulez vraiment
voir la culture d'une entreprise il
suffit de voir qui obtient des bonus et
qui n'en obtient pas pour eux ce qui est
le plus important c'est d'un côté les
compétences et de l'autre côté les
comportements alors pour eux il y il y a
neu comportements qui sont très
importants le jugement le sens du
jugement la communication donc savoir
communiquer avec ses pères l'impact
est-ce que ce qu'on fait a de
l'importance ou pas la curiosité est-ce
que j'ai essayé de voir ce que les
autres faisaient ou pas l'innovation le
courage la
passion
l'honnêteté selfness et cetera et là
donc le but une fois que vous avez dit
ces choses un peu grandi loquant
théorique évidemment tout le monde veut
être intégré et tout le monde veut que
les gens communiquent et cetera il vous
explique quel est leur rapport à ça et
leur rapport à ça c'est ce qu'ils
appellent le High Performance
people postulat imaginez que toute
personne qui travaille à Netflix est
quelqu'un que vous respectez et
quelqu'un que vous dont vous
apprenez B nous on essaie de le faire on
essaie de le faire parce qu'on pense
qu'une un endroit pour travailler
incroyable c'est un endroit où chaque
collègue est incroyable ce n'est ni le
yoga ni le espresso ni les les fêtes ni
les sushis qui fait que un endroit est
extraordinaire c'est que les gens qui se
trouvent dans cet endroit sont
extraordinaires et donc comme toute
société à Netflix on essaie d'embaucher
bien mais par contre on essaie de
toujours avoir le top et on n jamais
jamais jamais peur de virer les gens
avec des very generous severance package
severance package c'est les indemnité de
licenciement Netflix c'est l'une des
sociétés où vaut mieux se faire virer
plutôt que travailler en terme
financier toute personne qui se fait
virer chez Netflix c'est un jackpot
c'est vraiment un point culturel très
important c'est qu'ils admettent que
rester à très haute performance toute
une vie 1 c'est impossible c'est comme
être dans le sport de haut niveau ils
savent que vous pouvez pas qu'il y a
forcément une date limite à la
performance et que le jour où vous aurez
atteint cette date limite ils vous
feront un chèque et vous pourouvez aller
travailler où vous voulez et ce chèque
peut être de plusieurs années de salaire
ça va très très loin par exemple il y a
une sverance automatique chez Netflix
qui est de 3 mois par année
d'ancienneté ce qui est énorme en terme
de pratique peu de boîtes pratiqu des
choses aussi généreuses 3 mois par année
d'ancienneté ça peut aller beaucoup plus
loin récemment il y a le numéro 4 de
Netflix qui a été viré il a touché 10
ans de
salaire 10 ans de salaire vous imaginez
le tradeof d'abord il pouvait pas
refuser parce que sinon il aurait rien
ça c'est autre chose mais c'est
carrément une culture où les mecs à des
moment ils doivent avoir la pensée
[ __ ] qu'est-ce que j'aimerais me faire
virer forcément et pourquoi parce que le
but du jeu c'est de susciter en eux ce
genre d'envie parce que quand vous avez
ce genre d'envie ça veut dire que vous
êtes plus à fond dans ce que vous faites
si vous êtes plus à fond dans ce que
vous faites vous n'avez plus rien à
faire dans cette boîte et c'est une
obsession et cette culture de la
performance et ce culte de la
performance est délirant team not Family
c'est
dit
team Netflix leader
Devel vous êtes embauché on vous
explique que le seul but c'est mettre
sous pression eten plus votre poste peut
disparaître à n'importe quel moment
imine en terme de communication
culturelle ce que ça veut
dire par exemple Google c'est tout
l'inverseog de surt un maximum de gens
pour assécher le marché c'est ça leur
avantage concurrentiel il y a ce dessin
très très drôle que j'adore dans le New
York Times où il y a Larry Page et
Sergey Brin sur un et ils sont morts de
rire parce que Sergey Brin dit à Larry
Page tu imagines même le mec qui brosse
les chiotes à un PhD et ça c'est la
stratégie Google c'est tout l'inverse de
de Netflix c'est que la culture Google
c'est une culture universitaire du
laisser faire qui dit que s'il faut
gaspiller 1000 personnes pour qu'il y en
ait une qui a une idée révolutionnaire
et ben ça vaut le coup de gaspiller 1000
personnes c'est pas grave on peut se le
permettre on peut le payer la culture de
Netflix c'est tout l'inverse Netflix ne
fait qu'une chose vendent des films ils
ont pas des voitures qui se conduisent
tout seul ils ont pas ils veulent pas
aller vendre des films sur Mars ils
veulent vendre des films et donc ils ont
qu'une obsession c'est de faire rentrer
des tueurs à chaque position pour vendre
plus de films et le plus vite possible
vous voyez à quel point c'est contextuel
quelle est la meilleure culture celle de
Netflix ou de Google question débile
c'est une question qui n'a pas de sens
or tout le monde dans ces histoires de
culture d'entreprise cherche toujours à
les
comparer la seule façon de comparer et
d'évaluer une culture d'entreprise c'est
par rapport aux objectifs qu'elle s'est
fixé si par exemple Netflix avait écrit
notre but c'est d'innover d'imaginer les
business disruptifs de demain bah cette
phrase là elle est débile on Nimagine
pas la disruption en virant un mec sous
prétexte qui sousperforme parce que la
disruption peut venir de la
sousperformance la disruption vient du
gaspillage l'innovation en général vient
du fait de alors que là ce qu' cher
c'estinnovation incrmentinnovation rap
il on un truc en inter qui s'appelle le
test on pas commenc par déjà beaucoup
DEET il chope un manager il lui demande
de faire cette liste et toute personne
qui pase sur la liste est
virée parce que si vous êtes pas obsédé
par vous battre pour quelqu'un ça veut
dire qu'il avait rien à faire dans
l'équipe et c'est une erreur de
recrutement vous voyez c'est Netflix a
un turnover de 25 % des gens par an 25 %
des gens par an et pareil encore une
fois vous avez vu the over people should
get generous severence now quand vous
avez une culture aussi singlée en terme
de performance et où on vire les gens
facilement vous devez aussi être obsédé
par être faire financièrement pour ne
pas avoir de problème sinon un il
finirait avec des procès à longueur de
journée même aux États-Unis parce que
contrairement à ce qu'on croit aux
États-Unis c'est pas si facile de virer
il y a l'équivalent des prudhommes aux
États-Unis c'est la Cour civile et vous
voulez pas finir
devant parce que aux États-Unis quand on
envire un employé qu'on l'a traumatisé
c'est pas On se fait pas punir pour
l'avoir viré mais on se fait punir pour
l'avoir traumatisé et c'est plusieurs
millions de dollars d'indemnité qu'on
peut toucher demandez à McDonald
McDonald a a a récemment payé 3 millions
de dollars à à je sais plus qui qui
faisait des burgers parce qu'elle avait
été très très maltaitée dans la façon
dont elle avait été virée donc donc il
faut faire attention à ces caricatures
honesté blab blab bla bla donc il
continue et alors très
drôle les contreevaleurs de
Netflix la loyauté par exemple dans
beaucoup d'entreprises le fait d'avoir
fait 20 ans sa carrière dans
l'entreprise c'est quel qu chose de
valorisé on est loyal chez Netflix il
vous le disent de but en blanc on en a
rien à [ __ ] que vous soyez loyal on
veut que vous soyez performant
évidemment ça suppose qu'il y ait
quelques années de loyauté mais vous
pouvez très bien aller faire votre vie
ailleurs si vous avez été super
performant pendant un certain nombre
d'années hard work alors ça ça ça
j'adore hard work est-ce que Netflix
valorise le fait que les gens
travaillent dur non et Netflix ne le
valorisera jamais mais alors évidemment
en général pour être très performant
faut travailler dur mais c'est pas ça
qu'il veul dire ce qu'il veulent dire
c'est que dans la plupart des boîtes le
fait de travailler dur c'est quelque
chose qui sera reconnu en interne ça ne
le sera jamais chez Netflix psychopathe
les type à l'inverse les briy jerks Bry
jerks c'est les génies connards et ben
ils en veulent pas ils en veulent pas
parce que parce que c'est ingérable
c'est insupportable et alors ils vous
l'écrivent ils vous disent le coup est
trop éev c'est sympa d'avoir des styles
un peu original mais on n'est pas là
pour pour pour gérer des divas donc si
vous êtes une diva franchement venez
même pas chez nous vous nous intéressez
pas maintenant explication de pourquoi
on est aussi obsédé par par la
performance on est obsédé par la
performance d'ailleurs et tiens c'est
marrant ils ont changé le truc pour pas
vexer les gens dans la première version
de ce slide il y avait marqué 100x ici
en fait ils disent dans la plus par
exemple si vous prenez un cuisinier un
cuisinier très performant par un cuis
par rapport à un cuisinier moins
performant va avoir une différence de
performance de X
2 alors que la différence de performance
entre un programmeur performant et un
programmeur non performant elle peut
être de fois 1000 mais véritablement
nous nous on voit on voit dans ce
famille on le voit tout le temps on voit
des gens faire en 3 jours ce que
d'autres ont mis en un an sans rire je
crois que c'est le truc le plus flippant
à voir c'est c'est c'est de voir les
différences de compétences et de alors
il y a une une image très simple pour se
représenter ça sur la différence de
performance dans les boulots de
créativité souvenez-vous quand vous
étiez à l'école en math le type
insupportable dans la classe qui avait
toujours la réponse avant tout le monde
bah ce typlà un jour on l'a mis dans une
classe qu'avec des gens comme lui et à
nouveau il y a eu une différence de
performance entre lui et tous les autres
de fois 1000 et après on a choisi tous
les meilleurs en prépa et on les met à
Normal Sup et à nouveau il y a une
différence 2 x 1000 une expérience
scientifique assez fascinante pour se
rendre compte de ça c'est les c'est
l'expérience des ccras
si vous prenez c un groupe de CQ rats il
y a toujours un mal dominant de
dominés un rebelle et un indépendant il
y a une différence entre le rebelle et
l'indépendant le rebelle il essaie de de
renverser devenir le mal dominant
l'indépendant il fait sa vie tranquille
dans son coin il va chercher son fromage
il dit rien à personne et il est en pis
cool si vous prenez les C vous prenez C
cages dans lesquelles vous mettez C r
bon ça dégueulasse mais vous prenez les
C mal dominants et vous les remettez
dans une nouvelle cage et ben il y aura
un dominant de dominés un indépendant et
un rebelle et vous pouvez reproduire
l'expérience à l'infini et vous pouvez
avoir plein plein plein il y a des y a
des singlés qui ont essayé avec des
dizaines et des dizaines de cages et ben
ça se reproduit de façon fractale à à
l'infini par exemple qu'est-ce qui se
passe quand vous mettez un groupe de 20
rats et ben vous avez trois dominants
qui on chacun trois tribus il y a
quelques indépendants qui sont dans leur
coin t et les tribus font la guerre et
tout enfin c'est c'est c'est c'est
flippant comme les RAC sont c'est
flippant de voir à quel point le
contexte peut changer les changer les
changer les gens donc ils expliquent
alors ça c'est c'est super fort d'écrire
ce genre de chos high performance
culture not right for everyone et donc
ils expliquent qu'en fait voilà le type
de gens qu' cherchent ils cherchent des
gens qui sont selfmtivés self aware
Jean-Claude Van Dam à appla discipliné
tout seul self improving act like leader
blab bla bla bla blabla et en fait tout
ça pourquoi parce qu'on leur donne une
performance et derrière ça on a une
théorie la théorie c'est que dans la
plupart des organisations plus
l'organisation grossit plus la liberté
par employé baisse et pourquoi ça parce
que en fait euh il la la le nombre
d'employés très performants décroit et
en fait c'est dans cette intersection
entre l'émergence de la complexité et la
baisse des gens performants que nî le
chaos et c'est pour ça que la plupart
des grosses entreprises sont un bordel
sans nom c'est un bordel sans nom parce
que le nombre de gens très performant
n'a pas été recruté donc chez Netflix on
va faire l'inverse on va on va pas faire
de process mince ils font pas le schéma
mais eux ils vont faire plus de ils vont
avoir plus de gens que de complexité ils
vont toujours être en avance sur leur
complexité donc il y a un refus du
process business complexity high
performance
employe et donc tout ça le but du jeu
c'est de minimiser la complexité de
croissance et donc avec les bonnes
personnes au lieu d'avoir une culture du
process ils ont une culture du
contexte et est-ce que le est-ce que la
liberté est absolue bien sûr que non la
liberté n'est jamais absolue c'est comme
free speech le free speech pas et pas
donc il y a deux types de règles qui
sont nécessaires et deux process qui
existent à Netflix c'est tous les
process qui sont là pour éviter des
désastres irrévocables là on laisse pas
la liberté aux gens par exemple la
gestion des cartes de crédit chez
Netflix n'est pas en mode libre il a pas
un type qui peut venir et dire ah ouais
tiens j'ai une idée je vais implémenter
un nouveau système de carte de crédit
non ça c'est c'est hyper discipliné et
tout ce qui est qui trangresse la morale
l'éthique et et tout ce qui est légal on
fait jamais rien d'illégal à Netflix il
donne même une définition du good et Bad
process pour expliquer pour expliquer
aux gens et donc tout ça pour en arver
où ça c'est typique des cultures Netflix
avait comme toutes les sociétés des
vacances des vacan policy très
complexes et en fait ils ont décidé de
la remplacer par cette politique qui
s'appelle there is no polic no tracking
c'est qu'à Netflix vous pouvez prendre
des vacances quand vous voulez comme
vous le voulez comme vous le sentez
qu'est-ce qui s'est passé bah les gens
prennent deux fois moins de vacances
pourquoi parce que Netflix vous dit nous
on est un environnement de très haute
performance si tu veux prendre plus de
vacan bah finalement tu as qu' aller
ailleurs par contre si tu sens que tu as
besoin de vacances bah c'est ton
problème prends des vacances il y a pas
de problème du moment que tu arrives à
organiser toi-même la transition de ton
job vous voyez comme la responsabilité
des gens peut être peut peut être à
double à double tranchant mais encore
une fois il y a une logique profonde de
la part de Netflix derrière tout ça dont
une logique par exemple c'est que jamais
j'irai à Play pour un job à Netflix et
je pense que le nombre de gens qui ont
qui ont décidé de pas apper à Netflix
après avoir lu ce Slide est considérable
en fait par que vous vous rendez compte
c'est un environnement extrêmement
particulier mais mais c'est aussi ça le
but une culture réussie c'est une
culture qui
Clive forcément une culture réussie
c'est une culture radicale si votre
culture quand vous la racontez tout le
monde vous dit c'est génial il y a un
problème ça il doit forcément y avoir
des gens qui réagissent de façon euh de
de façon épidermique à à à la culture
que vous voulez
développer voilà vous vous lirez en
détail en détail le slide c'est un
environnement très dur tous les gens qui
bossent chez Netflix te disent que que
c'est comme être dans la NFL ou la NBA
c'est-à-dire que tu tu t'as pas de
vacances tu dors pas tu es machin mais
que c'est une formation extraordinaire
et que et beaucoup de gens le vivent
comme ça beaucoup de gens je disent je
vais aller passer 3 ans ou 4 ans chez
Netflix et puis après j'irai me reposer
et valoriser ça ailleurs dans une autre
boîte et les anciens employés de Netflix
sont h recherché sur le marché par
exemple euh je vous le dis parce que
parce qu'il faut le savoir ce genre de
chose si vous êtes passé chez Google
c'est hyper dur de trouver un boulot
après très c'est un signal hyper négatif
d'avoir bossé chez
Google pourquoi parce que Google a des
moyens qu'aucune autre boîte n'a et
beaucoup de gens se disent on pourra
jamais leur offrir l'environnement
qu'ils ont chez Google il y a une
génération incroyable de gens qui
foutent rien chez Google en ce moment
hyper talentueux et qui sont en train de
de de pasah de se ramolir qui est énorme
en fait et moi je je connais beaucoup de
recruteurs qui en off te disent [ __ ]
j'ai recruté un un ancien googleur alors
évidemment tout ça c'est statistique
c'est pas évidemment que les gens qui
sont pass che Google trouvent quand même
du travail mais mais c'est juste c'est
un signal qui est dur alors que Netflix
à l'inverse tout le monde se dit si tu
performes qu'à moitié de ce que tu
performais dans l'environnement Netflix
ça vaut le coup de te recruter en fait
parce que parce que ce sera quand même
plus que plus que la norme une culture
ça se construit dans le temps ça se
décrète pas le premier jour c'est
quelque chose qui se vit de façon
organique et incrémentale c'est ce que
je voulais vous dire tout à à l'heure
personne ne décide d'une culture dès le
premier jour il y a juste il y a une
seule chose que vous devriez avoir le
premier jour en tête en terme de culture
c'est pourquoi vous faites une boîte
alors voilà ah oui vous voyez rien
[ __ ] décidément il y a un CERC qui
s'appelle Why what how c'est une vidéo
sur Ted je sais plus comment elle
s'appelle mais Hugo vous l'enverra c'est
une vidéo sur Ted qui explique les les
les trois les
trois les trois cercles du d'une
entreprise d'après lui il dit toutes les
grandes entreprises elles savent
expliquer pourquoi elles font ce
qu'elles font de ça en découle un
qu'est-ce qu'elles font et de ça découle
un comment elles le font mais comment
elles le font compte très peu Apple ils
veulent faire les plus beaux produits
dans le monde qu'est-ce qu'ils font ils
font des ordinateurs des téléphones des
machins comment ils font bah un iPhone
machin mais il pourrait faire toute
autre chose il n'empêche que ce qui est
structurant et fondamental chez eux
c'est de faire les plus beaux produit
dans leur définition de beau à la
fondation il faut absolument définir
votre why il faut faire ce travail du
why et le WHY ça pe franchement n'ayez
pas honte d'avoir des why pas avoables
mais il faut juste les les les les
admettre et et les communiquer euh
beaucoup de gens font une entreprise
pour devenir riche en France on dit ah
il faut pas que ce soit pour que
l'argent machin c'est c'est de la
connerie c'est une très bonne raison
c'est pas la seule bonne raison il y a
il y a plein de bonnes raisons de faire
une entreprise à part être riche
d'ailleurs c'est peut-être pas la
meilleure mais ce qui est sûr c'est que
ce qui compte c'est que vaut mieux avoir
une raison structurante et être porté
par ça et ça simplifie beaucoup les
choses par exemple si vous voulez être
riche et que c'est la raison pour
laquelle vous voulez faire une boîte bah
forcément vous prendrez toujours des
décisions en faveur de l'argent à court
terme par rapport à l'argent à long
terme et au moins si vous l'avez
communiqué clairement aux gens autour de
vous vous aurez pas des débat B infini
avec les gens qui travaillent avec vous
le problème c'est de vouloir secrètement
l'être et le dire à personne et dire oui
je fais ça pour le bien de l'humanité
puis les gens se rendent bien compte que
c'est pas le cas et c'est gênant en fait
parce que vous attirez des gens en les
trompant puis après les gens vous en
veulent et puis alors que si vous êtes
Wolf of wall Street regardez Wolf of
wall Street tu as un film sur la culture
d'entreprise j'avais pas pensé à
celui-là c'est ça qu'on aurait dû
regarder bah je sais pas si vous l'avez
vu ou pas ce film mais c'est évident que
c'est un type qui a pensé une culture
avec un seul objectif que les types
soient sans fois ni lois il il y a rien
d'autre comme objectif le but du jeu
c'est d'être sans fois ni lois parce que
il faut vendre de la merde à des cons et
donc faut pas avoir de faut pas avoir de
de de d'arrièrepensée faut pas que la
main tremble au moment où on vend et dès
la première scène on voit comment la
culture est Bâ d'ailleurs il y a même
une scène où il le dit il lu dit pas
understand need life
bah oui forcément parce que c'est comme
ça si si vous savez c'est la scène où si
vous l'avez vu désolé pour le spoiler
mais mais il y a une scène très drôle où
le père du du type vient avec la la note
American Express et lui dit de justifier
les dépenses
professionnelles sur sa carte
professionnelle et et il y a plein de
dépenses qui toute évidence n'étent pas
professionnelle donc qu'est-ce que c'est
cette histoire cette histoire c'est que
le pourquoi est la chose la plus
fondamentale le what et le how ça change
le WHY ça doit être quelque chose stable
ça doit être quelque chose de
fondamental ça doit être quelque chose
qui est là pour
longtemps parce que c'est quelque chose
qui va vous c'est quelque chose qui va
vous tirer en fait en économie ça a même
un nom tout ça ça s'appelle le mécanisme
design si vous voulez lire des choses
intéressant vous pouvez aller lire la
page mécanisme design sur Wikipédia
c'est toute la théorie qui imagine que
les incitations que vous mettez en place
changent la culture des gens un des
exemples de mécanismes design récen
c'est l'Argentine
Argentine c'est le pays d'Amérique du
Sud le plus honnête et avec le taux de
corruption le plus faible d'Amérique du
Sud les Argentins étaient extrêmement
arrogant vis-à-vis des Brésiliens les
corrompus vis-à-vis des paraguïens les
incompétents et cetera la crise
économique est venue l'inflation est
passée par là tous les problèmes qu'on a
dévaluation blabblabla aujourd'hui
l'Argentine est le pays le plus corrompu
d'Amérique du Sud qu'est-ce qui s'est
passé pourquoi des gens qui avaient une
culture extrêmement germanique de
l'intégrité de la probité de l'honnêteté
a pu passer de on est c'est le fin fond
de la Chine campagnarde où on peut rien
faire sans payer un pot de vin il faut
payer des pots de vin sur les pots de
vin et c'est une situation dramatique
parce que à un moment donné les
structures et les règles que vous mettez
en place compte beaucoup plus que la
prétendue culture des gens il y a un
très bel article par le papa d'Alice sur
ce sujet là sur le genesit du Rwanda sur
la question de comment des hommes
ordinaires peuvent venir et et massacrer
800000 personnes pourquoi qu'est-ce qui
se passe et ça ne l'oubliez jamais si
vous être entrepreneur il faut que vous
compreniez que la culture dans votre
entreprise c'est quelque chose qui se
programme et alors une une façon de de
programmer encore Facebook parce que
parce que décidément ils sont vraiment
plus bon que les autres ils ont créé un
truc qui s'appelle le one mile rle il
donne 2000 dollars par mois quel que
soit votre salaire si vous vivez à moins
de 1 mile du
siège le siège a déjà changé si fois de
place en 10 ans
vous avez des migrations énormes de gens
à chaque fois que le siège change de
place et 2000 dollars par mois c'est
quand vous en gagnez 4 c'est pas
anodin c'est pas anodin du tout et
pourquoi parce que parce que facebook
veut que les gens soit proche se
connaissent et ça crée une forme de de
communauté donc vous voyez comme comme
une un un élément de mécanisme design
peut avoir un impact énorme sur votre
entreprise il y a un moment la culture
c'est ce qui coûte le plus cher dans
votre entreprise forcément à the family
on mange
beaucoup un élément important de notre
culture parce que ça représente plein de
choses qu'on essa partage machin et et
forcément d'un point de vue comptable si
vous regardez ce qu'on dépense
annuellement en en nourriture n'importe
quel contrôleur de gestion sain sur
terre se dirait vous êtes psychopathes
les gars mais encore une fois la culture
c'est ce qui coûte le plus
cher parce que la culture et ben voilà
c'était ma
transition parce que on peut pas avoir
de vision et on peut pas bâtir de vision
si on n pas une culture qui est
compatible avec donc j'insisterai jamais
assez là-dessus travailler au maximum
pour être cohérent vis-à-vis de votre
culture et travailler au maximum pour
faire quelque chose qui puisse
s'exprimer et se communiquer et qui fait
que les gens qui seront avec vous seront
parfaitement alignés avec qui vous êtes
et ce que vous voulez devenir est-ce
qu'on est en train de construire une
société indépendante ou est-ce qu'on est
en train de construire une société qu'on
veut revendre on peut pas faire l'un ou
l'autre et entendons-nous bien là-dessus
si vous avez comme ambition de
construire une société indépendante et
qu'à la fin vous la revendiez parce que
vous jettez l'éponge c'est une chose
c'est pas grave ça arrive c'est par
exemple Paypal Paypal leur but c'était
de de créer une monnaie
virtuelle c'était de créer une monnaie
virtuelle qui remplace les monnaies dans
le monde bon bah ça a été revendu à eBay
pour faire des transactions c'est raté
mais c'est pas grave parce que
l'ambition elle est était là et que tous
les gens qu'ils ont attiré étai autour
de cette ambition après cette ambition
peut disparaître donc vraiment se mettre
d'accord est-ce qu'on est là pour durer
ou est-ce qu'on est là pour faire un
coup et encore une fois il y a pas de
jugement de valeur derrière ça il y a
pas un truc qui est mieux que l'autre
par exemple moi je conseille souvent à
des start-up dans leur première boîte de
se mettre en position de faire un
coup parce que la première fois c'est
quand même vachement c'est c'est un peu
comme si vous étiez écrivain et vous
dites mon premier prier roman sera un
chef-dœuvre qui sera encore lu dans 1000
ans vaut mieux en écrire quelques-uns et
pour se mettre en position de pouvoir se
permettre de de de faire un chef-dœuvre
Jean-Baptiste Rudel qui qui m'a marqué
avec ça il a dit qu'il aurait jamais
fait critéo s'il avait pas vendu sa
première boîte 10 millions parce qu'il y
a plein de moments dans critéo où il a
pris des décisions irrationnelles mais
qui pouvait rapporterit beaucoup et il
l'a fait parce qu'il avait 5 millions
sur un compte et que il voyait déjà pas
comment il allaitp ses 5 millions
c'était pour lui c'était déjà beaucoup
plus d'argent que ce qu'il aurait jamais
eu besoin dans sa vie donc il a il a pu
jouer au jeu de bah je vais je vais
essayer de devenir milliardaire parce
que finalement l'argent compte pas pour
moi c'est un peu comme si vous je sais
pas si vous avez déjà joue au
casino mais c'est un peu la même chose
que si vous avez gagné je sais pas vous
par exemple vous jouez 100 € au casino
et vous gagnez 800 €. il y a deux
attitudes la première attitude c'est de
se dire [ __ ] j'ai gagné euh 700 € de
bénéfice ça vaut vachement le coup
j'arrête là et puis il y a l'attitude de
se dire franchement 700 € ça change pas
grand-chose dans ma vie par contre si je
rejoue ces 700 € à la roulette en
mettant vraiment des gros jetons sur les
numéros et qui sortent je peux gagner
750000 € et ça 750000 € ça change
quelque chose à ma vie je n'ai qu'une
chance sur 32 de le faire mais si ça
arrive je serai content et ben par
exemple moi à chaque fois que je joue au
casino c'est ce genre de chose que je
fais parce que 700 € ça changera rien ma
vie 750000 c'est marrant et faire une
start-up c'est la même chose vous aurez
vous serez toujours amené à des moments
où vous aurez pris quelque chose à zéro
vous aurez quelque chose et la question
c'est est-ce que vous est-ce que vous
remettez sur la table ou est-ce que vous
remettez pas et remettre sur la table
c'est pas kit tout double remettre sur
la table c'est zéro ou double et en plus
un zéro psychologique dur parce que
parce que vous aviez quelque chose et
vous dites [ __ ] j'étais con donc donc
ça c'est possible que si on a une vision
deuxième sujet qui fâche typique les
recrutement vous n'imaginez pas le
nombre de cofondateurs qui se qui se
déchir à cause de recrutement raté il
faut faire très attention à ça vous
savez dans les couples les problèmes
viennent souvent de l'extérieur et c'est
c'est des éléments je sais pas c'est la
famille c'est machin et et ça peut créer
des tensions énormes en fait parce que
parce que vous avez pas réussi à créer
un lien suffisamment fort dans le couple
pour être protégé de n'importe quoi
dehors ah ma belle-mère même pas c'est
terrible je t'en
veux la troisème chose c'est est-ce
qu'il faut lever de l'argent ou
pas 4ème chose qui déchire souvent les
fondateurs c'est le produit n'est pas
prêt alors que c'était ta responsabilité
ou n'importe quel question c'est de ta
faute le c'est de ta faute si si vous
rendez responsable d'une erreur qui que
ce soit dans votre équipe fondatrice
vous êtes plus une équipe fondatrice
c'est fini par exemple si vous
travaillez sur un produit c'est courant
avec le produit parce qu'en général ça
arrive tout ce genre de conneries vous
travaillez sur un produit le produit
doit sortir le 1er juin et le 1er juin
il est pas prêt vous avez deux attitudes
même si vous codez pas l'attitude numéro
1 c'est de rendre responsable celui qui
code et dire c'est ta faute tu as pas
délivré ce que tu veux délivrer la vraie
attitude c'est d'anticiper dire bon je
sais que je peux je sais pas codé mais
est-ce que je peux faire quoi que ce
soit pour t'aider à aller plus vite
est-ce que je peux faire des recherches
est-ce que je peux faire des tâches
répétitives qui te font chier est-ce que
je peux machin pour qu'on essaie de
rattraper le retard vous voyez la la
différence entre attitude parce que dans
une attitude vous vous sentez autant
responsable et d'ailleurs dans cette
attitude là vous dites [ __ ] on est en
retard parce qu'en fait je suis
incompétent je sais pas coder et ça
c'est la bonne attitude dans l'autre
attitude c'est [ __ ] espèce de con tu
es pas capable de de faire ce que je te
demande de faire et en général ça
commence petit ça et ça finit ça finit
mal les hacker in a cage euh finissent
mal les hacker in a cage c'est quand
vous avez un type qui a une idée
business et il trouve un développeur qui
n'en a juste rien du rien à fout du
business et qui veut juste développer sa
techno et qui fait ça tranquillement
dans son coin et que le jour où il en a
marre de faire ça il ira le faire pour
quelqu'un d'autre et euh et ça c'est la
pire situation sur terre parce que ces
situation finissent toujours toujours
mal parce que si l'un de vos condateurs
est pas aussi si impliqué dans le
business vous savez souvent l'excuse
c'est dire ah oui mais moi j'y connais
rien au business mais si tu connais rien
au business pourquoi fonder une boîte
qu'est-ce que ça veut dire ne rien y
connaître au business personne n'est né
en y connaissant quoi que ce soit au
business ça veut juste dire que quand
vous êtes condateur technique faut
autant vous intéresser au business que
les autres un exemple fascinant c'est
Max levinch avec paypal max levinch
avait cette attitude au début Peter te
c'est le businessman et puis moi je suis
le je suis le type qui code puis je code
ce qui me dit codé puis bon même quand
ça fait pas sens parce que de toute
façon j'en sais rien et puis Peter Teel
s'est fait virer parce que ça n'allait
pas et il y a Elon Musk qui a été nommé
CEO de de Paypal et Elon Musk a a
déteste max levinch et ils ont commencé
à se prendre le chou et donc Max levinch
a été forcé de s'intéresser au business
et il s'est rendu compte que le problème
business fondamentale de Paypal c'était
la gestion de la fraude et qu' y avait
une solution technique à ça alors que
eux essayent d'apporter une solution
business et ce qui a sauvé Paypal c'est
d'être la première société à avoir une
solution business technologique à la
fraude et non pas une solution business
donc c'est pour ça qu'il faut absolument
qu'une équipe fondatrice soit intéressée
par l'aspect du travail des autres même
si elle n'est pas compétente la
compétence n'est jamais un argument
c'est pas ça veut pas c'est pas parce
qu'on s'intéresse à un truc qu'on doit
le faire je j'ai envie ici que ce que ce
soit propre c'est pas pour ça que je
fais le ménage mais je sais ce que ça
coûte de faire le ménage et j'irais pas
j'irais pas me plaindre si le ménage il
est pas fait en 2hures et je sais très
bien qu'il faut plutôt 6 à 7h pour faire
le ménage dans un endroit comme ça vous
voyez le la différence entre comprendre
et faire je pense que dans une startup
le management ça n'existe
pas quand tu es 3 4 5 c'est des Connery
le management tu as pas besoin de
manager à 5 c'est une question de
culture et souvent en fait il y a un
mismatch de culture entre les gens qui
rejoignent la startup et les gens qui
font la startup les les gens qui
rejoignent la startup c'est pour pour de
mauvaises raisons c'est des trucs du
genre moi à chaque fois qu'il y a un
type qui appla un job à the family et
qui me dit ah ouais j'ai envie de
rejoindre une petite équipe plutôt
qu'une grosse boîte parce que je préfère
l'ambiance des petites équipes moi
j'entends je préfère ne rien glander je
prends pas il faut pas croire que dans
une start-up sous prétexte que c'est
petit c'est plus cool c'est affreux les
start-up comme environnement c'est
affreux parce que il faut tout faire
soi-même
donc résultat souvent et puis de l'autre
côté les les fondateurs vendent mal le
boulot on a eu un cas c'était bunker
bunker un jour il vient en office hour
il me dit ouais c'est pas juste il y a
personne qui reste après 17h le soir
avec éedouard on se défonce mais il y a
personne d'autre qui se défonce c'est
tous des cons c'est salariés français ah
si on était aux US machin et il s'est
fait défoncer je lui dis mais mais
Alexis tu l'uras dit que tu voulais
qu'il reste jusqu après 17h dit bah
comment ça je dis mais tu as chopé tes
types puis tu leur as dit les gars il y
a un problème on est dans la merde dans
2 mois on a plus d'argent sur le compte
je dis il y a quelqu'un dans tes
employés qui est au courant que dans 2
mois tu as plus de cash il dit non même
Édouard il est pas au
courant et il a pris son courage à
demain il est rentré il m'a dit bon je
savais pas quoi faire je suis monté sur
la table je me suis dit ça me donnerait
de la
prestance il est monté sur la table il
leur a dit les gars dans 2 mois il y a
plus de
cash et il m'a dit [ __ ] à ce moment je
me suis dit ils vont tous se barrer et
ils m'ont dit [ __ ] qu'est-ce qu'on
peut
faire dit bah les gars faudrait déjà
arrêter de partir à 17h le soir parce
que là on est dans la merde on est censé
finir le produit il y a 4 semaines et et
le produit il est pas fini on est en
retard machin 3 jours après il était
fini le produit 3 jours par que d'un
seul coup les mecs se sont dit [ __ ]
mais c'est grave ce qui se passe et
pourquoi parce que Alexis était dans
cette attitude très courante chez les
first time entrepreneurs à chaque fois
qu'il voyait quelqu'un c'était ouais
j'ai vu le mec de T crunch ouais c'est
machin ouais c'est trop cool ouais tout
va bien ouais ouais t'inquiète pas tout
va bien comment tu veux que les gens
tent si tu leur dis pas que tu es dans
la merde personne va venir t'aider si tu
dis écoute et en plus c types se
disaient c'est c'est dingue hein on fout
rien et tout va bien il y a un de ses
employés qui lui a dit ça qui lu dit
ouais j'étais vachement étonné en fait
donc tu vois comme comme la
communication et et la création d'une
culture et aujourd'hui bunker attends
est-ce que je l'ai parce que ça c'est
extraordinaire ils ont fait un slide euh
pour leur premier recrutement qui sont
pas des stagiaires quoi des vrais
recrement et donc ils ont été super loin
qu'ils ont
[Musique]
ditna liv
[Musique]
et ensuite ils ont mis une vidéo de
300 voyez faut l'assumer hein parce que
faut 99 % des gens se diraient mais je
vais pas mettre ça je vais passer pour
un con je vais pas recruter un type en
lui disant ouais ici tu es à spartre et
et à chaque fois que chaque fois qu'on
fait une réunion on crie
99 % des profils seniors qui voient ça
se disent mais c'est quoi enfin c'est
quoi c'estes con sauf que je peux vous
dire que les trois premières personnes
qu'ils ont recruté et qu' on vu ça ils
sont à donf c'est que forcément ça ça ça
a créé une sélection des gens qui
peuvent accepter l'offre mais les gens
qui ont accepté l'ofre et alors pourquoi
bunker a besoin de cette culture
guerrière parce qu'ils veulent tuer
powerpo si par exemple airdtox avait ce
slide pour recruter bah je peux vous
dire que airdtox vu que vous avez vu
airdtox aussiah airdtox ils auraient
personne dans leur boîte et et ce serait
la pire expérience du monde si les types
d' dtox étaaient là ouais on va tous
vous [ __ ]
en tout de suite ça n'a plus de sens en
fait donc c'est pour ça que c'est
extrêmement contextuel et que les
questions de management elles sont aussi
bête que ça dans les start-up tu
partages toute l'info tu ne partages
aucune
responsabilité la justification sur sur
le fait que tu es 20 % et eux zéro elle
et qu'ils a un salaire et peut-être pas
toi elle vient du fait que tu as quelque
chose d'incroyable qui est la liberté la
responsabilité par contre l'information
il y a rien de pire que de pas la
partager et notamment sur les problèmes
c'est pas parce que tu partage
l'information que tu es une démocratie
c'est pas après tu as des boîtes qui
sont plus ou moins
démocratiques exactement après encore
une fois c'est pareil tout dépend du
marché que tu atttaques du type de
profil imagine un cabinet d'avocat
dirigé par un dictateur pourquoi les
cabinets d'avocat sont hyper consensuel
parce que les cabinets d'avocat sont des
choses où c'est des partnership où les
gens sont associés ils ont besoin de
parler entre eux parce que aucun d'eux
ne peut servir tout le monde chez Apple
le design il est fait par 15 personnes
point
point et c'est l'équipe la plus
importante si l'équipe design dit à
l'ingénierie ça va pas l'équipe
ingénierie change tu vois la différence
donc il y a il y a des modèles
dictatoriaux qui fonctionnent bien il a
des modèles démocratiques qui
fonctionnent bien puis au milieu de ça
tu as une palette de grille énorme et de
couleur énorme l'état d'esprit d'un
premier employé c'est quelqu'un qui veut
vivre une aventure entrepreneuriale sans
prend sans prendre de risque autre que
le salaire c'est une très bonne place
hein franchement euh pour le le
pour plein de raisons c'est pas mal de
rejoindre une start-up très très tôt
parce que c'est souvent bien payé en
action que les gens touch entre 1 et 3 %
les tout tout premiers alors qu'ils ont
un salaire quand on regarde le ratio
risque enemmerde argent les 10 premiers
employés c'est le top top incroyable
parce que tu as aucune des
responsabilités importante de décision
de machin qui font que ta vie est un
enfer la culture dépend des fondateurs
et il y a intérêt que les fondateurs
soient compatibles avec le business
qu'on vise et que le premier test et je
vous en ai parlé et je pense que c'est
vraiment première question à se poser
c'est est-ce que je vous avais raconté
le coup du type qui voulait faire des
jeux vidéos et qui savait ni dessiner ni
programmer cette semaine j'ai eu encore
mieux j'ai eu un type mal habillé mal
peigné et qui m'a expliqué que la mode
c'était super important et qui voulait
lancer un concept dans la mode et il m'a
montré un site mais j'ai jamais vu un
truc aussi moche et il m'a dit ouais
c'est révolution on pe personne ne fait
ça dans la mode et je luii dit s'il te
plaît mais enin rends-toi service quoi
arrête je dis très très RAR avant ça
mais rends-toi service arrête tu te
rends pas compte de ce que tu fais soit
tu vas te peigner tu vois et et tu vas
t'acheter un costar cint trit et tu
passes je sais pas un ou 2 ans à
travailler dans une maison de luxe pour
pour être plus propre et sentir meilleur
quoi soit tu fais quelque chose où c'est
pas grave d'être comme ça il y a plein
de choses en plus ce type était
incroyable techniquement je lui dis mais
qu'est-ce que tu fous dit ouais mais
c'est un marché énorme je dis mais
qu'est-ce tuen sa enfin tu as déjà
acheté un vêtement tu as déjà tu as déjà
acheté un vêtement à une une copine
enfin tu les as récupérer ces vêtements
me menent pas enfin donc et je et ça je
ça c'est mon plus grand mystère c'est
comme ces conneries d'intelligence on ah
il y a des gens intelligents il y a des
gens pas intelligents moi ma maman elle
m'a dit il faut jamais évaluer un un
saumon à sa capacité à monter un
arbre un saumon oui un saumon ça monte
pas un arbre un champané oui si tu dis
si tu dis écoute on va faire un truc tu
vois tu prends un chimpanzé un saumon
une girafe et un et un léopard et tu
leur dis voilà il faut monter en haut de
l'arbre c'est égalitaire le c'est un
test vous passez tous le même test bah
évidemment le léopard et le champanzé
vont y arriver il y a peut-être un doute
entre les deux qui va y arriver champané
sera sans doute le premier léopard
deuxème puis la girafe et le saumon ils
vont se planter imagine imagine une
girafe qui essaie de monter un arbre et
je comprends pas pourquoi dans
l'entrepreneuriat il y a autant de
girafes qui essaient de monter des
arbres je je je comprends pas alors
qu'il y a il y a plein de il y a plein
de feuilles a récupérer d'eucalyptus
hyper seculant ailleurs quoi qui est le
rêve de toute girafe
[Applaudissements]
