le suspense a été très grand on va
mettre dans notion nos trois leveurs
préférés j'en ai choisi trois à des
tailles différentes pour des projets
différents et pour des des objectifs
différents pour tous les gens qui ont un
business qui intéressent les business
angel je vous propose un entrepreneur
qui s'appelle François d'Orléan
euh il a été entrepreneur à the family
c'est un très bon ami il est très
sérieux euh je mets son email ici il
sera dans notion avec tous les détails
euh sur son offre il a curé une base de
données à la main de 2000 business angel
hyper qualifié il est très fort à les
susciter et ça c'est c'est vraiment le
top du top pour les levé business angel
ensuite pour les levés intermédiaires il
est pour les business plus clair classi
qui ont de l'bid et cetera on travaille
avec une banque d'affaires qui s'appelle
levenen on va vous mettre dans le notion
et C et dans le slack les contacts de
des fondateurs de levenen grosso modo si
vous avez une lev plus importante genre
de type séri a je trouve qu'il y a un
seul leveur sur la place qui vaut le
coup il s'appelle Pascal
Mercier il travaille
chez comment ça 'aelle sa boî parc merci
Ader
finance qui est une boîte qui a créé euh
je vous le met là et ça c'est le top du
top les autres leveurs auquels j'ai eu
àire à
Paris c'est pas grandiose grandiose
grandiose donc donc voilà ça c'est les
trois c'est les trois leveurs que que je
recommande est-ce que vous avez des
questions sur le process vraiment sur le
process sur comment aborder les gens et
cetera Émilie c'est interdit de faire
des sites internet pour sélectionner tes
investisseurs ça s'appelle de l'appel
public à l'épargne malheureusement tu ne
peux pas tu ne peux pas faire
ça et ben
Kevin tout simplement en ayant du tact
et en proposant des nouveaux rendez-vous
à tous ceux qui avaient pas pu quoi
as-tu trois livres à nous recommander
euh pas vraiment sur la levée de fond je
trouve qu'il y a pas de il y a pas de
livre très
intéressant par contre je vous
recommande de lire les blogs américains
et Twitter en américain sur les levé
c'est des mines d'or Julien on
transforme la SARL en SAS avant de
partir en lever oui
obligatoire les leveurs t'accompagnent
sur le montage des doc en amont pit deck
BP oui bien sûr c'est même leur boulot y
a-t-il des leverurs spécialisés BL
chaîne absolument pas
euh est-ce qu'ils accompagnent sur la
détermination de la Valo bien sûr que
oui euh à quel moment serait un bon
moment de contacter un leveur au début
pendant ou après avoir fait un travail
le plus tôt possible si vous décidez de
prendre un leveur n'hésitez pas à le
prendre le plus tôt possible
euh pour rendez-vous sur 15 jours faire
mix distantiel et présentiel ou tout
remot possible le maximum en remote au
début euh et faire le maximum de second
rendez-vous en présentiel ça c'est le
c'est le top du top en terme de process
les parties chiffré indispensablebles
pour le deck c'est tout ce qui montre
l'usage c'est hyper important d'être
capable de bien articuler l'isage et et
d'avoir tout ce qui fait l'usage dans
votreup est-ce que je comprends pas
pourquoi le lever prend 5 % sin en
charge que de préparer faire les intr tu
confirmes ou bien ceux qui prennent 1%
vont jusqu'au
closing le closing en général les l il
gè pas bien tu vas être déçu 5 % parce
que ça les vaau enfin ils prennent pas 5
% de capital ils prennent 5 % de ta levé
peux-tu nous expliquer ce que fait the
famili pour ses startup dans tout ce
process que tu as décrit
bah grandchose et beaucoup disons que on
éduque les startup de la même façon que
vous avez eu pendant de camp et ensuite
on essaie de leur apporter un soutien
logistique à chacune des étapes alors le
bouquin de Scott cpper secret of S il
est génial mais il est sur la planète
Mars c'est pas avec ça que tu vas lever
des fonds les concepts présentés dans ce
workshop s'appliquent aussi au lever LLP
monter un fissement où il y a des
différences majeures
non à part à part à part la
réglementation il y a pas de
différence sur le procè te dis gérer
pour mettre tous les rendez-vous dans 15
jour comment tu fais cela avecexactitude
et avec les différen circoncentriques
bah en donnant une fenêtre de 15 jours
et en étant bon à prendre rendez-vous et
à mettre la pression aux gens quoi
quelles sont les techniques pour
augmenter la valorisation l' négociation
je vais y venir c'est c'est mon dernier
point final ce sera mon dernier feu
d'artifice pour finir
euh premier rendez-vous première
présentation deuxème présentation é
change sur le deck oui en général c'est
même pire que ça premier rendez-vous
c'est large deième rendez-vous c'est
rentrer dans les questions à fond pour
que l'investisseur puisse dire oui ou
non quoi euh tu nous as dit que les
célébrités pouvant être des
susceptibleseur comment les approcher
les contacter faututiler les mêmees
méthodes oui oui oui exactement les
mêmes après moi j'ai jamais réussi à
contacter une brité de ma vie donc je
n'en sais rien euh un inveur peut-il
avoir peur de faire du pognon sur des
difficultés sociales
oui oui oui ça peut être un risque
réputationnel énorme est-ce que le lever
t'aide à créer tes cercles non en
général les leverurs ils contactent tout
le monde dans le même cercle d'un coup à
toi de lui donner un peu de
méthode tu as dit qu'un Leever ver fait
des intros donc est-ce que c'est lui qui
fait le mapping des invest aussi oui
mais malheureusement c'est toujours
limité il faut toujours faire votre
propre mapping et en plus vous allez lui
donner une commission sur votre mapping
ça se fait de contacter un invest juste
pour voir déjà les questions et préparer
pour le futur oui oui oui c'est même
c'est même une façon de préparer ta
fameuse tes fameux 15 jours d'aller voir
de façon très informelle les investes
euh ousama duré conseillé du premier
rendez-vous second rendez-vous pour
optimiser les rendez-vous bah euh 45
minutes max avis sur le Cole email
bonjour et c'est c'est là l'avantage des
zoom c'est 45 minutes de zoom c'est long
en fait est-ce que les leveurs que tu
conseilles se rendent vite dispo où il
faut prévoir un délai de démarrage
important non il se rentre vite dispo
faut-il anticiper et soigner sa
irréputation avant de commencer un
processus de levée ouais c'est pas mal
ça bien sûr qu'il faut soigner sa
réputation tu conseillerais d'aller voir
directement les VC ou les analystes
n'hésitez pas à aller voir les analystes
les juniors c'est c'est vos amis chez
les VC
un des sujets les plus importants sur la
levée c'est la dynamique de monter des
prix et c'est le sujet le moins maîtrisé
et j'aimerais finir là-dessus et
j'aimerais que vous compreniez comment
ça marche alors c'est pas facile vous
pouvez me poser toutes les questions que
vous voulez mais il faut que vous
compreniez un principe de base c'est que
dans une ne le point de départ c'est pas
le point
d'arrivée ça
c'est hyper important ça veut dire quoi
ça veut dire que vous avez une immense
marge sur votre point d'arrivée
immense si vous cherchez 1 million et
vous trouvez deux vous ne pouvez pas le
faire à la même valau il faut évidemment
monter la Valour et la seule façon de
faire ça c'est de faire que les gens qui
ont déjà dit oui acceptent la nouvelle
valau et la seule façon de faire ça
c'est de le faire graduellement alors la
bêtise que font souvent les
entrepreneurs c'est d'être trop rigide
dans leur
NG alors il y a une histoire que j'adore
que je vais vous raconter je sais pas si
elle vous fera réfléchir mais c'est
l'histoire qui résume le mieux qu'est-ce
qu'une levée de fond c'est l'histoire du
mec qui veut marier son fils à la fille
de Bill Gates un jour il y a un mec qui
vient et qui dit à son fils écoute
chérie j'ai trouvé la femme de ta vie
j'aimerais que tu l'épouses ben non papa
je choisir ma
femme c'est la fille de Bill Gates ah
bah ok si c'est la fille de Bill Gates
bien sûr que je l'épouser
ensuite le père va voir Bill Gates il
lui dit bonjour Monsieur Bill Gates
j'aimerais que ma fille épouse mon fils
mais
pourquoipouserai parce qu'il a 21 ans et
c'est le plus jeune président de la
Banque mondiale B G était très
impressionné dit bah pourquoi pas
organiser la rencontre avec ma fille le
père appelle la Banque mondiale et dit
j'aimerais vous embauchez mon mon fils
comme CEO mais pourquoi on ferait ça
parce que c'est le gendre de Bill
Gates voyez cette configuration en
triptique où chaque élément dépend d'un
autre élément et c'est juste une
question de timing et d'avance et un
petit peu de bluff c'est exactement
comme ça qu'on fait monter les valots on
fait monter les Valot quand on a des
offres autour de la table et qu'on peut
se permettre d'utiliser une offre pour
monter une autre tout en se permettant
d'en perdre une s'il y en a une une qui
est un peu moins bien que les autres et
ça il faut vraiment le dessiner ce
schéma quand vous avez toutes vos term
sheet vous
regardez quand vous quand quand vous
avez une term sheet vous devez regarder
qui dans les actionnaires à qui vous
avez parlé peut être impressionné par
cet investisseur et vous devez modéliser
les relations de domination de marque
d'intérêt entre les investisseurs les
investseurs ne sont pas au les
investisseurs qui suivent des
investisseurs qui leadent le meilleur
moyen de faire monter un lead c'est de
lui faire croire qu'il va perdre le
dossier et le dossier lui faire croire
qu'il va le perdre c'est là où vous
pouvez avoir l'opportunité de lui faire
monter un peu le le montant mais pour ça
il faut avoir quelque chose en tête
c'est que la meilleure Neo c'est le lose
lose c'est pas le winwin si vous êtes
pas prêt à perdre votre deal vous allez
jamais faire réussir à monter le prix or
c'est un moment hyper important où il
faut être très fort et mentalement
accepter que peut-être vous allez tout
faire firer évidemment c'est hyper
important de ne pas trop exagérer ne
soyez pas griedy ne soyez pas dans
l'over optimisation de votre levée de
fond faites au mieux mais n n'ayez pas
comme obsession d'aller trouver la
meilleure levée de tous les temps c'est
pas ça c'est pas comme ça que ça marche
euh
ce qui marche c'est de trouver des gens
avec qui vous aimez travailler c'est de
trouver des gens que vous respectez et
que vous appréciez et là je vous
conseille de ne surtout surtout surtout
surtout pas être porté par la Valo
essayez de monter chacune des Valot mais
ne choisissez pas forcément la valeur la
plus élevée franchement des fois ça vaut
tellement le coup de faire 10 ou 20 % de
moins mais travailler avec quelqu'un
d'humain sympa que vous aimez bien avec
qui vous avez un bon fit que d'aller
travailleer avec un connard qui est prêt
à payer cher en plus oubliez jamais que
les gens qui sont prêts à payer cher ils
vous feront payer très cher toute leur
vie le fait qu'ils ont payé cher ça
c'est hyper hyper hyper important à
comprendre une levée de fond c'est un
mariage dans lequel il n'y a pas de
divorce et comme il y a pas de divorce
vous n'avez pas d'autre choix que de
vous comporter bien très longtemps donc
choisissez les gens que vous aimez le
plus c'est hyper important qu'est-ce que
je voulais dire dire d'autres là-dessus
est-ce que c'est
clair ce sujet de monter de levée ou
est-ce que vous avez ou est-ce que c'est
pas
clair clair ok super bon et ben il nous
reste 20 minutes
euh Émilie non il n'y a pas de divorce
il y a pas de clause de sortie de
revente possible quand ça se passe mal
c'est vraiment catastrophique donc il
faut tout faire pour que ça ne se passe
jamais mal est-ce qu'il faut se méfier
si un BA veut investir un ticket juste
avec un pitch Deck et s un P
chal non non non moi ça m'est arrivé
plein de fois de le faire en fait moi
par exemple ça me gonfle les
entrepreneurs qui me pit et donc quand
je décide d'investir en
général j'investis j'ai pas besoin de me
faire repitcher quoi quit des petits
investisseurs on est marié aveci on
eStation oui on est marié croisant mon
expérience c'est
relou quand les investisseurs ont
l'habitude d'investir des tickets 250k
je dois les solliciter pour une recharge
de 2 millions ah non il faut constituer
ton round tu mets des gens qui mettent 2
50 et tu en mets deux peut-être un qui
met un million c'est comme ça que tu
lèves un un round de 2 millions c'est
rare de lever un round de 2 millions
avec quelqu'un qui met 2
millions la meilleure façon de présenter
les risques le plus honnêtement possible
le plus directement possible le plus
clairement possible euh n'essayez
n'essayez même pas de de de tourner en
haut est-ce qu'un co peut prévoir
l'ouverture d'un parachute doré si
captable V le virer et ça a l'air de
vous travailler de vous faire virer vous
savez euh que je fais des trucs comme ça
en Israël aux US en Allemagne en
Angleterre et en France et il y a qu'en
France on parle de ces trucs de se faire
virer je sais pas ce qu'ils ont les
Français avec cette peur de se faire
virer les gars vous êtes des
entrepreneurs vous faites virer vous
faites autre chose arrêtez de nous
casser les couilles avec votre peur de
vous faire virer si les entrepreneurs
commencent à négocier des parachutes
doré mais sur quelle planète on est son
90 % des entrepreneurs leur boîte marche
même pas enfin il est où le parachute
doré enfin c'est c'est c'est enfin
arrêtez avec ça d'ailleurs arrêtez de
vous comporter comme le premier salarié
de votre boîte un entrepreneur c'est le
premier propriétaire de sa boîte vous
devez vous comparer comme un actionnaire
pas comme un salarié tu conseillerais de
faire un mini tour de BA en BSAR pour
structurer avoir des super data pour
ensuite faire un site direct un an plus
tard ou directement faire un Pride alors
et le dit euh
[Musique]
c'est pas quelque chose que tu choisis
ça ça c'est quelque chose que tu subis
donc si
tu si tu si tu peux te
permettre de faire un un site direct
fais-le mais c'est rare que ce soit
possible la plupart du temps tu as
besoin de passer par par la
case tu as besoin de passer par la case
plus petite levée de fond structuration
data pour pouvoir accéder mais ça c'est
c'est c'est c'est pas une question de
choix et si tu as le choix entre les
deux bah prend le gros tour pas le petit
évidemment alors j'ai aucune technique
influenceur c'est un monde que je
maîtrise pas bien on dit qu'il faut
chercher les gros vicis parce qu'il ne
cherche pas l'exit rapidement donc pas
de pression tu penses quoi que c'est
vrai que les gros vis c'est mieux que
les petits est-ce que lever avec ma
femme c'est ambigu je crois que tu
allais me dire est-ce que lever ma femme
c'est ambigu ceci un jeu de mot estimé à
1 % de ma valau merci moment des temps
trop de s rus
ok merci
euh tes meilleurs conseils pour gérer la
charge importante de travail
euh de travailler dur malheureusement
j'ai pas vraiment si j'avais de recette
magique bah quand tu travailles dur tu
es fatigué il faut gérer ta ton repos
quoi mais bon c'est ça fait partie du
deal en fait
euh existe-t-il des bons binôes avocat
lover vraiment si un B demande des pars
sans mettre de l'argent mais en
contrepartie de mettre à dispo des
ressources matérielles commenture deal
bon ou mauvais deal deal horrible ça ne
marche jamais à chaque fois que j'ai vu
des gens faire ça ils s'engueulent à
chaque fois ou il le
regrettent c'est hyper hyper hyper dur à
faire ce genre de de question hors sujet
mais est-ce que l'inflation à
l'impression de monnaie va influencer
les lev de fond et le monde i bah ça a
déjà commencé hein c'est pas pas pour
rien que ce que je vous ai dit dans la
première séance il y a eu il y a jamais
eu autant d'argent sur le marché quoi
arrêtez de poser des questions genre
vous avez le choix vous avez pas le
choix vous êtes des entrepreneurs vous
êtes là pour convaincre la levée de fond
c'est un acte de vente c'est pas un acte
d'achat c'est pas vous qui décidez
l'argent qui rentre chez vous c'est les
gens qui décident de vous donner de
l'argent donc vous devez vous mettre en
position de vente quand vous vous posez
la question de où contacter des
investisseurs vous contactez tous les
investisseurs que vous pouvez à tous les
endroits où vous pouvez ve là où en
étant le plus intelligent possible en
essayant de choisir les endroits où vous
avez le plus d'impact post interview
avec YC jFF r nous a donné comme
feedback impressionné par l'extion
produit et M la team euh j'ai j'ai
depuis perdu le mon so mais non mais
laisse tomber tu fais pas non mais Lucas
tu tu vas pas tu vas pas une nouvelle
interview W tu trouv un nouveau City ou
enfin un conseil pour la rédaction du
business plan encore loin de la levere
Merci pourise
bah déjà de ne pas rédiger de business
plan je sais pas si vous avez remarqué
mais je pas parler de business plan et
il faut pas faire de business plan
euh ta levée de fond la plus difficile
euh le domaine
d'blon c'est moi qui l'ai fait moi-même
c'est un hôtel j'ai fait 460 rendez-vous
pour 22 investisseurs c'était horrible
comment gérer la seconde levée de fond
si la première raté par rapport à la
nouvelle list vici bah en ayant quelque
chose qui a fondamentalement changé par
exemple l'une des plus belles histoires
c'est u PAF qui a essayé de lever de
l'argent ils ont pas réussi ils ont
repris leur boîte de zéro ils sont
repartis ils ont levé 30 millions ça
c'est des succès historiques qu'on aime
bien mais des fois c'est c'est une
question de reprendre à zéro toute sa
boîte ah tu nous as donné trois avocats
de leveur sur toute la France
franchement il y a pas comme un boulot
d'étranglement pour que toutes les
start-ups arrivent à lever n'y a-t-il
pas d'autres professionnels qui seraient
quand même compétents comment les
évaluer en allemand quel question leur
poser alors là j'en sais rien
franchement c'est catastrophique j'en
vois plein ils sont tous plus terribles
les uns que les autres
je suis désolé j'aimerais bien te régler
ce problème mais mais bon après c'est
des grands cabinets ils travaillent bien
quand on nous demande un BP comment on
répond bah en disant que tu veux pas de
poésie quand les investisseurs demandent
comme un document qu'est-ce qu'on doit
répondre dans ce cas que vous ne faites
pas de poésie il faut envoyer chez les
investisseurs qui demandent des choses
qui ne font pas sens donner un budget
expliquer comment vous allez construire
votre business model mais faire un BP
alors que vous avez pas encore passé les
étapes essentielles de chiffre
d'affaires c'est juste que la personne
en face ne comprend ce qu'elle fait
pourquoi le BP est inutile selon toi
pour le V parce que le BP c'est une
suite d'hypothèse non prouvée et non
c'est pas vrai qu'un deck ça vient du BP
un bon pit deck ça vient de la data
brute du produit ça vient pas du BP en
toute sincérité mon avons appris est-ce
que nous vouons ok c'est gentil merci
euh lors du processus de la levée par le
B du leveur on additionne l'avocat ou le
leveur s'en charge ben non tu
additionnes le tu tu te crois où tu te
crois à McDo tu as pris un un menu maxi
bestof lever option
avocat quand tu pense à lancer un un
deuxème pays et que tu as commencé par
la France est-ce que on fait de la SS
français bah c'est le siège et la
filiale UK est là pour ça ça veut dire
quoi rater SEV bah ne pas avoir d'argent
sur son compte en banque je pense que
c'est une très très bonne euh définition
euh de d'avoir raté sa sa levée Antoine
tu es donc certain qu'une boîte qui fait
quelques millions ne doit pas faire de
BP ni de plan financier si une boîte qui
fait quelques millions elle commence à
faire un BP mais c'était pas de ça donc
parler parler de toutes les boîtes qui
démarrent et qui font un site et qui ont
pas massivement de chiffre d'affaires
disons que à partir de quelques millions
bien sûr que tu as un que tu as un bébé
merci les gars c'était un plaisir d'être
avec vous et puis bon courage et bonne
levée Ciao
