salut et bienvenue dans cette vidéo sur
Youtube euh aujourd'hui on va parler du
YouTube game hein c'est toute une
affaire toute une histoire euh YouTube
ça peut faire flipper euh de Prim à bord
c'est une plateforme qui est très
particulière qui a des codes très
particuliers et qui rassemble énormément
de communautés différentes donc il faut
arriver à tirer son épingle du jeu et à
faire en sorte d'avoir une chaîne qui
marche donc euh dans cette vidéo je vais
essayer de vous montrer euh bah les les
basiques hein de YouTube donc c'est pas
très compliqué il suffit de créer une
une chaîne et puis de uploader sa
première vidéo et puis de faire en sorte
que et ben ça tourne je pense que c'est
une très très bonne manière de
distribuer son contenu c'est un canal de
distribution de contenu qui est très
très puissant et qui peut vous faire
avoir des résultats très rapides euh
nous chez coup d'État on a plus de
500000 vues sur nos différentes vidéos
euh on a une une communauté qui est très
accès autour de l'entrepreneuriat et
cetera c'est une niche intéressante il y
a plein plein de gens dans cette niche
sur Youtube mais il y en a plein
d'autres alors là bon on est sur le
compte Youtube de coup d'état donc c'est
assez marrant parce que sur notre page
d'accueil il y a un mix entre des trucs
d'énergie positive probablement que
naserine regarde des trucs de rap que
moi je regarde et puis des trucs de de
Family des trucs de coup d'état des
trucs de David l roche enfin bref il y a
un mix de plein plein de choses et en
fait c'est assez intéressant de
comprendre comment fonctionne
l'algorithme de YouTube l'algorithme de
youtube il va vraiment fonctionner par
rapport à à à la régularité à laquelle
vous postez vos contenus et comme toutes
les autres plateformes par rapport à
l'engagement que vos contenus vont avoir
directement au départ de la mise en
ligne de la vidéo l'engagement sur
youtube il est mesuré principalement
avec les vues hein le nombre de vues et
le watch time donc le le temps que les
gens passent à regarder vos vidéos s'ils
regardent vos vidéos en entier c'est ce
qui va faire en sorte que bah YouTube
vous pousse le plus possible que ce soit
sur la homepage des gens qui sont
abonnés à vous ou sur la homepage des
gens qui sont pas abonnés à vous mais
qui vont découvrir vos contenus euh ou
que ce soit dans les recommandations
donc par exemple tous les gens qui vont
être intéressés par les sujets sur
lesquels vous publiez sur Youtube et qui
vont regarder des vidéos Connex donc des
gens d'autres chaînes de gens qui ont du
contenu bah ils vont potentiellement
tomber sur votre contenu à vous s'il est
mis en avant par YouTube donc votre
objectif sur Youtube c'est vraiment de
créer des contenus qui sont engageants
et qui et que les gens vont avoir envie
de regarder bon jusque- là rien de sur
prenant mais je pense que on on
sous-estime dans les canaux de
distribution de contenu en général à
quel point le plus important c'est pas
les petits tips et astuces sur comment
faire en sorte que ma vidéo soit le plus
vue comment faire une miniature qui
donne envie de cliquer et cetera c'est
surtout une histoire de faire du contenu
qui fonctionne donc pour ça pour se lcer
sur youtube il suffit d'y aller et de
créer une chaîne et ensuite vous allez
pouvoir uploader vos vidéos uploader une
vidéo sur Youtube ça vient ici là sur le
la petite caméra avec un plus mettre en
ligne une
vidéo pour créer votre vidéo bah il faut
avoir un minimum de de de matos hein
mais en général on a tous un smartphone
et ça peut déjà suffire à faire des
vidéos qui sont sympas et en plus vous
avez des logiciels de montage qui sont
gratuits hein sur Macia iMovie sur
Windows il y en a d'autres genre je sais
plus comment ça s'appelle mais
maintenant à l'époque c'était Windows
Movie Maker maintenant ça doit être un
truc genre Live Movie Maker ou quelque
chose comme ça euh bref faire du montage
c'est à la portée de tout le monde c'est
juste découper des petites séquences de
l'une à l'autre on fera des vidéos
d'ailleurs sur ça je pense sur coup
d'État plus tard euh mais se mettre à
faire de la vidéo ça doit pas coûter
cher ça peut être fait très rapidement
et vous dans votre stratégie de contenu
votre objectif c'est vraiment d'apporter
de la valeur aux gens donc posez-vous la
question de quand vous avez ciblé vos
clients quelle est la valeur que je veux
leur apporter et comment je peux
retranscrire ça dans une vidéo qui est
la meilleure possible tout en vous
inspirant des choses que vous voyez sur
Youtube régulièrement et que vous avez
envie de copier et de voler finalement
parce queon répètera jamais assez voler
c'est gagné donc euh ici donc vous allez
pouvoir sélectionner votre fichier vidéo
donc moi je vais en prendre un au hasard
d'une vidéo qu'on qu'on
a
hop et donc ici vous avez l'interface de
euh de publication d'une vidéo Youtube
donc grosso modo la le truc principal ça
va être le titre le titre c'est très
important parce que c'est ce qui va
attirer l'attention des gens en premier
lieu évidemment il y a la miniature qui
va compter aussi mais le le titre est
très important donc si là je vais sur
Youtube de nouveau et que je regarde les
différents titres et ben en fait on
comprend assez vite euh le contenu qui
va y avoir dedans et bah il y a des
titres qui sont plus ou moins putacliqu
hein genre on peut attirer les gens à
cliquer sur nos vidéos à leur donner
envie en lesétisant euh c'est toutes les
fameuses vidéos de gens qui qui ont une
chaîne Youtube euh où ils postent
régulièrement où ils disent j'arrête
YouTube ou alors des trucs avec des des
gros titres en majuscule et cetera libre
à vous de faire comme vous voulez mais
j'aimerais bien insisterer sur le fait
que il y a pas de titre Youtube qui soit
meilleur qu'un autre il faut juste être
clair avec les gens et leur donner envie
de cliquer et que ils commencec à
regarder votre vidéo si ensuite votre
vidéo commence bien bah ils vont
continuer à la regarder tout au long bah
de la vidéo et donc votre watch time va
augmenter donc l'algorithme de YouTube
va vous mettre en avant de plus en plus
l'idée donc c'est de trouver un titre
ici c'est une vidéo qu'on a faite
pendant le confinement qui était un coup
d'État à la maison avec Chany Jedi et
quelques autres personnes donc peut-être
que sur mon titre je vais essayer de
trouver une espèce de grosse punch line
euh que je vais utiliser là
donc hop donc là on voit que j'ai un
titre qui est fait en deux parties une
première partie qui est la punchline qui
va montrer aux gens à peu près de quoi
parle le contenu donc là j'ai je me suis
retrouvé pendant ce confinement et coup
d'État à la maison 1 et ensuite ce qui
qui va être très important en de dans un
deuxième temps ça va être la miniature
la miniature vous pouvez la créer sur
des logiciels comme canva hein donc
canva c'est un des outils qui sont mis
en avant dans les fiches dans ce module
et donc vous pouvez utiliser un outil
comme ça ou alors sketch ou alors
Photoshop pour créer une miniature qui a
vraiment de la gueule et qui va donner
envie de cliquer YouTube va vous
proposer bon là ma vidéo est encore en
train d'être mise en ligne il va vous
proposer automatiquement des miniature
générée à partir de votre vidéo c'est
possible d'utiliser ça mais c'est quand
même beaucoup mieux d'avoir une
miniature que vous avez fait custom et
où les gens vont avoir envie de cliquer
très très fort donc ici vous aurez juste
à cliquer sur Importer une miniature et
puis votre vidéo sera prête et enfin la
dernière chose c'est la description la
description il faut bien prendre
conscience d'une chose c'est que pendant
que les gens regardent une vidéo si on
prend une vidéo de notre chaîne coup
d'État alors c'est le confinement j'ai
décidé de hop ça c'est
ousama là on voit que dans la
description il y a les deux premières
lignes qui sont affichées donc nous ce
qu'on fait en général dans la
description c'est qu'on met directement
un call to action vers notre site pour
que les gens puissent aller plus loin à
la fin de la vidéo et ensuite on met un
petit texte explicatif et ensuite on
remet des call to action il y a pas de
bonne manière de faire une description
il faut juste prendre conscience de
l'expérience que ça implique d'être en
train de regarder une vidéo sur Youtube
quand tu regardes une vidéo sur Youtube
en général ce que tu fais c'est que tu
es concentré sur la vidéo en elle-même
et c'est à la fin ou pendant la vidéo si
tu es en train de regarder ou en
fonction de ton niveau d'attention
pendant la vidéo que tu vas commencer à
regarder un petit peu plus donc pensez à
ça quand vous écrivez votre description
faites quelque chose qui a un call to
action parce que si vous faites une
stratégie de contenu qui a un but
d'acquisition bah il va falloir pousser
les gens à aller plus loin dans la suite
d'une expérience he vers une landing
page par exemple mais donc il y a une
vraie attention à porter sur la
description que vous écrivez ensuite
vous allez pouvoir continuer donc vous
allez pouvoir les mettre dans des
playlist vous allez pouvoir dire si elle
est conçue pour les enfants ou pas donc
en général c'est pas le cas he parce
qu'une vidéo conçue pour les enfants sur
Youtube c'est vraiment juste c'est que
pour les enfants donc elle va être
poussée à beaucoup moins de gens et
ensuite voilà vous allez pouvoir passer
à la suite vous avez des éléments vidéo
quand votre vidéo est terminée vous
allez pouvoir ajouter des des call to
action sur votre vidéo directement pour
inviter les gens à s'abonner à votre
chaîne pour mettre en avant des vidéos
annexes que que vers lesquelles vous
voulez renvoyer bref c'est un outil de
création qui est très puissant faut pas
se dire Youtube c'est juste une vidéo je
la publie et point barre faut vraiment
prendre en compte tout ce que YouTube
met à disposition une vidéo YouTube
c'est une entité à part entière qui
contient la vidéo en elle-même la
miniature la description et euh bah tous
les tous les trucs que vous allez
pouvoir rajouter en overlay avec Youtube
les éléments vidéos et cetera quand vous
avez fait ça vous avez plus qu'à choisir
si votre vidéo elle est publique non
répertoriée ou quoi et ensuite bah vous
pouvez la programmer à une date
spécifique pour qu'elle puisse pour
qu'elle puisse être publiée plus tard et
que vous puissiez donc la la la
programmer en avance tout ça c'est
comment créer une vidéo YouTube donc
c'est très simple je vais pas m'arrêter
dessus beaucoup plus que ça ce qui est
important encore une fois c'est la
créativité dont vous faites preuve et
comment vous décidez de publier et
surtout à quel rythme et ce rythme là il
m'amène du coup à mon deuxième point sur
Youtube qui est l'importance d'avoir une
chaîne qui a une bonne tête alors c'est
le super la chaîne elle est elle est
costustomisable entièrement donc vous
avez tous les boutons ici customize
channel où vous pouvez mettre une photo
de couverture vous allez pouvoir mettre
des liens vers vos autres réseaux
sociaux vers votre site éventuellement
euh et et ici vous avez la homepage la
homepage vous allez pouvoir choisir
quelle vidéo est mise en avant pour les
gens qui arrivent sur votre chaîne pour
la première fois cette vidéo là c'est
intéressant d'avoir un trailer ou en
tout cas une de vos grosses actu donc
nous c'est euh l'actu covid-19 en ce
moment et ce sera bientôt autre chose
j'en parle pas plus maintenant euh mais
en fait nous on aime bien avoir cette
vidéo ce qui est intéressant sur Youtube
c'est que la vidéo qui est mise en avant
en premier sur la chaîne elle est
différente pour les gens qui sont
abonnés à votre chaîne et pour les gens
qui sont pas abonnés à votre chaîne donc
vous pouvez vraiment choisir une vidéo
d'accueil pour les gens qui sont pas
abonnés et une vidéo d'actu pour les
gens qui sont déjà abonnés ça vous
permet d'avoir une expérience quand les
gens vont voir votre chaîne pour se
poser la question d''est-ce qu'ils vont
s'abonner ou pas bah de d'avoir une une
expérience qui est bonne donc euh là
nous on a on a plein de playlists
différentes on a bien organisé ça on a
essayé de créer des identités euh de
miniature Youtube qui se qui se répète
et donc du coup il y a une vraie une
vraie expérience he moi je passe
beaucoup de temps sur cette chaîne à
repasser dessus régulièrement et juste
me poser la question de bah ouais
qu'est-ce que je veux mettre en avant
qu'est-ce que je veux que les gens
voient le plus vite possible est-ce que
je veux mettre d'abord coup d'Éat tox ou
d'abord coup d'Éat x euh là on a les
popular uploads pour avoir nos vidéos
qui ont le mieux marché euh et on a tous
nos petits trailers et cetera bref tout
ça mon but c'est pas de vous faire une
analyse détaillée de ce qu'on faitz coup
d'État en terme de chaîne Youtube c'est
juste de vous dire que c'est important
de penser votre chaîne comme encore une
fois une expérience sympa sur laquelle
les gens peuvent venir et découvrir
votre contenu ça implique évidemment
d'avoir du contenu en quantité ce
contenu en quantité il implique d'avoir
du contenu qui est publié de manière
régulière et je pense que bah se poser
régulièrement genre peut-être une fois
par mois sur la chaîne pour voir comment
la réorganiser comment avoir une
meilleure expérience de navigation c'est
très intéressant mais l'essentiel pour
vous lancer sur Youtube c'est de vous
fixer un rythme avoir un rythme vous
publiez régulièrement donc ça peut être
une vidéo par jour comme ça peut être
une vidéo par mois ça vous permettre
d'avoir des gens qui vont suivre vos
vidéos qui vont vraiment avoir un
engagement avec vous et la clé elle est
là la clé elle est dans le fait de
communiquer avec les gens sur Youtube de
leur parler et de pas juste publier du
contenu comme ça au hasard il faut
interagir avec votre communauté parce
que tout à l'heure je vous ai dit que
l'important sur Youtube pour être mis en
avant dans l'algorithme c'est le temps
de visionnage c'est le watch time sur
YouTube mais il y a évidemment tout le
reste il y a le nombre de likes qui
compte dans l'engagement le nombre de
dislikes qui va compter aussi évidemment
dans l'engagement et aussi le nombre de
commentaires et ça m'amène à mon dernier
point qui est que sur youtube il y a une
communauté qui est assez euh toxique
hein s ça peut très vite venir des gens
des trolls en fait qui viennent vous
parler et qui viennent commenter c'est
un truc dont tous les gens qui publient
sur Youtube souffre pas mal moi je sais
que j'en ai beaucoup souffert donc avec
le temps on s'y fait hein mais il y a
toujours des gens sur YouTube qui
viennent et qui vous disent que votre
contenu est pété qui insulte votre
personne directement et voilà c'est un
c'est un endroit qui est pas forcément
hyper bien veillant donc il y a une
grosse modération à faire mais partez du
principe que chacun des commentaires
négatif ou positif va vous permettre
d'augmenter votre rich sur Youtube et
donc d'avoir des vidéos qui cartonnent
c'est pas forcément une bonne chose hein
moi j'aime bien trier les commentaires
sur YouTube sur la chaîne de coup d'état
pour avoir que des gens bienveillants ça
fait partie de notre grand travail sur
la communauté d'ailleurs si vous
regardez cette vidéo et que vous allez
voir notre chaîne YouTube régulièrement
hésitez pas à laisser des commentaires
et à répondre aux gens qui sont pas
hyper hyper sympa ça va à la fois nous
aider à remonter dans les rankings de
YouTube et à la fois bah nous permettre
nous de de de voir que vous êtes là et
ça fait toujours plaisir donc en résumé
YouTube publiez régulièrement faites des
vidéos qui ont de la valeur pour les
gens communiquez avec ces gens-là là et
puis vous avez une stratégie Youtube qui
normalement devrait fonctionner ça se
mélange avec tous vos autres canaux
d'acquisition évidemment c'est pas
magique vous allez pas poster sur
Youtube et avoir 100000 vues au premier
jour mais si vous le faites avec
régularité et que votre contenu il
s'améliore bah de de de vidéo en vidéo
normalement à la fin vous allez avoir
des choses qui vont fonctionner très
très bien tout ça c'est faire une chaîne
toute seule et puis après il y a le top
du YouTube game hein donc c'est les
tendances euh les tendances c'est
Youtube qui met en avant à tout monde
les vidéos qui sont en train de
cartonner le plus fort sur Youtube en ce
moment avec différentes catégories c'est
possible de monter dans ces tendan c'est
vraiment une espèce de grosse course
YouTube à être publié dans ses tendances
et à être à faire en sorte d'être mis en
avant à beaucoup beaucoup de monde ça
peut être un canal de distribution
extrêmement puissant parce que au début
vous allez très certainement vous
contenter des gens qui vous suivent et
de votre cercle restreint d'amis et de
leads et de clients existants et cetera
sur vos vidéos YouTube YouTube et puis
progressivement vous allez être mis en
avant de plus en plus et donc des gens
vont découvrir ce que vous faites grâce
à YouTube nous ça représente à peu près
20 % de notre trafic qui vient
directement de YouTube et quand on
demande aux gens comment ils découvrent
coups d'État beaucoup beaucoup d'entre
eux nous répondent que c'est grâce au
vidéos YouTube soit de de Family à
l'époque soit de coup d'état aujourd'hui
et du coup bah ça nous fait un un vrai
canal d'acquisition très très puissant
sur lequel on peut communiquer aussi sur
nos autres réseaux sur nos autres canaux
de distribution de nos stratégies de
contenu que que ce soit Instagram
Facebook ou LinkedIn j'espère que ça
vous a ouvert un petit peu les yeux si
vous en aviez besoin sur ce que ça veut
dire de se lancer sur Youtube c'est
vraiment les bases de la base et comme
d'habitude bah je vais vous inviter à
vous y mettre sérieusement parce que
créer des vidéos sur YouTube ça prend du
temps ça prend beaucoup d'énergie ça
demande un peu de passion parce que
faire de la vidéo et communiquer avec
les gens vers cette plateforme ça
demande bah vraiment d' d'y d'y mettre
du sien il y a pas bonne technique il
faut s'inspirer des choses que vous
voyez sur Youtube passer du temps sur
Youtube regarder des vidéos qui vous
plaisent demandez-vous comment vous
pouvez vous inspirer de ça et puis bah
bon courage
