bienvenue dans ce 5e épisode de anyone
can scale sur l'international une des
questions sur l'international c'est le
go to market pourquoi le go to market
est tellement difficile à l'
internationau en fait c'est tout
simplement parce que vous partez de
beaucoup plus bas que lorsque vous vous
lancez dans votre marché d'origine qui
que vous soyez lorsque vous lancez une
boîte vous avez toujours un réseau
initial vous avez des amis vous avez des
connaissances vous avez tout ça et le GO
tout Market est forcément impacté par ça
il est très courant dans une start-up
que les premiers clients soient par
exemple des gens que vous connaissez il
est très courant dans une start-up que
vos amis soient vos premiers supporteurs
que votre famille vous soutienne que des
amis de la famille vous rendre service
quand vous êtes un fondateur vous êtes
dans un réseau ce réseau a des nœuds et
même si vous pensez que vous venez de
nulle part que vous connaissez personne
que vous n'avez pas d'avantage en fait
vous en avez quand même parce que vous
ne partez pas de zéro quand vous
débarquez dans un nouveau pays là vous
partez réellement de zéro et partir de
zéro c'est beaucoup plus dur imaginons
que vous ayez 1 et que vous ayez une
croissance de 5 % par semaine au début
vous allez faire 1005 10012 et C être un
peu dur mais vous partez de quelque
chose si vous partez de zéro et que vous
avez 5 % de croissance par semaine au
bout de 10 ans ça fait toujours zé
pourquoi parce que quand on multiplie
nimporte quel chiffre par zéro ça fait
zéro petit cours de math maintenant que
cette parenthèse mathématique est fermée
vous avez compris le problème le
problème c'est que quand vous débarquez
quelque part vous démarrez réellement de
zéro il faut donc hacker son go to
market et réussir à trouver des groupes
initiaux c'est pour ça qu'il faut pas
être dogmatique par exemple on a une
boîte dans The Family qui n'a jamais sur
son marché domestique payer de pub en
ligne et ils sont contre le fait de
payer de la pub parce qu'ils ont une une
croissance organique naturelle la
première chose à faire à l'international
c'est de mettre en place un budget de
pub payant parce que quand on parle de
zéro et qu'on a pas de croissance
organique il faut artificiellement la
créer c'est un peu comme ces voitures
dont le moteur démarre difficilement au
début il faut mettre de l'énergie à la
main et cette énergie elle peut vous
faire aller à l'encontre de vos
principes partez du principe que
l'international nécessite une ouverture
d'esprit hors du commun tout ce qui est
vrai chez vous peut être faux ailleurs
tout ce qui est faux chez vous peut être
vrai ailleurs vous devez donc non
seulement partir d'une page blanche mais
surtout avoir la mentalité d'une page
blanche c'est pas parce que quelque
chose a marché que ça remarchera c'est
pas parce que quelque chose n'a pas
fonctionné que ça ne fonctionnera pas
vous devez être absolument ouvert à tout
retester c'est en ça que l'international
est un challenge extraordinaire c'est
que c'est une reprise depuis le début un
des cas les plus inspirants je trouve
sur le sujet c'est Gadel my qui fait des
sketchs en anglais faire des sketchs en
anglais ce n'est pas que traduire des
sketch français vers l'anglais c'est
aussi avoir un humour en anglais et
avoir un humour en anglais ça prend du
temps se constituer un public en anglais
ça prend du temps vous avez beau être
une mégaastar en France aux États-Unis
vous êtes personne et vous devez
démarrer de zéro c'est en ça que son
parcours est inspirant que ça marche ou
que ça marche pas que ça fonctionne ou
que ça fonctionne pas c'est avant tout
une courbe d'apprentissage
l'international est hyper enthousiasment
si vous le prenez comme un chenge pour
ouvrir vos horizons ouvrir votre façon
d'apprendre des choses et savoir
beaucoup plus de choses la diversité des
situation vous rendra plus antifragile
et vous permettra d'être beaucoup plus
adaptable et même beaucoup plus flexible
dans votre marché d'origine d'ailleurs
l'international de ce point de vue-là
est sans doute un challenge personnel
nécessaire à la vie de tout entrepreneur
même si à la fin il décide de n'opérer
qu'en France opérer qu'en France en
ayant eu une expérience à international
vous rend de facto plus fort que
quelqu'un qui n'a connu qu'une seule
expérience la multitude des expériences
est nécessaire revenons au go to market
le go to market est donc différent parce
que vous partez de zéro il faut donc
hacker le démarrage et ce démarrage et
ce hacking de démarrage passe par des
choses simples il faut aller sur place
faut passer du temps il faut se créer un
réseau faut faire des efforts faut
mettre de l'énergie et il faut faire des
choses qui ne se scalent pas il faut
avoir l'humilité d'accepter que la
plupart des choses que vous allez faire
ne vont servir à rien et vont être des
investissements de très long terme se
lancer à l'international c'est d'abord
passer du temps à l'international une
des histoires les plus inspirantes que
je connaisse c'est l'un des cfondateurs
de Airbnb qui a décidé pendant 2 ans et
demi de vivre uniquement dans des Airbnb
à travers le monde c'est une façon
radicale super enthousiasmante très
inspirante de voir quel est son marché
international si airb b est une des
sociétés qui se lance le mieux à
l'international c'est d'abord parce que
son fondateur a montré l'exemple et il
faut donc apprendre à être flexible une
autre histoire très inspirante c'est
Oliver Samwer de Rocket internet Oliver
Samwer c'est quelqu'un qui est capable
de prendre un avion pour un déjeuner qui
est capable d'aller sur place à un
endroit complètement isolé simplement
pour mieux comprendre un marché il y a
un problème en Indonésie on va passer 5h
en Indonésie ok c'est 15h de vol à l'ER
c'est pas grave je travaille dedans un
jour j'ai demandé à Oliver comment il
faisait pour gérer autant d'heur d'avion
il m'a dit c'est très simple je regarde
des films et je fais mes emails grosso
modo c'est un peu comme être concentré à
la maison mais c'est être concentré dans
un avion c'est pour ça que
l'international demande une énergie
physique hors du commun la spécificité
du goto Market à l'international c'est
que l'intensité que vous avez dû
démontrer en France vous devez la
multiplier par 10 pour réussir à l'
interternational et c'est comme dans le
sport il faut vous fixer des disciplines
et il faut vous fixer des objectifs qui
permettent de répliquer des routines
aller toutes les semaines dans un pays
aller tous les jours parler avec
quelqu'un alleer tous les jours essayer
de conquérir des nouveaux clients
comprendre comprendre apprendre
apprendre ne jamais rien lâcher et y
mettre un maximum d'énergie ensuite le
go to market devient naturel si vous
arrivez à passer cette étape du zéro les
autres étapes sont assez naturelles
développer un marché à l'international
c'est finalement comme le développer à
la maison une fois que vous avez passé
le premier mur qui est plus dur qu'à la
maison parce que vous n'avez pas les
avantages d'être originaire de l'endroit
où vous vous lancez évidemment cette
discipline du go to market nécessite de
rédiger des PlayBook extrêmement précis
ces PlayBook vous permettent de partager
le savoir-faire dans le prochain épisode
on va voir comment écrire des PlayBook
et comment maintenir ses PlayBook et
comment créer la culture du PlayBook
merci beaucoup à très bientôt eV
