[Musique]
[Applaudissements]
cou ok donc qui connaît bunker ah c'est
cool qui connais pas bonker qui ne
connaî pas bonker c'est plus simple
voilà alors on n pas le COO là on a
autre chose est
qu'on effectivement on a pas le E c'est
choisi hein c'est moi qui ai voulu est
plus grand et plus de barbe il est plus
méchant c'est Édouard donc toi tu es
plus
côté côté market acquisition marque
comme vous voulez englope plein de
choses raconte-nous ta vie ton œuvre
tout ça alors bunker ça fait maintenant
pas plus fort ça fait maintenant 3 ans
je pense qu'on qu'on planche dessus à la
base avec Alexis on se connaît depuis
depuis notre notre première formation
après bac on s'est rencontré en DUT
on a tout de suite une affinité de
travail de collaboration on était pas
forcément ami c'est difficile à croire
aujourd'hui mais on était vraiment pas
amis on s'appréciait pas plus que ça on
avait une affinité de boulot qui était
bah moi j'avais plus une appétence sur
la création et sur la communication et
lui avait plus une appétence technique
donc on se complétait bien et ça
permettait de faire des projets à deux
décupler un peu nos forces donc dès le
début on a commencé à monter des statues
monter monter des assauts monter des
boîtes pour pour produire des choses
c'est quelque chose qui nous tenait à
cœur pendant nos études après on est
parti à Paris à la base on est à rouan
on vient de rouan c'est un peu compliqué
mais ça fait partie de notre histoire
vous comprendrez après on est parti
faire nos études à à à Paris on s'est
retrouvé en agence de communication tous
les deux et à côté on continu à faire à
bosser en freelance on avait un statut
chacun de notre côté on bossait en team
et puis on a été vite confronté au
problème de powerp donc lui travaillait
était était BISD et consultant pour une
agence qui se développa à Paris moi
j'étais chez publiciste conseil au
planning donc c'est assez drôle parce
que je travaillais avec la de de rdtox
ça me fait ça me fait toujours rire
quand je les vois et donc on était
confronté au PowerPoint tous les jours
on s'est dit à un moment donné face à ce
problème là il y a deux façons de réagir
soit on se dit ok toute la vie je vais
subir ça ça fait partie de mon job ça
fait partie de notre job c'est quoi le
problème de PowerPoint euh moi j'étais
au planning donc mon job c'était de
faire des recommandations pour les
clients donc forcément on prend un brief
et ce brief on doit le traduire en en
slide donc notre job au quotidien c'est
faire des slides à un moment donné on se
pose la question est-ce que j'ai fait un
bac + 5 est-ce que je suis allé si loin
dans mes études on m'a appris tant de
choses théoriques à réfléchir à analyser
des données et là d'un coup mon mon
métier se résume à produire des slides
et malheureusement ça va représenter 60
% de mon taf au quotidien donc on se
pose la question qui est est-ce que cet
outil là en tant que tel il a du sens et
surtout est-ce que pour moi ça m'apporte
de la valeur donc on a pas mal réfléchi
autour de ça comment gagner du temps
autour de de la présentation on a
regardé tous les acteurs qui existaient
donc on avait le PRI que tout le monde
connaît où là finalement on est encore
sur le support on va s'amuser à zoomer
plutôt que de slider oui est-ce que
c'est pri ouais ouais il y avait
d'autres outils qui permettaient de
travailler en collaboration il y avait
et finalement tous se focalisaient sur
le support et ça c'était quelque chose
qui nous a marqué c'est qu'on s'est dit
ok finalement il nous donent tous les
moyens de passer du temps à créer le
support mais est-ce que c'est notre job
nous en tant que consultant en tant que
créatif en tant que que analyste de
passer du temps sur le support non notre
job c'est de réfléchir c'est de trouver
des idées c'est de proposer des
solutions à des clients c'est d'analyser
des données mais c'est pas de faire des
slides donc à partir de là on s'est dit
ok le problème que tout le monde essaie
de résoudre sur PowerPoint les gens ils
se gourent c'est qu'ils essayent de
proposer d'autres solutions de de
manipuler le support sauf que c'est une
nouvelle raison de perdre du temps
amusez-vous sur przi vous allez voir
vous allez perdre encore plus de temps
que si vous le faisiez sur Powerpoint et
très rapidement vous allez retourner sur
votre outil donc nous on s'est dit le
problème il vient avant ça et bien que
au moment où on crée nous de la valeur
on va en perdre on va perdre énormément
de temps derrière à reprendre tous ces
éléments et à les mettre dans le support
donc à partir de là on s'est dit ok on
va commencer à développer notre petit
proto puisqueavec Alexis on on a
toujours eu l'habitude de développer
nore trucs donc moi je faisais la créa
et lui a commencé à développer l'outil
mais pas du tout développeur à la base
Alexis autodidacte moi je suis pas du
tout créatif je suis autodidacte aussi
donc donc on s'est lancé avec nos avec
juste nos moyens nos compétences de base
à l'époque et très rapidement on est
arrivé à un outil qui était un CMS un
tout simple un
WordPress dans lequel on pouvait mettre
les idées mettre tout ce qu'on trouvait
donc se collecta une base énorme de
données mutualisé donc c'était
l'avantage de travailler à deux donc
chacun mettait enrichissait cette base
de de connaissance et très rapidement on
était capable d'en exporter des slides
donc en fait on avait un moteur de
recherche sélectionnais ce que je
voulais et je faisais un export de de
plein de slide de tout ce que j'avais
sélectionné attends excuse-moi
parenthèse de bien cibler le problème là
si je comprends bien parce que moi tel
que je je le vois bunker en fait le
problème mais tu me dis si si je mais
pour moi le problème et je le vis aussi
au quotidien c'est que tu fais des
slides ces slides elles vont être
partagé avec ton équipe elles vont être
présentées à l'extérieur et en fait à
chaque fois tu vas updater tes slides et
en fait ces slides sont utilisés dans
d'autres présentations et la slide
équipe par exemple qui change tout le
temps à the family puisque il y a il y a
plus ou moins de gens enfin il y a du
passage quoi et ben elle est pas ta
slide équipe dans une dans une pration
PowerPoint va pas être updaté partout
pareil parce que je sais pas où est-ce
qu'elle est partie moi cette slide de
toute façon et donc ça ça m'emmerde
profondément parce qu'à chaque fois je
vois des slides des présentations qui se
baladent qui sont pas à jour comme je
voudrais parce que parce que bah il y a
pas de lien la la slide équipe elle a
pas été uniformisée partout où est parti
en fait c'est ça en fait on s'est rendu
compte très rapidement
que on avait les données on avait fait
toute cette tout cet effort de de
centraliser les choses à un endroit par
exemple votre équipe si vous utilisez
angelco vous avez votre équipe qui est
déjà présentée sur angelco si vous
utilisez lingin vous pouvez très
rapidement récupérer tous les membres de
de votre équipe on s'est rendu compte
que ces données- là elles existaient on
avait pas besoin de les de les refaire
elles existaient que ce soit des données
d'analyse des données de recherche tout
ça c'est c'est quelque chose qui existe
qui est stocké à des endroits vous
utilisez sûrement evern pour prendre des
notes pendant vos réunions vous utilisez
peut-être Pinterest pour mettre de côté
des images qui vous intéressent vous
utilisez Youtube pour bookmquer des
vidéos et on s'est dit finalement on
passe notre temps à retrouver dans tous
les outils différents ces données là à
les enregistrer sur son PC et à les
remettre dans son PowerPoint et
finalement c'est là où on perd
énormément de valeur puisque si on a
bien fait son taf au début l'analyste il
a ses tableurs il a ses graphes il a
tout ça aujourd'hui on passe énormément
de temps à prendre ses données et à les
remettre dans son PowerPoint et nous on
pense qu'à cet endroit-là il y a pas de
valeur on perd énormément de valeur et
moi je le voyais dans mon agence c'est
que il y avait des stagiaires qui
étaient là uniquement pour faire les
slides donc on allait les voir on leur
disait ok bon ben j'ai besoin de tel
slide avec tel truc j'ai besoin de tel
sal tel truc et finalement on mettait
des stagiaires à cet endroit-là parce
que le temps passé coûte beaucoup coup
trop cher si on met un planeur si on met
un consultant si on met quelqu'un qui
est payé cher au tau horaire donc on
perd énormément d'argent donc la
problématique effectivement c'est
comment je vais récupérer ces données
très facilement puisque le job est déjà
fait et comment je vais ça c'est l'étape
du dessus synchroniser en live les
données et c'est là où on commence à
toucher un niveau intéressant de la
création des slides c'est
qu'effectivement si ma mon équipe je la
Gère via mes Google contacts et que
j'ai toute mon équipe dans
Google bah dès que je vais rajouter une
nouvelle adresse email Google
directement mon équipe va se mettre à
jour sur ma slide et c'est ça qui
m'intéresse c'est pas passer de temps
sur ces choses qui sont des détails qui
sont importantes et qui n'apportent pas
de valeur et donc là il y a il y a
énormément de boulot et donc on s'est
dit nous on sera pas un outil on sera
pas le enè outil qui va vous permettre
de faire des slides différemment s'en
fiche euh il y en a qui s'amusent à
faire des cubes en 3D où vous avez les
slides qui bougent dans tous les sens
pour nous ça ça n'apporte pas de valeur
dans votre boulot vous allez pas euh
enrichir votre vos compétences grâce à
ça par contre on va revenir un temps
au-dessus et on va vous permettre
d'aller plus vite on va vous permettre
de retrouver toutes vos données de les
centraliser et de les exploiter très
rapidement ça c'est hyper technique pour
des mecs pas techniques et voilà et en
fait on s'est très vite rendu compte que
bon on était on était dépassé par le
sujet c'està dire qu'avec Alexis au
début c'était juste un proto interne il
y avait pas de nom il se passait rien
nous on bossait et on s'est dit comment
on se crée la compétence la not killer
features à nous qui fait que demain
quand on va chercher un taf on sera les
meilleurs sur la place de de Paris de
tous les consultants parce que en trois
clics on fera nos slide et ça c'est un
avantage concurrentiel que vous
retrouvez pas si vous arrivez en brief
en entretien et vous dites ok
briefez-moi sur votre sujet je suis
capable de déjà sortir beaucoup de
choses de tout ce que j'ai déjà book
marqué à droite à gauche d'un coup je
prends un avantage concurrentiel sur
tous les gens qui vont passer
l'entretien derrière donc c'était
vraiment ça le but au début parce qu'on
cherchait à résoudre le problème de
notre quotidien on s'est dit nous on
passe du temps à faire ça ça n'a pas de
valeur comment on prend du galon dans
notre propre job et donc de là on a
commencé à à à essayer d'améliorer le
produit on se rendu compte qu'on était
très très limité à côté de ça on s'est
rendu compte que ça intéressait
énormément de gens qui travaillaient
avec nous c'est dire que de ce proto qui
faisaient des choses assez moches assez
mal tous les gens nous disaient mais
c'est quoi ton truc comment tu arrives à
sortir des slides comme ça etve des
rocos en 5 minutes euh donc on
commençait à montrer notre outil qu'on
avait et plein de gens nous ont dit ok
je veux une connexion à ton outil je je
suis prêt à payer je veux une connexion
à ton truc moi faut aussi que je puisse
mettre mes données il faut que je fasse
ça faut que tu me donnes un accès tu es
en train de nous dire que ce que tu
utilisais pour toi tu étais toujours
dans ton taf ouais on était toujours on
était toujours respectivement dans notre
taf et à ce momentl on a commencé à
sortir un peu du bois en montrant le
truc et à partir de là on s'est dit ok
il y a a il y a deux cas de figure soit
on arrête de le montrer aux gens on
garde ce proto et finalement on arrivera
pas à aller au bout parce que
techniquement on est limité c'est la
réalité mais on aura quand même déjà
gagné un peu de temps sur notre création
de slide soit on arrête tout on pose
notre dem tout de suite on cherche un co
quelqu'un qui est un vrai ingénieur qui
fait ça depuis des années sur les
technologies qu'on utilise et on se
lance à plein temps là-dessus corps et
âme on aura le chômage on a 2 ans devant
nous et on risque tout pour trouver la
solution à ce problème qui apparemment
concerne pas que nous ça c'était
important donc à ce moment-là Alexis il
part écumer un peu les Meetup tech sur
les techn qu'on qu'on qu' qu'on avait
décidé de d'utiliser c'est-à-dire le
HTML5 principalement pucequon croit
beaucoup à ce support là pour la
suite et euh on rencontre
Jean-Christophe de façon assez marrante
Jean-Christophe il a pas du tout le même
âge que nous il à l'époque il a 35 ans
moi j'ai 24 ans Alexis on a 25
aujourd'hui donc à l'époque on a 22 et
23 et il a déjà bossé sur des projets
similaires de collecte de données de
récupération de données il connaît les
technologies qu'on veut utiliser par
cœur il est vraiment en phase avec le
projet euh et lui attendait le déclic
aussi de son côté pour dire ok je me
lance j'ai pas ces compétences euh
d'acquisition de marketing ou de
produits que vous avez il est dispo il
est freelance il est à ce momentl il il
est en job aussi et donc on réfléchit on
se dit ok est-ce qu'on va le prendre
effectivement en freelance est-ce que on
va s'associer nous on voulait absolument
s'associer donc on pas mal de
discussions comment comment tu vois que
c'est un vrai bon bah parce que déjà bon
il y a beaucoup de feeling làdedans
alors on prend beaucoup de risque aussi
à ce niveau-là on regarde tous ces
projets qu'il a fait et ça a l'air de
coller par rapport à ce qu'on veut et de
toute façon on part sur un mois de test
avec lui et on voit s'il est prêt à
s'engager avec nous donc nous après
après quelques discussions on se dit
avec Alexis ok c'est le bon et il va
falloir que il vienne avec nous à rouan
et on va lui proposer ça et finalement
s'il accepte ce package c'est déjà il
est il habite où lui aussi il habite à à
l'époque et donc quelques semaines après
je christop dit ok comme bouge quitte
tout et et en septembre octobre on se
retrouve tous à r le mec quitte sa vie
pour venir à Ran voilà donc on quitte
tous à l'époque à l'époque c'est très
drôle on habite tous les trois à Paris
on travaille tous les trois à Paris on a
des copines et des vies à Paris et on se
dit ok on repart à Ran on limite les
coups au max maximum on sait qu'il y a
beaucoup beaucoup beaucoup de boulot sur
le produit c'est pour le cashb que vous
décidez c'est ça on décide pour le
cashburn on commence à tirer des plans
et on se dit VO faudrait être fou pour
rester à Paris puisque en fait on a 9
mois de vie parce que on on a plus de
dépenses permanentes dans nos vies
personnell puisqueà cette époque là il y
a que vos vies personnelles qu'on des
coup on a plus de dépenses dans nos vies
personnelles que ce qu'on est capable de
de rentrer donc forcément on est dans le
négatif tous les mois on tire un peu sur
la corde alors qu'en allant à rouan on a
la capacité de prendre un très grand
appart de tous se loger dedans et puis
de mettre la boîte au centre et de
réduire les coûts au maximum et d'un
coup on passe de 9 mois de capacité
financière à 2 ans donc ça c'est des
choses aussi où c'est pas négligeable
sachant que nous on est un produit très
techno contrairement à à à R dtox et on
n pas forcément besoin d'être présent à
Paris aussi contrairement à détox au
début ils ont beaucoup d'événements
beaucoup de proximité avec les gens nous
on se dit on est convaincu à ce
moment-là que le problème de powerp
c'est un problème mondial et donc il y a
pas de raison d'être d'être à un endroit
plus qu'un autre on sera jamais dans le
monde autrement que par internet donc on
soit à rouan à Paris à Toulouse ou
n'importe où il nous faut une bonne
connexion internet c'est tout et à
partir de là on est délivrable on
communiquera en anglais et on va sortir
du bois par internet et pas par le fait
qu'on sera à Paris et qu'on aura des
bureaux physiques et que ce sera cool et
vous êtes des petits filou parce que
vous arrivez à faire kiffer je sais plus
qui de la région de Roan qui va vous
donner de l'argent parce que vous êtes à
ro en plus alors ça c'est la version ça
c'est la version sympa vrai c'est qu'à
ce momentl c'est qu'à ce moment-là il se
passe pas mal de choses à rouan on
arrive à un moment où c'est assez
intéressant parce que la région décide
de d'investir beaucoup dans le domaine
du
numérique avant ils avaient beaucoup
investi dans les biotthques donc a de
très gros départements biotthch à rouan
et là il décide de de de faire la même
chose d'essayer d'avoir la même réussite
avec le numérique donc nous on va
arriver dans cette brèche là et donc en
en 6 mois on arrive à à débloquer
quasiment 100000 € d'aide en
prêsdhonneur donc c'est c'est des
prêdhonneurs vous les prenez à votre
titre personnel donc il n ont pas donné
de l'argent mais du coup c'est très
intéressant parce que là on est dans une
position on se dit ok nous on a une
boîte on a 2 ans devant nous pour
développer la techno et là d'un coup on
a une une bouffé d'oxygène pour pouvoir
déjà recruter des gens et ça c'est c'est
très intéressant parce que d'un coup on
est dans la croissance et on commence
déjà à aller vite on commence déjà à
aller vite sur le produit on commence
déjà à aller vite dans la réflexion on
commence déjà à aller vite sur
l'acquisition ça aussi c'est quelque
chose qu'on a voulu dès le début c'est
qu'on s'est dit on va pas attendre 2 ans
de lancer le produit qu'on a en tête dès
qu'on va pouvoir sortir quelque chose on
le sort même si ça marche pas même s'il
y a encore beaucoup beaucoup de choses à
faire pour itérer itérer itérer itérer
itérer il y a beaucoup de gens qui nous
ont dit ouais mais sortez pas trop tôt
parce que si votre idée elle est
vraiment géniale vous allez vous la
faire voler il y a des gens qui vont
récupérer ça à l' faire avec plus de
moyens plus d'argent plus de
truc la réalité c'est que votre idée
tout le monde s'en fout soyez en très
conscient au début c'est que que tant
que vous avez pas passé un premier cap
de un million d'utilisateurs de un
million de chiffres d'affaires ou des
chiffres qui sont énormes personne n
envie de vous copier c'est très
fatiguant de monter une entreprise il
faut avoir beaucoup de conviction
vis-à-vis de ça et il y a très peu de
gens qui partagent au début votre
conviction et c'est pas grave finalement
à ce moment-là ce qui est juste
important pour vous c'est d'itérer c'est
d'arriver de mettre le minimum en ligne
même juste une promesse et de voir
combien de gens s'inscrivent quand on a
décidé de lanc de se lancer à pleintemps
sur bunker on a trouvé un nom on a
trouvé une URL on a mis une landing page
et on s'est dit ok il y a peut-être des
gens qui vont tomber dessus et qui vont
s'inscrire parce que la promesse les
intéresse donc déjà c'est intéressant
parce qu'on voit si ça marche ou si ça
marche pas promesse justement à ce
moment-là on était très très ambitieux
et justement on voulait être un peu un
peu casche pour voir si si si l'idée
d'automatiser finalement la création de
slid en temps réel pouvait être
intéressante et donc on disait créerz
vos présentations automatiquement donc
en terme de promesse il y avait pas
mieux et on s'est dit si à ce moment-là
si à ce moment-là ça marche pas je rond
à vre question si à ce moment-là ça
marche pas c'est peut-être déjà faut
qu'on se pose des question sur la façon
d'amener le sujet parce que si nous la
problématique qu'on a vis-à-vis de ça
c'est de se
dire ce qui est important c'est de vous
faire gagner du temps et que là on leur
propose carrément d'automatiser la
création de la présentation et que
personne s'inscrit c'est qu'il y a un
problème c'est que la promesse il y a
personne qui s'intéresse à ça c'est que
c'est que ça va pas marcher donc ça
c'est c'est la première démarche à cette
époque là c'est juste un visuel qui dit
euh stockz vos données dans le bunker
donc y a a il y a quelque chose au
milieu qui je me rappelle plus très bien
mais qui qui montre que vos données sont
sont sont centralisées et à la fin en
fait on a une animation qui montte des
slides qui sortent automatiquement à ce
moment-là et c'est là
où on a dès le début beaucoup brandé nos
profils c'est qu'on s'est dit finalement
nous on est déjà en ligne on est déjà
sur internet on a une visibilité en
ligne de notre propre personne des gens
qui nous cherchent vont tomber sur nos
profils des gens de notre entourage qui
sont sur Facebook sont aussi des
professionnels qui font des slides donc
peuvent tomber là-dessus donc dès le
début on affiche que on monte bunker que
on va se lancer on commence à faire un
petit blog on commence à raconter tout
ça ça c'est important euh bénéficier de
de de de votre entourage de l'audience
que ça peut apporter pour déjà stimuler
un petit peu votre audience euh ça c'est
ça c'est quelque chose moi que j'ai j'ai
beaucoup de mal à comprendre al je
bossais en agence de communication c'est
pour ça que j'ai du mal à peut-être
comprendre les gens qui n'arrivent pas à
à à assumer sur leur profil même perso
le fait qu'il MONT une boîte c'est que
quand vous vous lancez dans ce dans dans
dans ce dans ce chantier là c'est
quelque chose qui va vous prendre votre
vie euh peut-être à tort mais si vous le
faites pas pour changer les choses parce
que vous en êtes convaincu et que
derrière vous êtes pas prêt à l'afficher
sur vos sur vos profils sociaux
euh moi je comprends pas la démarche
même vous vous y croyez pas et ça c'est
quelque chose que je vois souvent chez
des entrepreneurs il y en a qui me
disent oui mais si je le mets sur mon
profil Linkedin je suis au chômage et
mon si mon mon mon conseiller àô emploi
va tomber dessus machin qu'est-ce qu'il
va me
dire je sais pas on s'en fout moi je
l'ai fait dès le début mon conseiller
pour l'emploi est tombé dessus et je lui
ai dit voilà j'ai rejoins une une
entreprise qui gagne rien qui va se
lancer et je prends le Paris avec eux en
attendant de trouver un job que ça va
marcher donc bah j'ai mis ça et puis en
plus sur mon CV c'est cool parce que ça
fait pas un trou ah ouais c'est mortel
c'est génial vous avez raison ok on
avance il y a toujours des solutions à
tout ça le premier vecteur de
communication c'est vous c'est pas pour
que nous Joris qui doit être là ou qui
est parti non qui est parti nous on fait
en sorte que tous les gens qui soient
dans bunker tous les employé véhicule la
marque parce que c'est important on n
pas de moyens dès lors que vous avez pas
de moyens tous les moyens sont bons pour
communiquer et ça moi avoir un t-shirt
sur moi devant vous êtes une petite
centaine de personnes ça nous coûte rien
ça me coûte 7 € le t-shirt en plus c'est
sympa ça me permet de m'habiller et donc
à travers ça vous allez véhiculer votre
marque donc c'est ce fait que d'un coup
quelqu'un va taper bunker il va dire ah
ok bah je l'ai vu c'est marrant ah tiens
ils font des pra je fais des prais ok je
m'inscris tous les moyens sont bons pour
vous donner de la visibilité pour
grossir et pour itérer même si une
personne qui n'a rien à voir avec ce que
vous faites va sur votre site il va
pouvoir vous faire des feedback et
justement ces feedback sont seront
peut-être bons seront peut-être mauvais
et peut-être que justement falloir
segmenter votre message pour que ça ne
parle plus du tout à ces gens-là et
qu'il ne viennent plus du tout
s'inscrire c'est pas grave ce qui est
important c'est que vous sachiez à qui
vous communiquez quel message et
pourquoi et et tout ça il va falloir
travailler itérer
améliorer donc ça c'est vraiment
important donc dès le début landing page
on commence déjà nous à communiquer sur
nos profils enfin c'est tout bête hein
mais vous bossez tous les jours vous
prenez des photos quand vous êtes avec
votre famille dire ah bah cet après-midi
j'étais dans le jardin avec machin bah
c'est pareil au boulot cet après-midi on
a développé bunker on y croit toujours
on avance il se passe quelque chose et
même pour votre famille pour vos proches
c'est vachement rassurant ils ont
l'impression vous faites quelque chose
de votre vie surtout quand vous avez 22
ans vous quittez votre taf avec la vue
sur les
Champs-Élysées qui est un peu une
réussite sociale pour la famille pour
tout le monde qui se dit ok c'est cool
on a le petit fils OK dans une grosse
agence de com sur les ChampsÉlysées
c'est mortel et d'un coup il dit bon en
fait c'est cool on retourne à rouan on
se met au chômage on prend un appart
genre grosse coloque on va travailler là
à l'arrache et on va monter une boîte
qui va changer le monde votre famille
vous dit ok c'est bien vas-y fonce on y
croit au bout de 3 mois il commence à se
poser des questions et tous ces tous ces
vecteurs de communication qui sont
simples qui sont Facebook Twitter un
petit blog pour raconter ce que vous
faites ça va aussi rassurer tout le
monde autour de vous et de plus en plus
ils vont comprendre votre projet croire
en votre projet et au bout d'un moment
on a des des réactions assez marrantes
comme là par exemple on a reçu un mail
de la maman de Joris qui au début se
disait Joris c'est notre employé qui qui
s'occupe de toute l'évangélisation de
bunker il a fait une une grande école de
de de commerce et il a décidé de
rejoindre une startup plutôt que d'aller
dans des entreprises où il aurait été
beaucoup mieux payé dans des entreprises
beaucoup plus connues il a pris ce
risque là et dès le début il me disait
ouais mes parents comprennent pas trop
pourquoi j'ai fait ça ils me disent
quand est-ce que tu vas aller dans une
entreprise structurée une vraie
entreprise et ce qui est drôle c'est que
bah là on commence à passer des des Caps
on commence à à à grossir donc ça les
rassure aussi qu'ils soient pas tout
seul avec juste des associés pour monter
un business commence à avoir un peu plus
de presse et et et là il y a il y a przi
qui s'est lancé en France donc ils ont
fait tout un plan RP autour de ça et sa
mère est tombée sur l'article du Monde
elle a envoyé l'article à Joris et elle
lui a mis attention un nouvel acteur
parce qu'elle connaissait pas pris et et
elle lui met en gras il va falloir aussi
les tuer maintenant et nous on s'est dit
waouh c'est génial il se passe quelque
chose il y a l'émulation autour de ça
les gens sont fiers de pouvoir nous
aider quoi donc donc ça c'est important
et donc c'est pas parce que les gens
vous comprennent pas au début qu'ils
vous comprendront pas après et de la
même façon vous avez tous l'impression
votre idée est géniale et que si vous la
sortez tout le monde va vous la piquer
au début tout le monde s'en fout c'est
dès lors que vous serez sorti du bois
que vous aurez un million d'utilisateurs
et que tout le monde parlera de vous que
là faudra s'inquiéter vous serez assez
armé pour pouvoir vous vous vous pour
pouvoir contrer ça donc dès le début
hésitez pas à balancer votre
idée essayz de récupérer le maximum
d'infos de tous ces gens qui sont autour
de vous et qui peuvent eux aussi passer
le message ça c'est très très important
donc j'avance pas beaucoup dans mon
histoire donc on est à rouan et puis il
y a un an parce que y il y a 1 an
maintenant on se dit ok on va on a notre
premier proto on a une beta privée qui
est déjà sortie on a près de 1000
personnes qui sont sur la beta on se dit
ok on est à rouan on sent que il va
falloir commencer à sortir du bois et
quelqu'un me dit ok il y a des gens qui
qui qui avaient monté le camping c'était
génial ils vont monter un autre truc qui
va être 10 fois plus génial faut que tu
les rencontres absolument ne serait-ce
que pour discuter avec Alice et Oussama
parce que c'est des gens géniaux ils
vont apprendre plein de choses sur les
start-up parce que nous à la base on VI
on vient pas du tout de cet
environnement là donc j'envoie un email
à Alice qui à l'époque ne me répond pas
du
tout parcequeon a su après qu'en fait il
y avait d'autres start-ups qui voulaient
aussi tuer powerp qu'ils avaient recalé
juste avant et notamment ousama juste
avant avait recalé une startup en disant
Alice c'est la dernière fois qu'on prend
des mecs qui veulent tuer powerpt les
mecs m'énervent c'est un faux combat
faut arrêter ça donc j'envoie un email à
lis à ce moment-là qui ne me répond
jamais et j'envoie un autre email à
usama
en en le pingant en expliquant notre
petite histoire finalement pourquoi on a
fait ça d'où on vient qui on est et où
on en est aujourd'hui et un peu curieux
il ok ils ont l'air un peu fou ces gensl
mais je vais les rencontrer et donc je
prends un café avec Ousama et ama adore
le truc il dit ok je très sincère avec
toi j'ai vu des mecs comme toi vouloir
lancer des concurrents de powerp mais
vous vous avez peut-être pas trouvé la
solution j'y crois pas for forcément
mais en tout cas vous partez du du du
bon constat et d'un problème que vous
avez vécu et ça ça a été important dès
le début pour lui en tout cas c'est ce
qu' nous a raconté après on SAA jamais
si c'est la vérité mais c'est que
finalement on s'était pas lancé parce
qu'on s'était dit [ __ ] ça a marché à 1
milliard 5 de personnes donc si on y
arrive on sera forcément des géants et
on va gagner beaucoup d'argent on avait
tout plaqué toute notre situation
justement parce que on était frustré de
ça dans notre vie donc on s'est dit bah
ce problème il va falloir le résoudre
avant tout pour nous et si ça peut
résoudre le problème d'autres gens tant
mieux
et donc c'est ça qui l'a séduit dès le
début et dès le début il me disait
toujours je suis convaincu que ta
solution est pas la bonne mais je suis
convaincu que tu trouveras la bonne
solution donc il va falloir que tu aille
vite que vous testiez plein de choses et
que vous avanciz très vite donc on a
rejoint the family on était pas encore
lancé vraiment on est encore en Beta
privé on a fait la soirée the family il
y a 1 an et un mois après on se lançait
en V1 chez the family d'ailleurs avec un
petit lancement presse qui était un vrai
faux lancement presse puisqueen fait on
avait invité tous nos tous nos potes qui
avaient un peu d'influence dans ce
milieu-là des gens Onon avait pu crocher
à droite à gauche et puis comme le
message avait pas avait déjà été un peu
diffusé d'autres gens de de de cercle un
peu plus loin qui étaient influents dans
dans ce milieu-là et donc là très vite
beaucoup beaucoup beaucoup de tweet sur
sur les réseaux autour de notre
lancement on avait fait une petite vidéo
qui était beaucoup mieux que le produit
actuel donc on avait plein de gens qui
venaient de la vidéo et qui venaient la
voir et à partir de là on a une
croissance
constanteprès 5 % toutes les semaines en
ayant trois gros leviers premier c'est
la presse puisque c'est quand même une
bonne machine pour amamener des gens sur
votre site le deuxième c'est c'est tout
ce qui va être le le le la
recommandation puisquen fait on mettait
énormément de barrières à l'entré dans
le produit pour que les gens dès qu'ils
arrivent on leur suggère de partager
pour gagner des jours d'essai pour
gagner des trucs on a itéré beaucoup de
choses sur ce sujet-l on avait 30 % de
de gens qui arrivaient sur bunker qui
partageaient le message donc je vous
laisse je vous laisse réfléchir à ce que
ça peut faire en terme de de visibilité
mais on met 100 personnes ça nous fait
30 personnes qui partagent le message
qui eux ont en moyenne 100 à 150
personnes dans leur réseau donc d'un
coup on avait une croissance constante
puisque on avait une première boucle
d'acquisition qui fonctionnait très bien
donc à partir de là on était lancé et
puis bah focus produit on ITER on
améliore et on continue à à à travailler
sachant que dès le début beaucoup de
gens nous envoient des messages en nous
disant votre produit est Naas clairement
la vision est bien mais votre produit
est pas là et nous ça nous a servi à
quelque chose c'est à créer de
l'engagement avec ces gens-là on leur
dit ok ok effectivement on est les
premers à dire que on a à peine 6 mois
de de développement il y a encore
beaucoup de choses à faire par contre
j'aimerais bien avir tes idées
j'aimerais bien qu'on se voit j'aimera
qu'on prenne un café j'aimerais bien que
que tu m'expliques toi ton problème
fondamental sur la présentation et
qu'est-ce que tu attends de notre vision
aujourd'hui et ça ça nous a amené à à
changer beaucoup de fois de comment dire
de façon d'aborder le sujet du message
qu'on avait et très rapidement déjà on a
tué créé automatiquement des
présentations parce que on savait que
que ça parlait pas à tout le monde de la
même façon voilà à peu près l'histoire
de donc en fait les les gens te
faisaient ta Tod list quoi alors le
problème de ça c'est que ils nous font
notre todoliste et il faut savoir il y a
il y a tout dedans faut savoir ce qu'il
faut ce qu'il faut garder et c'est là où
une vision forte une conviction forte
sur un problème fort va à chaque fois
vous amener à faire du tri euh et ça
c'est très très très très intéressant
parce que si vous savez exactement si
tout le monde dans la boîte c'est où
vous voulez aller à long terme on sait
les solutions qui vont marcher et on
sait les propositions qui sont pas
faites pour ces utilisateurs là et
pareil dès le début et ça c'est un long
débat qu'on a eu avec
Ousama dès le début qui nous a beaucoup
servi c'est que on a tendance à être
sympa avec tout le monde quand on lance
sa boîte quand on lance son truc parce
qu'on se dit ah c'est quand même 10
personnes je peux pas les jeter je peux
pas leur dire non mais ton c'est de la
merde merci au revoir va-ten donc on a
tendance à chaque fois dire ah oui c'est
vrai bonne idée on la garde on la fait
bientôt ah c'est mortel ce que tu penses
ah mais tu vas bientôt pouvoir utiliser
bunker pour ça on a tendance à être trop
sympa sur ce sujet là et ousama nous
disait toujours les gars vous êtes très
segmentant dans votre communication pour
ramener les gens sur votre site vous
êtes très agressif vous voulez tuer le
problème powerp vous avez des
convictions sur ce sujet là mais par
contre une fois que les gens sont chez
vous vous perdez ça vous êtes dans le
monde des bisounours et vous êtes gentil
avec tout le monde et vous adorez tout
le monde et et ça va pas du tout parce
que c'est c'est c'est c'est là le pire
moment parce que vous allez faire croire
à des gens qui vont pouvoir un jour se
servir de votre outil alors que
fondamentalement ce sera pas le cas
avant 3 ans et surtout ils vont être
déçus parce qu'à chaque fois ils vont
vous repigner en vous disant mais quand
est-ce que ça sort ce truc vous m'aviez
dit c'est bientôt donc les gens ils vont
avoir de la frustration permanente par
exemple quel fure c'est quoi les
features auquel tu as dû renoncer bah il
y a beaucoup de gens qui nous ont
demandé de l'animation parce que
beaucoup nous disent toujours ouais mais
moi j'adore faire des animations dans
mon truc nous c'était vraiment notre
conviction de départ de dire le support
c'est pas ça qui fait une présentation
ce qui fait une présentation c'est le
contenu et c'est vous pour ce qui est de
vous on changera pour l'instant pas
grand-chose on peut rien pour vous
malheureusement est ce qu'on disait
souvent si vous êtes mauvais en
présentation orale on fera pas de vous
un bon speaker par contre on va vous
aider à gagner du temps et c'est
vraiment là-dessus qu'on veut être les
meilleurs et dès le début beaucoup de
gens arrivé en disant ouais mais vous
voyez vous faites que des slides et je
peux pas faire animer des des choses je
peux pas faire venir des choses de la
droite je peux pas et plutôt que de dire
à ces gens bah non on est convaincu que
c'est pas là où vous allez progresser on
est convaincu que c'est pas pour ça que
votre présentation sera mieux on le fera
pas mais par contre il y a des outils
qui le font mieux donc allez les voir et
tant mieux merci au revoir et ben on
leur disait oui un jour on mettra des
animations quel type d'animation
voulez-vous et donc on mettait ça dans
dans un coin sachant pertinemment que ça
fait pas partie de notre vision et et là
d'un coup on est dans un on devient un
peu schizophrène parce qu'on se dit
ouais mais à la fois ces gens-là ils ont
l'air d'être là et si je réponds à ça
ils vont rester mais à la fois on se dit
c'est pas la vision qu'on a donc on doit
pas aller par là et c'est là où il faut
être radical il faut se dire soit votre
vision elle est bonne vous y croyez et
vous avancez sur votre vision et vous
êtes très segmentant avec ces gens-là et
vous leur dites excusez-moi vousvez vous
avez mal dû comprendre notre projet nous
on pense que le support c'est fini ce
qui est important c'est les Data et
c'est vous on vous aidera là-dessus on
vous aidera pas sur le support si vous
voulez faire des zooms dans vos
présentations je vous conseille un outil
qui est génial c'est préis mais nous on
le fera pas parce que c'est pas notre
vision des choses on va pas s'entêter à
faire des choses qui pour nous n'ont pas
de valeur donc merci au revoir bon
courage sur przi à bientôt et en fait on
pensait que en adoptant ce ce discours
là on allait se prendre des taquets avec
des gens qui partagent sur les réseaux
ouais les mecs de bunker c'est c'est des
salot ils n aiment pas ils vont se
planter et au contraire en fait on s'est
rendu compte que les gens prenaient
conscience du fait que bah ah ouais
c'est vrai la présentation ce qui est
important c'est les données c'est moi
c'est peut-être pas le support ou alors
les gens disaient ah bah merci je
connaissais pas prés je vais découvrir
vous êtes super sympa merci de mavoir
enenté sur un nouvel outil et finalement
c'est les gens qui restaient derrière
dans notre communauté sur Facebook et
sur Twitter et qui reprenaient nos
messages et qui les diffusaient donc je
disait c'est marrant le mec est parti
utiliser pris pourtant il parle toujours
de moi tout le temps sur les réseaux
donc ça finalement c'est quelque chose
qu'il faut bien comprendre c'est que
vous allez avoir plusieurs types de
profil vous allez avoir des Core users
qui seront des gens qui viennent pour le
produit pour ce que vous êtes et il y a
des gens qui viendront aussi pour la
boîte pour le message que vous avez pour
le combat que vous menez et qui seront
aussi des ambassadeurs de votre message
et cela faut pas les négliger et faut
pas hésiter à leur dire bah on partage
pas ta vision des choses du produit par
contre si un jour tu as envie de te
focaliser sur les données et faire des
présentations enfin aller plus vite dans
la création de présentation on sera là
on sera là pour ça parce queil rien de
plus frustrant que de dire à quelqu'un
on va s'occuper de toi et en fait
malheureusement faut fa nous on sait
qu'on s'en occupera jamais parce que ça
fait pas partie de notre vision donc ça
ça ça ça a été vachement
important être segmentant radical et
savoir dire non quoi ne pas forcément
être dans la politesse c'est ça
segmentant ça c'est un truc que que que
j'ai eu du mal à faire au début parce
que quand vous bossez dans les grosses
dans les grosses agences pour des
grosses marques moi jeé pour Orange pour
la RATP pour la Fnac pour Europe 1 on
nous apprend à être lisse il faut
justement pas être segmentant parce que
dès lors qu'on a un message segmentant
client il dit ah mais non non non non là
si je parle comme ça ça va déplaire à
certain à certaines personnes et donc du
coup bah je peux pas me permettre moi
orange qui cible tous les Français de de
déplaire à certaine parties des français
puisque Mo massible c'est t les Français
moi je pense aujourd'hui je suis
convaincu que c'est une énorme connerie
parce que le but c'est pas d'être aimé
de tout le monde si vous cherchez à être
aimé de tout le monde vous allez être
Liss et vous allez être aimé de personne
et ça vous pouvez le voir dans votre
cercle d'amis il y a des gens qui sont
lisses qui essayent de pas faire de vagu
qui sont sympas avec tout le monde qui
ont aucune aspérité du coup c'est les
amis vraiment de personne et ces gens-là
vous les voyez ils passent de de cercle
d'amis en cercle d'amis sans jamais
vraiment réussir à imposer qui ils sont
et il y a rien de pire que que ça parce
que c'est les personnes qu'on appelle
pas c'est les personnes que qui nous
reviennent jamais à l'esprit et d'un
coup quand vous êtes
segmentant il faut prendre le le il faut
prendre partie et vous allez voir que il
y a des gens qui vont vous détester qui
vont vouloir votre mort tous les jours
mais c'est ça qui va vous faire qui va
faire qu'il y a des gens qui vont vous
aimer parce que il y a rien de mieux que
que l'échange et si quelqu'un d'un coup
vient dire moi je déteste ces gens-là
bah il parle de vous et ça peut amener
des gens qui ne partagent pas son avis à
se dire moi je partage pas ton avis mais
par contre je les adore et donc là vous
allez commencer à à à créer un
engouement à créer quelque chose et
surtout à créer des échanges et c'est ça
qui va être important le fait que sur
les réseaux sociaux quelqu'un va dire de
vous bunker les mecs qui veulent tuer
powerp franchement je comprends pas
c'est des cons powerpint c'est très bien
machin bah il y a des gens qui vont voir
ce message là et qui vont dire oh là là
mec ça attaqu powerp mais c'est génial
moi je déteste powerp ah mais je suis
pas d'accord avec toi si ça attaqu à
powerp bon courage allez-y les mecs
foncez et là d'un coup ce qui est génial
c'est que votre marque elle vit sans
vous vous n'avez plus besoin de dire qui
vous êtes les gens portent le message à
votre place c'est bien c'est c'est très
compliqué parce que bon après le message
vous ne le maîtrisez plus forcément mais
ça c'est un truc vraiment mental et pour
le coup on est moins bon ici en France
que aux États-Unis ou pour le coup enfin
c'est beaucoup plus naturel et ça c'est
un truc qu'il faut apprendre voilà c'est
c'est c'est difficile au départ d'être
ça nous paraît comme de l'impolitesse et
pourtant c'est fondamental quoi il y a
un autre truc sur lequel j'aimerais bien
qu'on revienne si ça si ça te va serait
parler de la la levé de fond ça a été
assez épique chez vous ça a été un long
combat on communique pas encore vraiment
dessus on communique pas dessus voilà
donc on est en cours de finalisation de
Lev c'est effectivement quelque chose de
très épique pour nous on dira pas
combien ni quoi que ce soit ni avec
voilà après en fait mais raconte-nous le
cheminement et en fait c'est ce que ça
fait partie de c'est dans cette équipe
il y a quand même que des Grandes
Gueules ouais c'est aussi ça le truc
voilà a un grand sujet là-dessus c'est
que on a une très grosse croissance
on a eu beaucoup beaucoup d'engouement
sur les réseaux on a eu un développement
international qui nous a dépassé
aujourd'hui on est dans plus de 150 pays
on a 50000 utilisateurs on a près de
1000 clients donc c'est quelque chose où
les 1000 clients il paient combien 3 €
par mois par utilisateur donc on on a
été dépassé par par tout ça même si on y
croyait dès le début que que comment tu
as fait ton pricing d'ailleurs c'est un
long
débat le le le le pricing ça a été aussi
un gros sujetc kousama on a beaucoup
beaucoup échangé là-dessus avec usousama
le pricing c'est un vrai faux sujet
parce que en tout cas dans notre cas ce
qui est important c'est développer
l'usage et dès le début en fait on s'est
rendu compte on a fait pas mal d'erreurs
sur le produit et notamment autour du
pricing c'est que nous beaucoup de gens
avant qu'on lance le produit nous
challenge sur vous n'aurez jamais de
client personne sera prêt à payer pour
un truc qui est aujourd'hui quasiment
gratuit parce que c'est craqué parce que
tout le monde l'a personne sera prêt à
payer le moindre centime pour votre truc
donc nous comme en général on essaie
toujours de de de démontrer les choses
très rapidement pour faire fermer la
bouche à certains on s'est dit ok ok on
prend le challenge on va vous montrer
qu'il y a des gens qui sont prêts à
payer pour le produit bunker pour la
vision qu'on a même si aujourd'hui le
produit est pas fini donc on s'était mis
ça en tête et dès le début on s'est dit
on va mettre des barrières à l'entrée
qui vont faire que les gens on va les
brider dans l'usage on va faire en sorte
qu' qu' utiliseent très peu le produit
et que très rapidement ils doivent payer
alors ce qui est intéressant c'est que
du coup bah on a réussi à mettre pas mal
de leviers qui font qu'à certains
moments ils étaient pris au piège donc
il s'am enfin il payait 3 € c'est rien
donc il se lançaient là-dedans mais de
l'autre côté ça a [ __ ] totalement
l'usage de bunker c'estàd qu'il y a
plein de gens qui se disaient ok je
teste ils avaient 35 jours d'essaiis et
finalement ils s'arrêtent parce que
cétait pas encore prêt à payer
l'application était pas encore au
rendez-vous et donc on perdait ces gensl
donc le pricing au début il y a eu
longtemps un sujet d'ego là-dessus o on
s'est dit il faut qu'on montre aux gens
qu'on est prêt à avoir des clients parce
que c'était le le le challenge qu'on
nous disait tous c'est que c'est cool il
y a plein de gens qui s'attaquent à à
des sujets comme powerpo vous allez être
comme présis vous allez avoir beaucoup
beaucoup d'utilisateurs mais personne
sera est prêt à payer comme prési donc
dès le début on s'est dit ça ça va être
un vrai sujet faut qu'on leur montre
qu'on est capable d'avoir comme un
Dropbox ou comme un Evernote plus d' 1 %
d'utilisateur payant donc ça ça a été ça
a été quelque chose d'important on a
fait varier le prix au début on faisait
que des packages de groupe sur des
formules à plusieurs et finalement
aujourd'hui on se rend compte queon se
ressente beaucoup plus sur un prix
simple un
utilisateur qui peut évoluer au fur et à
mesure de de de ce que vous voulez mais
vous pouvez que faire évoluer en
fonction du nombre d'utilisateurs donc
en fait ça ça ça a été ça a été
important donc finalement on a fixé un
prix on voit qu'aujourd'hui ça marche on
dans les clou de ce qu'on veut on va
essayer de l'itérer on n pas encore fait
d'AB testing sur le pricing parce qu'on
n pas eu le temps ça fait pas encore un
an que que le produit existe donc ça
fait ça fait 6 mois que on a une formule
payante puis qu'au début c'était gratuit
on va itérer on va s'amuser avec ça on
va va voir à quel moment les gens sont
prêts à payer mais pour ça il faut que
le produit soit finalisé c'estàdire que
aujourd'hui on sait que sur la vision il
y a il y a certaines personnes qui sont
prêt à payer à ce moment-l parce qu'il y
a des gens qui pendant un moment arriv
sur le produit payent sans même
l'utiliser donc on disait juste sur la
vision ils sont prêt à payer maintenant
ce qui va être important c'est plus on
va rattraper en terme de produit la
vision plus les gens seront prêts à
payer en tout cas c'est le but on n'est
pas encore assez avancer là-dessus pour
revenir sur le sujet des des des Grandes
Gueules que qu'évoquit Alice nous on a
plusieurs problématiques qui sont
intrinsectes à à notre société c'est
qu'on on s'attaque à sujet qui qui est
qui est mondial qui qui est le problème
powerp qui touche toutes les entreprises
parce que ça fait perdre beaucoup
d'argent aux entreprises le temps passer
sur ces outils là et que aujourd'hui les
outils tous les outils qui existent
c'est Google Microsoft Apple les trois
principaux outils on a PR qui se dégage
aussi donc on s'attaque à un marché qui
est énorme avec des enjeux énormes avec
des marques énorme donc déjà sur ce
premier point là il y a plein de gens
qui ont peur de se dire bah faut prendre
le risque d'aller s'attaquer à des gens
gigantesques et donc il y a plein de
gens qui dès le début nous disent non on
n pas prêt à aller sur ce genre de sujet
en terme de financement ça paraît touchi
personne n a réussi avant on y croit pas
ça va pas marcher donc ça c'est ça c'est
le premier sujet après nous on compense
ce sujet là parce que on est des Grandes
Gueules on est convaincu qu'on va y
arriver coûte que coûte on lâchera rien
et donc du coup on est très très
agressif sur le marché ça nous pose pas
de problème aujourd'hui de dire que nous
notre mission c'est de tuer le problème
powerp c'est c'est tuer la façon les
gens font leur slide aujourd'hui parce
que fondamentalement ça se passe pas
bien il y a quelque chose qui qui coince
à ce niveau-là et ça c'est quelque chose
qui fait peur à beaucoup de gens en
France que ce soit des des des des BA
des investisseurs des clients ou ba
c'est business angel des business angel
parce qu'en fait ils aiment pas le fait
que on se mette à dos des gens et ça
effectivement il y a beaucoup moins de
de réfractaire aux États-Unis ou dans
d'autres pays c'est que en France on a
souvent du mal à se dire qu'on va
réussir à inverser la tendance à
retourner l'économie actuelle et on voit
le le le C40 c'est des entreprises qui
existent depuis beaucoup d'années il y a
très peu de nouvelles entreprises qui
ont réussi à à s'introduire en Bourse en
France qui est pas du tout le cas aux
États-Unis parce que là-bas on pense
beaucoup plus au renouveau en France on
pense plus à protéger les acquis que à
se renouveler et nous là-dedans c'est
vrai que bah on Bane dans la culture
internet on est plus à même de se dire
nous on n'est pas forcément plus
français que international euh on
s'inspire de la culture des séries
américaines euh on voyage beaucoup plus
que que nos parents on est beaucoup
moins touché par ça moi j'ai beaucoup
moins d' priori sur le fait de de
d'essayer de préserver les emplois dans
une économie qui qui qui qui est en
décroissance permanente j'ai plutôt
tendance à me dire bah ok il va falloir
trouver un emploi pour ces gens-là c'est
quoi les économies croissanceces comment
on complète ça les vastes communiquants
ça existe depuis depuis longtemps et et
et on a toujours été dans l'évolution
donc pourquoi pas encore aujourd'hui et
ça ça plaît pas forcément aux gens en
France et on l' vu en région en région
beaucoup de gens au début nous ont pris
pour des fous non mais personne
utilisera votre truc c'est cool hein les
gars foncez vous avez la [ __ ] mais
personne n'y arrivera personne personne
nutilisera votre truc donc ça c'est un
problème auquel on a beaucoup été
confronté c'est le fait que bah nous on
tu es convaincu qu'on est très agressif
et peut-être des fois ça peut passer
pour de l'arrogance et du coup bah pour
plein de gens on est un peu des fous
dans notre maison à rouan qui essayent
de changer le monde et qui n'y
arriveront jamais et ça c'est des
discours qui sont difficiles à partager
avec des
avec avec des des des gens qui qui
pensent pas vraiment fondamentalement
aux économies de rupture parce que
finalement ils se raccrochent à des
choses qu'il connaissent tout le temps
et donc ils vont se dire ok bon ben
alors je connais ça bon ben on va
avancer un petit peu sur ce sujet là on
va être les meilleurs là-dessus et vous
allez l' d'avoir une idée
là-dessus nous on pense que pour changer
powerp il faut pas s'attaquer à ce que
fait déjà powerp faut radicalement
changer le problème et et là dans cette
approche là peu de gens partagent cette
vision là parce que dis attendez ça fait
25 ans qu'on fait des slides de cette
façonl vous êtes en train de me dire
vous à rouan avec vos 20 ans que vous
allez changer la façon dont 1 milliard 5
de personnes font des slides dans le
monde entier ok cool allez-y les gars et
donc d'un coup bah beaucoup moins de
prise de risque beaucoup moins de de
d'intérêt à aller loin et et presque les
perspectives d'avenir qu'ils avaient
pour le projet bunker c'est de se dire
ok ils ont une croissance qui est
intéressante ils ont plein de chiffres
si demain ils arrivent à million je
pourrais le revendre à quelqu'un je
pourrais le revendre à un gros parce
qu'il y a des gros donc il y a de
l'argent donc ça fera un bon exit et
nous on les regardait en le disant mais
en fait ce que vous avez pas compris
c'est que on veut pas se faire racheter
par quelqu'un d'autre aujourd'hui ce qui
nous intéresse c'est pas que demain
Microsoft nous rachète pour nous couler
et pour nous donner beaucoup d'argent on
n pas fait ça pour gagner de l'argent si
on l'avait voulu gagner de l'argent on
serait pas reparti à rouan on serait
resté à Paris on aurait été carriériste
et on aurait essayé d'être calife à la
place du calife là on vous parle pas de
ça on vous parle d'un problème
fondamental ok on a perdu trop de temps
on a été trop frustré si demain moi je
vend ma société à Microsoft et qui la
tue et qui récupère nos utilisateurs
parce qu'on les embête je fais quoi je
repars en agence je me retrouve
confronté au slide à ce problème de
powerp et je requitte mon job pour
remonter un truc à un moment donné nous
on l'a fait parce qu'on y croyait et pas
on y croyait pour faire une entreprise
qui gagne beaucoup d'argent on y croyait
pour trouver une solution à un problème
que que que les gens rencontrent dans le
le quotidien de boulot et quand on a dit
ça à à à certains certains fonds Alice
derrière avait de retour de certaines
personnes qui me disaient Alexis en
l'occurrence c'est pas moi qui me suis
occupé de de de la levée de fond c'est
Alexis et et et des gens disaient mais
en fait ils sont marrants les mecs de
bunker mais Alexis nous fait
peur le mec on lui dit que ce serait
cool qu'un jour il prenne un gros chèque
pour se faire racheter par une énorme
entreprise et il nous dit que
mais c'est pas ça qu'il veut là il veut
changer le monde des présentations mais
le mec il est Faé comment on va réussir
à gérer ces gens-là et donc ça ça a été
ça a été un problème donc il y a deux
façons d'envisager le truc soit on se
dit ok bah on revoit tous nos plans et
donc on revoit tout à la bais c'est
l'objectif c'est pas non ça c'est
impossible c'est soit tu assumes
bah mais non mais est que mais non
évidemment moi il m'a toujours convaincu
mais ce que je veux dire c'est que quand
tu es dans un contexte comme ça et que
les autres te renvoient une image de fou
en permanence qu'est-ce que tu fais tu
as deux choix soit tu te barres à
l'étranger lever à l'étranger c'est ce
que je soit tu te bats sur place jusqu'à
trouver le seul fou qui va pouvoir te
faire
confiance et ça c'est important si un
jour vous êtes confronté à ça vraiment
nous ce qu'on retient de de de de cette
expérience pas encore fini c'est trouver
les gens avec qui vous avez envie
d'avancer si demain vous quittez votre
vie vous prenez le risque de de monter
quelque chose de vivre une aventure
folle c'est pas pour la partager avec
quelqu'un que vous avez pas envie c'est
c'est c'est comme un mariage un
investisseur tu parles ouais trouver un
investisseur un financeur que ce soit un
associé ou que ce soit un financeur un
investisseur trouver des gens avec qui
vous avez envie de partager ça de vivre
au quotidien parce que si dès le début
il y a pas ça ça va s'arrêter très vite
parce qu'à un moment donné c'est comme
dans un couple où on partage pas la même
vision du couple et où finalement on s
met au début et puis pas pour les mêmes
raisons vous arrivez pas à avancer
ensemble parce qu'à un moment donné vous
aurez des projets qui vont avancer dans
deux chemins différents et à ce
moment-là ce qui va se passer ça va être
très simple c'est que vous allez rentrer
en conflit et c'est celui qui va euh
tenir le meilleur bout qui va gagner et
on veut jamais ce genre de situation là
donc travailler avec des gens que ce
soit des employés que ce soit des vos
associés que ce soit des investisseurs
avec qui vous partagez la même vision
fondamentale de des choses ça va vous
aider à avancer beaucoup plus vite parce
que d'un coup il y a comme dans un
couple il y a pas besoin forcément de se
parler tout le temps pour comprendre
l'autre et ça c'est important si à
chaque fois faut faire un point parce
qu'en fait on était pas d'accord et que
personne a compris qu'on était pas
d'accord ça matche pas on est assez
impressionné en fait par l'alchimie dans
la team bunker parce que c'est vrai
qu'il y a des Grandes Gueules ouais
enfin toi et Alexis surtout vous êtes
deux grand Grandes Gueules c'estes deux
mecs qui sont plutôt une formation
marketing donc tu te dis attends ils
vont se marcher dessus à un moment ou à
un autre enfin comment il se
répartissent les trucs enfin moi c'était
un peu ma peur au départ et en fait deux
grandes gueules avec qu'à peu près la
même formation il y a énormément de
communication même si vous parlez pas
forcément mais de respect en SEM et
chacun trouve sa place parce que parce
qu'il gère l'ego et ça la question de
l'ego elle est vraiment bien gérée chez
vous malgré ces deux grandes gueules où
on sent que enfin tu tolères totalement
l'autre enfin vous vous tolérez en fait
super bien et Alexis c'est vraiment
celui on va dire qui qui qui qui va
abattre qui représente le produit
souvent à l'ex ur qui est encore enfin
qui est vraiment assez fou dans son dans
sa façon de il est totalement fou
totalement fou il a peur de rien enfin
voilà c'est lui qui pitche aussi les
investisseurs ouais c'est lui qui gère
ça il y a quelque chose d'assez
intéressant dans notre
relation à tous et tous les employés de
bunker c'est que on s'est tous mis
d'accord sur le chemin vers lequel on
voulait aller le but ultime et à partir
de là il y a pas de problème tant qu'on
a tous une mission bien défini qu'on se
marche pas sur les pieds et qu'on avance
tous dans la même direction on n'est pas
là pour se faire racheter quelques
millions même si on sera tous contents
d'avoir de l'argent c'est pas ça le but
c'est ça donc ça ça c'est vachement
c'est c'est c'est vachement important
dans dans votre cohésion de pro se
mettre d'accord sur la vision future
fondamentale qu'est-ce que tu avec son
cofondateur c'est quoi ton but qu'est-ce
que tu veux faire tu veux être acheté à
plusieurs millions ça une belle vie ou
est-ce que tu es là pour 20 ans et te
battre et ça il y a pas de bien ou de
pas bien c'est être d'accord ensemble
quoi c'est ça en fait je pense que
vraiment du couple elle elle est bonne
c'est que ça peut changer mais il y aura
une rupture en tout cas si si on est
plus d'accord si on arrive à changer la
vision en restant d'accord il y a pas de
rupture c'est à un moment donné un
projet de vie ça marche ce qui est juste
important c'est d'être d'accord et
d'avoir la même vision et normalement si
votre vision elle est
assez elle est assez poussée dans ce que
vous voulez faire ça devrait pas changer
la manière d'y arriver va changer et ça
c'est un c'est un discours que j'avais
eu
avec avec la CE de Ka j'adore qui vient
cet après-midi qui vient cet après-midi
bon benah vous la verrez cet après qui
nous disait qu'en fait elle elle elle
voyait le parcours entrepreneurial euh
comme une l'ascension de l'Éverest et
que quand on est en bas l'objectif pour
tout le monde c'est d'arriver en haut le
chemin qu'on va parcourir on s'en fout
et finalement personne retiendra le
chemin qui a été parcouru ce qu'on
retiendra c'est si on est arrivé ou si
on n'est pas arrivé en haut et ça c'est
important et donc ce qui est important
de votre team c'est bien délimiter
l'endroit où vous voulez planter votre
drapeau à la fin pour dire on y est les
gars on y est on a réussi donc si c'est
un exit mettez-le dès le début et dites
ok on fait une boîte pour faire un exit
mais sachez-le même si vous le dites
communiquez pas publiquement et ensuite
le reste faut juste se mettre d'accord
sur les chemins de chaque jour et il y a
que ça qui est important c'est savoir
demain où on a envie d'être et de savoir
que chaque jour on avance un peu plus de
du sommet c'est tout et à partir de là
vous avancerez toujours un peu plus un
peu plus un peu plus vers votre but
ultime et donc je pense que la vision
d'une boîte elle doit pas changer par
contre la façon dont on on le fait oui
ça changera et nous on a déjà changé
plein plein de fois parce que
fondamentalement quand vous êtes trois
dans dans votre appart et qu'aujourd'hui
on est neuf il y a plein de choses qui
changent dans la structure dans la façon
d'avoir les responsabilités dans la
façon de d'avoir la vision du produit
aujourd'hui on a 1 an de maturité sur
notre produit de retour utilisateur avec
50000 mecs qui nous ont fait des
feedback on avait pas du tout envisagé
ça de de de bnkerœur au début pourtant
on est toujours à à s'attacher à notre
but qui est changer le problème de
création de slide et ça ça changera pas
et et c'est là où on peut avancer de
façon très claire avec beaucoup moins de
management quand on est d'accord
là-dessus parce qu'à partir de là chaque
personne est responsable de se dire ok
ça j'ai pas besoin de demander la Val à
toute la boîte et de faire une réunion
qui va prendre une heure pour savoir si
oui non on met ce truc en place non on
s'en fout on teste parce que lui il est
convaincu que à ce moment-l il se dit ok
ça ça va nous rapprocher un peu plus du
but ultime et peut-être que des fois on
se rend compte qu'il faut faire deux pas
en arrière pour remonter après et ça
c'est pas grave dans les grosses boîtes
je pense que on essaie trop de de de
planifier les choses en se disant bah ok
je vais monter l'Everest donc on fera un
stop ici un stop ici un stop ici un stop
ici et on se met tous d'accord et on
signe tous au bout de la page le
problème c'est que c'est intéressant
quand ce chemin est suivi ça va beaucoup
plus vite mais à partir du moment où il
y a une averse ou une tempête de neige à
ce moment-là dans l'ascension qu'est-ce
qu'on fait faut qu'on change les plans
il y a un endroit qui est tombé comment
on fait on fait une réunion on s'arrête
tous pendant un mois on reprend des
plans pour refaire un parcours et puis 6
mois après on se refait un point pour
c'est quoi le but non nous le but notre
vision elle est mois par mois jour par
jour et tous les jours on itère un peu
plus que la veille et ce qui est
important c'est d'avancer tous les jours
un peu plus qu'avant c'est quelque chose
où the family a joué un rôle énorme pour
nous c'est d'arriver à nous focaliser
sur des données hebdomadaires des KP
voilà en terme de KPI au début on a
souvent l'envie de se dire ok on fait
des plans et tout le monde alors en
France ça c'est ça c'est le le truc que
tout le monde adore et nous on est été
obligé de le faire pour tout ce qui est
prês d'honneur c'est qu'on vous demande
un business plan à 3 5 ans c'est génial
l'avantage avec avec Excel c'est que
vous pouvez tirer les graphes que vous
voulez et en général je connais personne
qui a fait un business plan décroissant
tout le monde est dans une croissance
exponentielle de malade d'ailleurs je
pense que vous pouvez même chercher sur
internet des des des Excel et juste
mettre le nom de votre boîte et dire ok
on va faire comme ça donc c'est bien ça
ça ça peut faire du bien au moral le
problème de ça c'est que le jour où on
est plus dans les clous on se fait peur
quand on se fixe des objectifs
hebdomadaires bah déjà les objectifs
sont beaucoup moins important à faire et
on peut itérer très vite on peut savoir
si on est dans les clous ou pas
aujourd'hui nous comment on fonctionne
chez bunker on a un tableur on a quatre
mtrix et ces quatre mtrix clés on fait
en sorte que chaque semaine elles a
grossiss de 5 % on a on a
une une croissance de 5 % par semaine
c'est quoi les maîtr
les maîtrix qu' qu'on a c'est le signup
combien de gens s'inscrivent combien de
gens s'inscrivent combien de gens ont
fait des présentations le nombre de vues
sur les présentations au total et le
nombre de clients voilà et donc en fait
et c'est ça qui est ça qui est très très
important sur sur vos mattriques quand
vous les mettez sur sur un papier de
passon hebdomadaire bah vous allez avoir
l'impression que c'est c'est accessible
c'estd que partez de 10 la première
semaine rajouez 5 % de croissance chaque
semaine et vous allez voir que au début
10 pas beaucoup pour arriver la semaine
d'après faire 11 puis après faut faire
un peu plus et donc vous allez grossir
comme ça étape par étape et faut pas non
plus croire que c'est parce qu'on est
une startup et que demain on veut faire
un million qu'il faut utiliser les
méthodes des gens qui aujourd'hui sont
un million pour pour acquérir des gens
ça c'est une erreur qu'on a fait qu'on
fait tous il faut pas hésiter au début à
faire les choses à la main quand votre
objectif hebdomadaire c'est de faire 10
sign up
est-ce que je vais m'amuser à faire une
campagne est-ce que je vais m'amuser à à
faire un événement à faire un truc non
10 je fais une réunion chez de FAM
family j'ai envie tous les gens de
Family qui font des slides qui sont
intéressés je les mets devant là pu je
leur dis ok bon on fait le test je l'ai
mon objectif et chaque fois le but c'est
de le faire et et si j'y arrive personne
vous jugera personne vous dira ouais
mais au début les 10 premiers vous les
avez fait à la main ouais bah super ok
c'est le problème aujourd'hui on un
million c'est quoi le problème donc ça
c'est des réflexions qu'on a qui sont un
peu absurdes et donc hésitez pas à faire
à faire cet effort- là parce qu'il y a
rien de pire que de se dire bon ben
alors je vais faire comme les comme les
grosses boîtes donc je vais lancer un CP
je vais prendre un listing parce que sur
Internet vous trouvez des listings de
journalistes assez facilement je vais
l'envoyer en masse comme font les
grandes boîtes et comme moi je suis une
start-up et que je suis cool et que
machin ils vont parler de moi que vous
êtes pas une grande boîte personne va
parler de vous et vous allez arriver le
jour du lancement avoir lancé vos
communiqués vous allez dire merde il y a
personne qui est venu sur mon site alors
qu'en fait mon objectif c'était 10
j'aurais pu le faire autrement et donc
ça c'est ça c'est vachement important
d'essayer de se de d'ê d'être totalement
réaliste par rapport aux objectifs qu'on
s'impose parce qu'en fait ce qui est
important c'est de se dire bon ok j'ai
trouvé facilement comment en une journée
faire 10 sur une semaine bon bah ce truc
pendant que je peux le faire je continue
à le faire donc chaque semaine je fais
des petits Meetup par exemple et puis à
ça dans la semaine j'ai un peu de temps
quand même en général les semaines sont
assez longue qu'est-ce que je vais
pouvoir mettre en place et donc là faut
réfléchir à d'autres outils est-ce que
je vais de par mon groupe facebook faire
des choses est-ce que voilà et et
aujourd'hui par exemple sur bunker on a
dépensé 0 € en communication enfin en
tout cas en marketing communication fait
des choses ça c'est la communication ça
nous coûte de l'argent un peu et ça
c'est quelque chose qu' qu'on a envie de
garder aussi longtemps c'est de se dire
faut qu'on arrive à trouver des leviers
suffisamment malins à chaque étape de
notre croissance qui font que on
dépensera pas d'argent là-dessus parce
qu'en plus si on a une vision forte et
qu'on résout un problème les gens pass
passeront le mot aujourd'hui tout le
monde sait que l'aspirine ça sert à
guérir les mals de tête si nous demain
on sert à guérir le problème de powerp
tout le monde dira à son pote ah bah tu
vois tu peux utiliser bunker on s on s
on s'est basé sur des exemples assez
simples en fait moi quand je suis arrivé
quand on a commencé
bunker j'ai j'ai eu quand même un gros s
un peu lancé dans le vide et et moi
j'étais un peu stressé par le fait de me
dire ok c'est j'ai bossé pour des
grosses marqu je fais des trucs cool
j'étais content de ça et là d'un coup je
me dis ok je monte ma marque et la
différence fondamentale avec mon job
d'avant c'est plutôt que de bosser sur
des budgets entre 100 et 1 million
d'euros de communication
là d'un coup j'ai rien c'est pas genre
un peu c'est rien du tout donc c'est ça
qui est important à chaque fois bien se
positionner et dire ok comment on fait
des choses avec rien et the family c'est
le meilleur exemple par exemple ils
arrivent à faire énormément énormément
énormément de choses en réfléchissant à
des choses et ça c'est c'est con mais si
vous avez une tête bien faite vous allez
rapidement trouver des leviers tout bête
pour faire des choses qui vous coûteront
rien parce que dès lors que vous mettez
de l'argent dans la machine à
communication vous l'enlèverai jamais et
donc à partir de de là ben finalement
c'est deargent que vous mettez pas dans
votre produit et pour nous c'est
pas c'est pas une bonne méthode on est
convaincu que si on trouve une vraie
solution à un problème qui compte pour
les gens et qu'on a une place dans cette
société parce qu'on accompagne les gens
au quotidien ça ça va partir tout seul
ici personne a vu une pub de Facebook
pour s'inscrire sur facebook je pense
que vous y êtes tous je pense que vous
avez jamais vu de pub de Dropbox pour
vous faire un compte Dropbox et je pense
que vous y êtes tous posez-vous les
bonnes questions de ces gens-là euh
comment ils ont fait comment ils sont
posés pour pour grossir et ça n'empêche
pas de faire des billions de dollars
compagnie euh après si vous avez envie
de de si finalement votre produit peut
pas fonctionner tout seul parce que vous
arerez pas à véhiculer du bouche à
oreille autour de ça vous avez
posez-vous la question de quelle place
il a et quelle valeur il apporte ça
c'est quelque chose qui qui est
vachement important et et moi qui bossé
pour pour des grosses marques ça c'est
quelque chose qui m'a beaucoup frustré
c'est que quand on bosse que sur la
partie communication
finalement on identifie des choses parce
que nous on est au contact avec le
finalement le client et la cible et on
identifie des choses qui ne sont pas
relatifes à la communication sont
souvent relatif au
produit et la grosse frustration des
gens dans dans les agences de
communication c'est que finalement pour
faire changer la marque la notoriété
l'envie d'aller vers elle bah il
faudrait changer le produit sauf que
nous on peut pas toucher à ça donc
comment on fait bah finalement on touche
les gens par des budgets médias qui vont
être de plus en plus élevés qui aont des
impacts de moins en moins
donc posez-vous les bonnes questions sur
l'acquisition allez chercher les bonnes
personnes là où elles sont et surtout
faites-les par rapport à vos objectifs
essayer de découper tout ça dans des
objectifs atteignables ou parce qu'en
fait il y a rien de pire que que de dire
je veux être à 50000 dans 6 mois et puis
bon on va le premier jour on en a pas
beaucoup on sait pas trop ce que ça
représente puis un peu un peu mieux
après et puis un peu moins et puis et
puis on sait pas si on est dans les
clous pour arriver à 50000 et puis on se
dit toujours ouais mais non parce que là
de toute façon j'ai un nouveau lancement
d'un nouveau truc qui va cartonner donc
ça va marcher problème de faire ça c'est
que bien souvent ce qu'on a en tête est
ce qu'on a l'impression que ça va
dégager pour les gens ça fait souvent
flop et ça c'est une réalité donc donc
essayez d'aller petit à petit et de
rassembler les gens autour de vous
autour de votre marque autour de votre
projet on n pas vraiment de de de de
méthode pour recruter on fait surtout
appel à notre réseau
principalement parce qu'on pense que
déjà pour recruter des
gens sur des métiers clés il va falloir
qu'on ait une certaine affinité avec eux
et qu'il se passe quelque chose d'humain
pour l'instant les gens qu'on a qu'on a
recruté c'est des gens qui qui qui
gravitait autour de nous après il y a
quelque chose qui a été très très
important pour identifier si le profil
collé à bunker ou pas parce qu'on a fait
une erreur de de recrutement euh c'est
de poser au clair les valeurs qui qui
qui structurent bunker quand vous montez
votre boîte euh vous et vos associés
vous avez des valeurs que vous partagez
souvent mais sont des non dit vous avez
pas besoin de vous dire nous on est des
guerriers parce que ça fait partie de
vous donc tous les jours vous levez vous
avez envie de tuer powerpt et vous avez
pas besoin de le dire de l'écrire sur
papier parce que ça fait partie de vous
et il y a plein d'autres valeurs qui qui
qui vous
correspondent et au début on s'est dit
ce qui est important pour recruter
quelqu'un c'est ses compétences c'est
que ce soit le meilleur parce que si
c'est le meilleur forcément il
s'adaptera à nous et donc du coup il va
nous apporter beaucoup et on s'est rendu
compte que ça suffisait pas parce que
c'est c'est comme un ami si il est votre
ami c'est pas juste parce que il est
brillant dans quelque chose c'est
surtout parce que vous partagez beaucoup
de choses vous allez faire des choses
ensemble vous allez rire sur les mêmes
blagues vous allez pouvoir échanger le
midi à la cafète ou des choses comme ça
et surtout quand vous êtes une start-up
où vous comptez pas votre temps vous
allez surtout passer beaucoup beaucoup
beaucoup de temps ensemble et et c'est
très dur de passer beaucoup de temps
avec avec des gens et plus vous allez
avoir des caractères tremppés plus ça va
être dur de passer du temps avec
beaucoup de personnes on a pris une
journée entière pour poser ce qui est
beaucoup en tant start-up une journée
entière c'est pour ça que je marque je
marque le mot pour poser les valeurs de
les valeurs de notre boîte et ça c'est
quelque chose qu'on a mis publiquement
en ligne aujourd'hui on a cinq valeurs
qui structurent de A à Z ce ce SK bunker
et surtout ce qui nous structure
nous pour juste faire en sorte que les
gens qui arrivent là c'est ils partagent
ces valeurs là aujourd'hui les valeurs
de bkerur sont simple la première chose
c'est qu'on est une équipe on s'est
rendu compte de ça assez tard mais c'est
quelque chose qui qui est là depuis le
début c'est que comme le disait Alice on
se marche pas sur les pieds donc on a
tous un peu notre rôle et donc à partir
de là chacun a son poste chacun a son
but et dans une équipe de foot un
gardien va pas avoir le même rôle qu'un
défenseur on demandera pas les mêmes
choses au aux mêmes gens ce qui est
important dans cette équipe c'est qu'on
se sert tous les coudes on est tous là
pour le même but on avance tous dans la
même direction nous en l'occurrence
c'est pour tuer pour punt et ça faut
qu'on le partage dans une équipe s'il y
a quelqu'un qui partage pas ça qui tous
les jours va à l'entraînement et se dit
ouais mais non de toute façon on gagnera
jamais le championnat j'y crois pas les
mecs qui sont là ils sont pas bons vous
gagnerez pas le championnat pas parce
que les mecs qui sont là sont pas bons
parce qu'il y en a un qui est là et qui
croit pas ce qui est important dans une
équipe c'est que quand le jour où il y a
quelqu'un qui est moins bon les mecs se
regagent pas en disant ah ouais lui il
est moins bon c'est que les mecs il
viennent l'aider à débugger son truc
améliorer son truc et ça c'est important
pour nous on s'en est rendu compte très
vite parce que c'est comme ça qu'on
fonctionne qu'on fonctionnait dès le
début nous 3 c'est que même si moi je
développe pas on se posait on essayait
de réfléchir intellectuellement à
comment on pouvait trouver une solution
technique à ça et ça pareil dans le côté
équipe c'est que on a tous la curiosité
intellectuelle de se dire je m'intéresse
à cette personn là même si elle fait pas
les même chose que moi et ça c'est des
choses aussi qui des fois gangrainent
les les les boîtes c'est que il y a a un
clivage entre les profils tech et les
profils Market et vous de toute façon
vous êtes des vendeurs de tapis et vous
de toute façon vous êtes des mecs qui
écrivent des liges de code et qui
sortent jamais de votre vie de devant
votre PC et ça c'est c'est une
catastrophe de penser ça parce que là on
est en train de jouer en haut niveau
contre Google Apple Microsoft si je
commence à penser ça des mecs qui sont
dans mon équipe on nrivera pas à avancer
et donc ça c'est la première la première
couche la deuxième couche c'est qu'on
est une équipe de guerriers ça c'est
quelque chose qui qui nous caractérise
aussi on est prêt à à se battre pour
atteindre notre objectif et on nhésitera
pas à à mourir pour y arriver on a aucun
scrupule avec ça pour nous on est en
mission on part en guerre contre ces
géants là et la métaphore qu'on a
souvent c'est si si on prend David et
Goliath on on a pas de souci à David et
donc dans ce combat on est convaincu que
on aura peu de chance de lancer la
pierre on a peu de chance qu'elle arrive
sur la tête de
Goliath mais on est convaincu qu'on va y
arriver et si on n pas cette mentalité
de guerrier s'il y a quelqu'un dans
l'équipe qui à un moment donné peut se
dire non finalement les mecs c'est des
fous qui pensent que ils arriveront à
faire ça ça marche pas sil y a quelqu'un
qui croit pas à ça dans l'équipe on a
aucun scrupule à lui dire tu fais plus
partie de l'équipe ça c'est très très
important alexis est très très bon pour
ça Alexis c'est notre c'est notre
guerrier en chef euh alors je vous
invite à aller voir la presse parce
qu'en fait nous on adore les films et
quand on quand on a commencé à bosser
sur les valeurs à chaque fois qu' avit
qu'il y avait une valeur qu'on voulait
exprimer on rattachait ça à un film qui
nous parlait on dit on veut être ce mec
là de ce film là donc pour l'équipe
c'est l'enfer du dimanche si vous
regarder ce film avec le speech
d'alpacino qui est une scène mémorable
où il arrive à ressusciter une équipe
d'un collectif qui est totalement
dissocié euh donc ça ça ça ça nous parle
beaucoup pour l'esprit guerrier bon bah
c'est les 300in si vous voyez la photo
d'Alexis vous verrez pourquoi la
métaphore est est assez bonne et ça
pareil dans dans cette dans cette idée
là de de de de de
300 on pense que faut que tout le monde
soit à son poste de guerrier il faut pas
que il y a des potiers qui viennent
meubler l'équipe je sais pas si vous
vous rappelez de cette scène là où où il
y a les Alliés je sais plus c'est quelle
c'est quelle population qui arrive et
qui leur
disent mais vous êtes fous vous êtes
venus à 300 même nous on est plus que
vous notre armée est plus grande il lui
dit c'est quoi le métier de c'est quoi
ton métier toi il dit je suis potier
c'est quoi ton métier moi je suis
forgeron c'est quoi et il pose la
question à ses troupes et il lui fait
vous et nous c'est quoi notre métier les
mecs font W ou et et à ce moment-là il
regarde et lui dit tu vois je suis venu
avec plus de guerriers et c'est ça qui
est important chez nous c'est que faut
que tout le monde soit dans cette
dynamique là ce qui est aussi important
de comprendre dans les valeurs c'est que
si ça ne matche pas c'est pas grave
chaque entreprise a ses valeurs il y a
de la place on est convaincu qu'il y a
de la place pour tout le monde dans les
entreprises mais pour autant les gens
qui rentrent chez nous faut qu'ils
soient dans cette dynamique là parce que
même eux à un moment donné ils vont
imploser c'est ce qui s'est passé avec
un un de nos employés au
début on est multiculturel dans notre
approche et ça a toujours été le le
quelque chose de fort chez bunker c'est
que tout le monde nous disait [ __ ] les
gars vous êtes à Paris lancez votre
boîte à Paris parce que c'est là où il y
a l'émulation vous allez pouvoir enfin
sortir de de ça et grossir dans le monde
parce que Paris c'est mondial nous on
s'est dit non c'est une connerie
franchement vous vous savez exactement
où sont les locaux de de Dropbox de
Facebook de buffer de tout ça non
personne sait on sait qu' sont aux
États-Unis ou n'importe quoi mais ça
nous intéresse pas plus que ça et nous
on était convaincu que depuis ran avec
une connexion Internet on on arriverait
à lancer quelque chose de mondial et
donc dès le début on a eu cette cette
envie de communiquer de façon en anglais
pour dire voilà c'est la langue c'est la
langue du web finalement l'anglais et et
dès le début on s'est dit faut qu'on
arrive à toucher des médias
internationaux faut qu'on arrive à
intéresser des gens à l'international
faut qu'on arrive à développer un
programme ambassadeur à l'international
parce que nous notre volonté c'est pas
de faire le le powerp killer de la
France si demain tous les Français
utilisent bunker plutôt que powerpt ça
nous fait de belles jambes mais c'est
pas très très intéressant nous si on
s'attaque au problème ça doit être une
solution pour le monde entier il y a
plus de frontière aujourd'hui quand vous
utilisez Facebook vous dites pas V non
ser bien que j'utilise le facebook
français pour être non foutez parce que
demain vous allez voyager vous allez
rencontrer des gens euh espagnols
américain brésilien et vous allez avoir
envie de partager sur le même réseau
donc là c'est pareil et il y a aussi une
logique d'acquisition qui est qui est
qui est beaucoup plus simple c'est de se
dire si vous focalisez sur un marché euh
très local bah d'un coup avoir 10000
mecs c'est compliqué parce que c'est un
pourcentage énorme de cette population
locale alors que si vous focalisez sur 2
milliards d'internautes
d'un coup finalement 50000 pas
grand-chose donc c'est ça qui est
intéressant c'est toujours arriver à
mentalement s'enlever des barrières si
vous dites il me faut 60000 personnes en
France sur 60 millions tout de suite ça
fait un gros pourcentage dans le monde
c'est rien et c'est ça qui est important
et et donc dès le début contre Vance
desmaré on s'était dit on s'en fout on
va vous montrer un peu comme le prix on
va vous montrer qu'on arrivera à faire
un business à l'international et
aujourd'hui la France c'est 10 % de nos
utilisateurs donc nous c'est ce qu'on
dit aux gens on s'en fout fou de la
France gens qui me disent ouais ce
serait bien que vous ayez des
commerciaux pour vous déplacer pour
machin mais pourquoi me déplacer enfin
me déplacer dans 150 pays comment je
fais des commerciaux je je non moi je me
déplace par internet c'est beaucoup plus
simple donc ça c'est la troisième valeur
et ensuite les deux autres valeurs sont
beaucoup plus sur l'aspect des
compétences euh la première chose c'est
qu'on essaie toujours de cultiver
l'excellence de ce qu'on fait et ça
c'est important les gens qu'on recrutent
il faut qu'ils aient au moins cette
petite touche d'arrogance qui fait
qu'ils sont convaincus qu'ils sont les
meilleurs dans leur domaine
parce que parce que nous ça nous fait
avancer tous les jours on est convaincu
que sur certains points on est très bon
c'est pas de l'arrogance c'est juste qui
fait que tous les jours on est convaincu
que face au soldat d'en face on arrivera
à les battre donc ça c'est ça c'est
important quelque chose qui fait partie
du du du aussi de des valeurs d'avant et
la dernière partie c'est que rien n'est
impossible chez nous c'est c'est ce qui
on l'a mis parce que finalement on s'est
rendu compte que que ça matchait pas
avec un de nos employés parce qu'il
avait dit ça voilà moi j'arriverai pas
c'est impossible de faire ça ce que vous
faites c'est impossible rien n'est
impossible euh si c'est si tout était
impossible dès le début tous les gens
qui nous avait dit concurren et powerp
c'est impossible on aurait arrêté dès le
premier jour donc c'est quelque chose
qui est qui est intégré à nous rien
n'est impossible alors il a des niveaux
de difficulté plus ou moins dur ce qui
va juste vous demander c'est de l'argent
euh des moyens humains et trouver la
bonne personne pour le faire j'entends
quelqu'un qui me dit là franchement ce
sujet là c'est sujet d'un expert euh
pour développer tel truc truc moi j'y
arriverai pas par contre ça va nous
coûter tant et il y a tel mec j'ai
regardé qui sait le faire j'ai vu sur
gthub il a fait des des des déposites
sur ce truc le mec est calé faut qu'on
le contacte et ça c'est une façon de
voir que tout est possible et ça c'est
important parce que c'est ce qui nous
fait avancer tous les jours c'est ce qui
fait que tous les jours on se réveille
pas en disant finalement il y a un truc
dans notre boîte qui est impossible on
arrivera jamais ah bah non en fait il y
a aussi ça qui impossible et puis ça et
c'est ça c'est ce qui fait
qu'intellectuellement on arrive jamais
qui fait que tous les matins on se lève
et que je dis ok on avance un peu plus
voilà les valeurs de bu et ça ça nous
aide beaucoup à structurer et
aujourd'hui toutes les semaines on
reçoit 15 candidature juste parce que
les gens sont tombés sur cette page là
il j'adore votre philosophie de boîte
génial ça 15 candidatures par semaine
ouais donc ça c'est cool et des gens du
monde entier plein de gens qui disent je
suis brésilien vous êtes o aux
États-Unis ah non en fait on est en
France on est à rang me SAV même pas où
c'est et ça c'est intéressant et donc là
c'est ça qui est cool c'est qu'on se dit
ça marche on a
faire véhiculer nos valeurs point sur ce
point bon bravo mec merci
[Musique]
