bienvenue Bienvenue dans ce chapitre 2
de coup d'état anyone can scale alors
dans le chapitre 1 on s'était concentré
sur les individus on a eu plein de
feedback de votre part on a utilisé ces
feedback pour essayer de faire un
chapitre 2 encore mieux que le chapitre
1 j'espère que au fur à mesure vous
verrez notre courbe d'apprentissage et
vous aurez envie d'en voir encore plus
alors dans ce chapitre 2 on va se
consacrer au scale des organisations on
va arrêter de parler des individus on va
parler des gens qui ont envie de faire
une grosse boîte qui on envie de
construire un empire quel qu'en soit la
taille alors il y a des gens qui vont
avoir des marchés très très vastes dans
lesquels on peut bâtir des très très
grandes boîtes il y a des gens qui vont
avoir des marchés un peu plus modestes
un peu plus niches mais ça veut pas dire
qu'on peut pas utiliser les stratégies
et les techniques de grandes boîes alors
dans ce chapitre anyone can scale les
entreprises on va voir un certain nombre
d'éléments qu'on a déjà vu on va voir
qu'est-ce que ça change de faire en
équipe on va voir aussi comment faire
pour gérer la complexité humaine
qu'impacte le Scale d'une organisation
et surtout on va essayer comme toujours
de vous donner des trucs des astuces et
des cas le plus concrets possible
bienvenue dans le chapitre 2 de coup
d'état anyone can scale j'espère que
vous êtes très heureux d'être là parce
que moi je suis en pleine forme
[Musique]
dans le premier chapitre on a déjà parlé
de trois aspects du scale qui sont hyper
important le premier c'est la
standardisation vous l'avez vu
standardiser c'est la base pour pouvoir
répéter ensuite la deuxième chose c'est
le fait d'automatiser
ça passe par le fait de rendre des
choses qui avant étaient manuell
automatique et comme ça de pouvoir être
plus productif la trè chose c'est
évidemment la délégation au client si
c'est pas possible de standardiser si
c'est pas possible d'automatiser
peut-être que les clients le feront
mieux que vous peut-être qu'ils y
trouveront du plaisir alors la question
que vous pouvez vous poser c'est comment
ce genre de chose change quand on scale
une organisation et ben quand on sc
unean
le problème numéro 1 qu'on a c'est que
les initiatives viennent de partout ça
peut venir de l'équipe ça peut venir des
clients ça peut venir des feedback et on
est un peu perdu sur comment prioritiser
alors ça c'est un truc que je vois tous
les jours à the family tous les jours je
vois des gens qui se noient dans des
vers d'eau parce qu'ils pensent
travailler très dur alors qu'ils
travaillent sur les mauvaises choses il
faut simplement être poussé par un
principe très simple en philosophie F il
y a un principe qui s'appelle le rasoir
d'ocam le rasoir d'ocam dit que entre
deux théories rationnelles c'est
toujours la théorie la plus simple qu' a
plus de chance d'être vraie pourquoi
parce que l'univers aime bien la
simplicité et qu'en général quand une
explication est trop complexe c'est
qu'on a raté quelque chose et ben moi
j'ai inventé le rasoir douce le rasoir
douce c'est comme le rasoir de Cam c'est
un principe très simple qui dit que dans
un business la meilleure façon de
prioritiser une action est de toujours
choisir l'action qui a le plus fort
impact pour l'effort minimum
l'entrepreneuriat c'est avant tout une
affaire de feignant je vous encourage à
être feignant je vous encourage à en
faire le moins possible je vous
encourage à essayer de trouver des
optimisations et si vous êtes porté par
ce principe de feignantise vous pouvez
inclure ça dans vos équipes et vous
pouvez donner à tout le monde un guide
et un réflex qui est que quand les gens
essaient de faire des choses trop
complexes ou trop longue il se passe
toujours quelque chose de déplorable
c'est que on narrive pas à délivrer
alors deux choses on va ensemble réduire
la timeline on va essayer de réduire
notre horizon temporel au minimum et on
va essayer aussi de réduire la
complexité on va essayer de trouver des
actions simples et impactantes prons le
premier élément la
standardisation la standardisation c'est
pas quelque chose qu'on fait une fois et
qui ensuite reste pour toujours c'est un
process et comme tous les process ça a
besoin d'être réinterrogé constamment on
a constamment besoin de se poser la
question comment standardiser des
nouvelles choses comment réussir à
observer ce qui a été fait où est-ce
qu'il y a de la friction est-ce que
cette friction elle est positive ou
négative et comment j'en fais quelque
chose alors il y a un principe très
simple sur le Scale de la
standardisation
c'est qu'il faut le plus vite possible
pouvoir le déléguer à quelqu'un mais ne
surtout pas rendre tout le monde
responsable de cette standardisation je
m'explique en général dans un réseau et
dans un network de gens la complexité
monte avec le nombre de membres plus
vous avez de membres et plus c'est
compliqué donc la communication entre
deux personnes il faut dire un message
le message revient ça va entre trois
personnes il faut que chacune de ces
personnes elle parle c'est pour ça qu'on
dit que dans un dans une conversation la
complexité de cette conversation elle
est n factoriel alors petit cours de
math ça veut dire quoi si on dit 3
factoriel ça veut dire 3 x 2 x 1 4
factoriel ça veut dire 4 x 3 x 2 x 1 5
factoriel 5 x 4 x 3 x 2 x vous avez
compris 5 personnes ça veut dire que le
nombre d'interaction pour que tout le
monde est exactement le même niveau
d'info c'est 5 x 4 x 3 x 2 x 1 5 x 4 20
x 3 60 x 2 120 120 interactions pour
qu'on ait la même qualité qu'une
communication en deux personnes et ça
c'est terrible et c'est d'ailleurs ce
que les organisations oublient le drame
de la collaboration c'est de croire que
la scalabilité passe par la vie de tout
le monde surtout non il faut que vous
ayez des responsables très clairs et la
standardisation c'est un métier vous
devez le plus rapidement possible avoir
un responsable de standardisation dans
votre équipe avoir quelqu'un dont le
métier est de standardiser l'ensemble
des process d'observer les gens et de
réussir à trouver des nouvelles
opportunités de standardisation la
standardisation je vais pas vous
rappeler la philosophie on l'a assez vu
dans le chapitre 1 mais je vais quand
même vous le redire c'est pas mal c'est
même une condition nécessaire au scale
d'ailleurs à chaque fois qu'on me dit
qu'on naime pas la standardisation je
demande si on aime bien l'iPhone ou pas
l'iPhone est un exemple typique de
standardisation personnalisable
tout le monde a le même téléphone mais
personne n'a un téléphone similaire et
identique et évidemment le sujet pour
vous aujourd'hui est de réussir à créer
une organisation qui est capable de
maintenir un très haut niveau de
standardisation sans renier pour autant
les capacités de customisation de
souplesse et de flexibilité dans
l'équipe c'est pour ça que vous avez
besoin d'un honneur vous avez besoin de
quelqu'un qui est en charge alors ce
quelqu'un il a pour but de dire oui ou
non aux grandes décisions de
standardisation qui vont être prises par
votre organisation évidemment c'est une
très grande responsabilité idéalement si
vous êtes plusieurs cofondateurs c'est
une responsabilité qui doit rester celle
d'un cofondateur si vous êtes
solopreneur vous devez trouver quelqu'un
de confiance à qui vous déléguez cette
chose le plus rapidement possible comme
toute délégation il y a un process quand
on délègue quelque chose on doit
admettre qu'au début la personne va le
faire un peu moins bien et que petit à
elle va apprendre à le faire de mieux en
mieux les techniques de standardisation
at scale ne sont pas différentes que
celles de la standardisation d'un
freelance finalement le processus de
standardisation est toujours le même la
grande nouveauté quand on y a une équipe
c'est de définir clairement le rôle de
chacun et de comprendre que la
standardisation est une responsabilité
absolument pas collective alors ça
ressemble à quoi un type qui standardise
quand vous vous posez la question du
scale vous vous posez la question d'un
réalisateur de film vous avez besoin
d'imaginer qui va être dans quel rôle et
vous avez besoin de savoir qui va
pouvoir incarner au mieux le rôle c'est
un peu comme dessiner une grande œuvre
une grande peinture ou ou faire un grand
film c'est réussir à mettre les couleurs
à l'endroit où il faut avec l'Harmonie
pour que l'ensemble soit cohérent je
vais être un peu caricaturale la
personne idéale pour aller standardiser
c'est quelqu'un qui aime simplifier les
choses éviter les gens qui complexifient
leur raisonnement qui se noient dans un
verre d'eau et c'est quelque chose qui
en interview vous pouvez vérifier très
simplement enemandant aux gens comment
ils gèent des situations simples de leur
vie comment ils ont organisé leurs
dernières vacances comment ils
organisent l'organisation d'un mariage
ou d'un événement et vous verrez tout de
suite si c'est des gens qui se perdent
dans le détail
ou est-ce que c'est des gens qui
utilisent et ont un sens du détail qui
n'est pas du tout un obstacle à leur
envie d'efficacité parce que la
standardisation c'est quoi la
standardisation c'est pas le fait
d'ignorer le détail c'est pas le fait
d'ignorer que les choses peuvent être
complexes non la standardisation c'est
savoir faire des choix c'est pour ça que
la deuxième caractéristiqu très
importantes sur quelqu'un qui
standardise dans votre équipe c'est la
capacité à faire des choix important
rapidement et sans se torturer une bonne
standardisation ça demande du leadership
et ça demande d'être capable de prendre
des décisions rapidement sans être noyé
en permanence dans ses propres pensées
et ses propres hésitations évidemment ça
veut dire quoi ça veut dire faire des
erreurs et ça c'est la troisième chose à
regarder Jez quelqu'un qui est
responsable de votre standalisation
c'est est-il capable d'écouter le
feedback de la data est-il capable
d'observer ce que les gens font et
est-il capable de voir quand quelque
chose a été raté ou pas en chemin autour
de ces trois piliers si vous avez
quelqu'un qui a le sens du détail et qui
aime le produit vous avez votre monsieur
standardisation alors la standardisation
et en général tout ce qui est qu'on
qu'on va appeler côté produit l'autre
façon d'appeler la standardisation c'est
de parler de
productisation déléguer le produit c'est
quelque chose qui peut être extr ement
douloureux pour un CEO mais c'est hyper
important de comprendre qu'on ne peut
pas être responsable du produit et aussi
responsable de la maintenance et aussi
responsable de l'extérieur et aussi
responsable des levées de fonds et
cetera donc il y a un moment il faut
grandir sur ces sujets là et se rendre
compte que la meilleure chose qui puisse
arriver à votre entreprise c'est que
quelqu'un considère votre produit comme
son bébé alors pourquoi je parle de
standardisation plutôt de produit parce
que je veux vous forcer à comprendre que
le Scale nécessite une vue produit qui
transforme des tâches qui sont
habituellement personnalisables en une
tâche standard qui peut justement être
réalisé par un produit effectivement
quand on parle de
productisation on parle en fait de
standardisation et standardisation c'est
un mot un peu qui nous met mal à l'aise
parce que derrière l'idée de
standardisation il y a un certain nombre
de choses qu'on refuse d'ailleurs les
plus grands standardiseurs du monde sont
des gens qui ne parle jamais de
standardisation au contraire il parle
d'empowerment de personnalisation et
cetera mais ce que j'aimerais qu'on
fasse nous là à coup d'État est ce que
j'essai de faire tous les jours avec les
entrepreneurs c'est justement d'être
au-delà des clichés de ne pas sombrer
dans ces clichés et de réussir à
comprendre qu'il y a des choses par
lesquelles on doit passer et sont des
choses positives donc standardisation
égale produit et délégation égale
empowerment vous avez besoin de donner
une partie de votre pouvoir à des gens
qui se sentent aussi responsables que
vous et si vous n'êtes pas capable de
créer ce sentiment de responsabilité et
si votre peur vous empêche de faire ça
alors vous n'arriverez pas à scaler le
Scale ça passe par la confiance et faire
confiance à quelqu'un c'est aussi faire
confiance au choix qu'on fait si vous
vous êtes trompé évidemment il faut
prendre les décisions adéquates et il
faut changer si vous avez pris un produ
honur qui est pas le bon product honur
ça ne fonctionne pas mais vous devez
comprendre qu'aucune organisation ne
scale avec un CEO qui passe 90 % de son
temps à faire du produit parce que la
complexité d'une entreprise et
l'ensemble des tâches nécessaires à son
accomplissement dépasse de très loin
simplement le fait de faire un bon
produit faire un un bon produit c'est le
centre de l'expérience quand vous êtes
un fondateur au début de votre start-up
c'est hyper important mais il y a
toujours un moment où le Scale nécessite
que vous arrêtez de faire le produit
vous-même et que vous confiez cette Tâge
de standardisation à quelqu'un d'autre
alors ce qui est intéressant dans la
standardisation c'est que le frontend et
le backend se merge dans une bonne boîte
les gens responsables du produit client
sont aussi responsables de créer la
standardisation en backend pourquoi
parce qu'il doit avoir un continuum
logique entre les deux c'est pas
possible de confier à des gens l'interne
et à des gens l'externe un bon dashboard
il est fait par des gens qui connaissent
le métier et qui connaissent le business
et qui connaissent le process sinon le
dashboard est super artificiel et ne
comprend pas les datas que vous avez
besoin pour être opérationnel prenons un
premier exemple celui qui me concerne as
the family as the family on est dans un
milieu où finalement on cherche pas trop
à ce qu'aler mais on a quand même des
problématiques de skale une de ces
problématiques c'est la création de
coups d'État alors la création de coups
d'État ça passe par une première
délégation une première standardisation
qui est comment transformer
l'accompagnement personnalisé de the
family qui est un accompagnement de
boîte de service qui ne seelle pas en un
accompagnement standard qui fonctionne
par vidéo et qui a un produit qu'on peut
consommer bah cette délégation elle est
passée par le fait de faire confiance à
Valentin que vous connaissez tous
cette confiance elle s'est fait en trois
étapes la première étape c'est de faire
confiance à Valentin sur une première
version une itération pour montrer
qu'est-ce que coup d'État pourrait être
dans son relancement confier un
rebranding un relaunch lorsque vous
déléguez quelque chose c'est pas mal de
donner à la personne l'opportunité de
faire une nouvelle version même si une
nouvelle version est pas nécessaire
alors dans le cas de coup d'état ça
l'était ça faisait 4 ans que c'est au
grenier mais imaginons que nous
travaillons sur coup d'État intensément
en permanence à the family qu'on décide
de déléguer ça à à Valentin laisser la
liberté de faire une nouvelle version
c'est une très bonne façon de tester la
personne de voir si la personne se
l'approprie pensez à cette citation qui
m'obsède les grands artistes copies les
génivoles un bon product honur et avant
tout un voleur coup d'État a été volé
par Valentin il m'a volé coup d'État il
m'a pris coup d'État il en a fait ce
qu'il avait envie et cette distance que
j'ai aujourd'hui avec coup d'État c'est
une distance que vous devez vous avoir
avec votre propre produit deuxième chose
c'est qu'une fois que cette première
itération est faite ce premier test et
que vous êtes en confiance commence la
deuxième étape de cette délégation dans
le cadre coup d'État qui a été de
laisser coup d'État devenir autre chose
que la vision qu'on en a imaginé coup
d'État à la base c'est un Netflix de
l'entrepreneuriat c'est du contenu c'est
le marché de l'entertainment c'est un
marché qui me plaît mais c'est quelque
chose qui n'est pas suffisant pour
l'équipe coup d'État l'équipe coup
d'État a envie d'aller plus loin et la
standardisation ça permet de découvrir
quoi la standardisation le fait de
travailler sur le produit le fait de
commencer à Honner tout ça permet de
remonter un feedback qui était invisible
au début au créateur au fondateur et
c'est là où il y a quelque chose
d'intéressant qui se passe c'est qu'il y
a des pivots qui peuvent se mettre en
place et c'est un peu ce qui est en
train de se passer aujourd'hui avec
anyone can scale avec break the game
avec le fait que coup d'État est en
train de devenir une plateforme qui
concerne tous les entrepreneurs et qui a
pour but de les accompagner dans
l'action et pas simplement le samedi
soir quand vous êtes devant votre télé à
écouter ma très douce voix vous parlez
en permanence donc le contenu c'est bien
mais ce contenu doit être dans l'action
et ça c'est une nouvelle étape dans le
produit et cette nouvelle étape dans le
produit passe justement par le fait de
tester des nouvelles choses et puis la
troisième étape c'est celui du lâcher
prise il faut apprendre à devenir client
de votre propre entreprise moi je suis
un client de coup d'état c'est
finalement la façon la plus simple de
rester connecté c'est très
contreintuitif mais je vais vous
expliquer un secret si vous êtes du côté
interne des process dans votre propre
entreprise vous perdez le sentiment
d'être client et et vous perdez
l'expérience réelle pourquoi parce que
devant vous les gens vont toujours se
comporter comme si ils sont en mode
examen si vous allez dans des dans trop
de meeting de product review ou vous
impliquez trop vous microanagez les gens
vont toujours être en alerte vont jamais
se détendre alors que si vous êtes un
simple consommateur de votre entreprise
et que vous apprenez ce lâcher prise qui
est je sais très contreintuitif et ben
vous allez voir les vrais problèmes vous
allez voir vraiment ce qui va pas et
vous allez le voir avec l'œil le plus
intéressant c'est celui du client et
j'ai observé énormément de grands
capitaines d'industrie ils ont cette
capacité incroyable à être les clients
de leur propre entreprise et être client
de sa propre entreprise c'est la
meilleure façon de garder un niveau de
qualité hyper élevé parce que l'exigence
sera au bon endroit elle sera pas sur la
méthode elle sera sur le résultat par
exemple il y a une autre série assez
sympa pas aussi sympa que niik kenscale
et qui s'appelle abstract que vous
pouvez regarder sur Netflix et par
exemple dedans il y a l'exemple du
nouveau head of design de de Instagram
qui raconte que sa première mission a
été de pouvoir redesigner Instagram de
zéro c'est hyper important de laisser
aux gens la possibilité de concevoir
leur propre bébé pour se sentir
responsable du développement de cet
enfant d'ailleurs dans dans cet épisode
la petite anecdote marrante c'est que
ils installent une salle de conférences
avec les vitres opaques pour pas que le
ce puisse voir ce qui se passe dedans et
le designer en chef dit au CEO tu ne
rentres pas tant que c'est pas fini
parce que sinon tu vas trop me casser
les burnes et ça c'est un très bon
exemple d'honership at scale si vous
faites confiance à quelqu'un il faut lui
laisser l'opportunité ça peut aussi
vouloir dire qu'il peut y avoir un gros
raté d'ailleurs vaut mieux que ce gros
raté arrive tout de suite dans ce
process là plutôt que dans un processus
continu et lent si cette nouvelle
version imaginons un monde dans lequel
Valentin et fait une première version du
relaunch de coup d'état qui nous fasse
honte B on aurait arrêté et on aurait
arrêté à ce moment-là parce que c'est
tellement un gros enjeu qu'on évalue
tout de suite la personne face à un
challenge géant donc une bonne règle
quand vous déléguez à quelqu'un c'est
mettez la barre haute mais laissez le
temps des erreurs et laissez le temps de
l'adaptation maintenant parlons des
robots les robots et l'automatisation
c'est le sujet à la mode on l'a déjà vu
dans le chapitre 1 de coup d'état c'est
un outil hyper important pour le skill
alors l'automatisation c'est l'inverse
de la standardisation en terme de
délégation pourquoi parce que vous
pouvez pas avoir un chef de
l'automatisation la différence entre la
standardisation et l'automatisation
c'est que la standardisation c'est un
processus de décision centralisé alors
que
l'automatisation c'est une culture et
une culture ça doit ruisseler dans
l'ensemble de votre organisation
si vous voulez vraiment avoir une une
boîte extraordinaire vous devez avoir
une boîte dans laquelle tout le monde
prend au sérieux le fait d'automatiser
son travail et cette culture vous devez
l'insyer le plus tôt possible et vous
devez vous-même montrer l'exemple comme
toutes les créations de culture
l'automatisation c'est quelque chose qui
passe par trois étapes très simples
quand on veut créer un élément culturel
il y a trois étapes simples à respecter
étape 1 il faut montrer l'exemple si
vous dites ma culture c'est de faire
attention à tous les centimes et que
vous voyagez en jet et aller dans des
grands restaurants avec la carte de la
boîte toutes les semaines ça marche pas
vous n'êtes que ce que vous faites et
vous n'êtes que ce que vous montrez
l'idée que parce que vous êtes le Patron
parce que vous êtes le CEO vous avez le
droit de vous comporter différemment du
reste des mortels ça finit toujours par
casser les briques je vais vous raconter
une petitte anecdote que j'ai appris
cette semaine qui va pas durer très
longtemps mais qui me fait rire le CEO
de wework a voulu créer une politique
dans laquelle personne n'a le droit
d'expense de la viande pour aller sauver
la planète mais évidemment lui il
expense de la viande et il va manger des
steaks ça c'est pas possible que ça ne
crée pas des tensions du
ressentiment de la parole et de la
défiance donc quand vous voulez
instaurer une culture de
l'automatisation vous devez vous-même
trouver des opportunités d'timisation et
montrer l'exemple ensuite une fois que
ça c'est fait il faut avoir une KPI il
faut avoir une KPI qui est simple à
mesurer et qui est d'évaluer le niveau
d'automatisation des process de votre
entreprise alors pas besoin de faire
compliquer un dashboard et tout j'ai
remarqué que quand on parlait k aux gens
les gens adorent bâtir des vaisseaux
spatials non un truc simple où vous
évaluez dans votre entreprise le
pourcentage de process qui sont
automatisés et vous avez une sorte de
tout dou de ce tout ce qu'il faut
automatiser et vous communiquez
régulièrement en interne sur les progrès
d'automatisation et la troisème chose
c'est que pour créer une bonne culture
il faut reward et donc il faut reward
les gens qui participent à ça alors je
vais vous donner un exemple très concret
que j'adore qui me fascine alors je sais
que c'est une entreprise dont il faut
pas trop parler en ce moment Facebook
c'est devenu les grands méchants vilains
mais Facebook ils ont fait des trucs
très bien et par exemple ils ont une
tradition à Facebook qui qui est de
promouvoir les gens qui tuent leur job
je vous explique comment ça marche vous
arrivez chez Facebook et on vous confie
une tâche on vous dit vous êtes
ingénieur de C ingénieur de ça
responsable de C ou responsable de ça si
vous trouvez un moyen de supprimer votre
boulot par un process d'automatisation
vous êtes automatiquement promu dans la
grille de salaire et la grille de
responsabilité et donc au lieu d'avoir
peur de se faire tuer son job par
l'automatisation ils ont créé une
culture qui reward reward le fait
d'automatiser un process et ça c'est
extraordinaire parce que ça montre
l'exemple les managers le font eux-mêm
et il créent des nouvelles opportunités
ça récompense et ça se diffuse et ça
c'est exactement ce que vous avez besoin
de faire pour passer l'automatisation du
skale alors ça veut dire un
investissement sur des choses qui sont
pas faciles d'abord il y a un
investissement dans les outils dans Coup
d'État anyone can scale saison 1 on vous
a beaucoup parlé des outils que vous
pouviez utiliser dans le cadre d'une
oputalisation Valentin vous a montré des
choses à faire et cetera ça très bien
mais c'est pas suffisant ce que vous
avez besoin de faire c'est que tout le
monde dans votre organisation soit formé
à ça et vous devez y passer du temps et
vous devez prendre du temps pour montrer
aux gens comment faire des choses alors
évidemment tout le monde va pas être au
même niveau mais si tout le monde a
l'obsession de se dire que chacun dans
son coin il optimise son travail en
l'automatisant
emble de votre organisation va devenir
de plus en plus efficiente un autre
exemple un peu moins radical que celui
de Facebook pfit par exemple organise
très souvent des acatons en interne où
le but est d'automatiser pour les
clients des process qui aujourd'hui sont
manuel et pfit reward les gens qui
pendant les acaton produisent les idées
les plus inspirantes pour le reste de
entreprise vous AZ plein de façons de
faire ad scale pour susciter l'envie de
d'automatiser
la deuxième chose c'est qu'après avoir
formé les gens il faut aussi vérifier
que l'automatisation n'est pas
esthétique alors je m'explique par
exemple récemment dans mon équipe il
m'est arrivé un truc alors il nous
arrive plein de trucs quand vous avez
une équipe quelqu'un est venu
m'expliquer qu'il avait automatisé une
tâche qu'il était en train de faire et
je me suis rendu compte que faire cette
tâche c'était une heure automatiser
c'était une journée et qu'il avait mis
une journée à automatiser quelque chose
qu'il aurait pu faire manuellement une
heure il y a énormément de tâches qui
n'a pas besoin d'automatiser il y a
énormément de tâches où ça coûte moins
cher de demander sur un site comme
upwork à quelqu'un en Inde en Thaïlande
de le faire à la main que d'essayer
d'automatiser la tâche donc soyez
intelligent et n'allez pas automatiser
des choses qui n'ont pas besoin d'être
automatisé et ça ça passe par une
culture du reward du retour sur
investissement parce que quel est le
problème c'est qu'à partir du moment où
vous dites dans une organisation par
exemple à the family que vous êtes
heureux quand les gens automatisent leur
travail les gens vont avoir tendance
aussi à automatiser des choses qui ne
servent à rien c'est pour ça qu'il ne
faut pas perdre de vue la CAPI du retour
sur investissement là à ce momentl on va
diviser les entreprises en trois grandes
catégories il y a d'abord les
entreprises de geek
le CEO a depuis toutous petit programmé
c'est un nd il a pas il a l'habitude
d'automatiser des choses il s'est codé
et cetera alors ces entreprises je vous
encourage à une chose et une chose
simple c'est de pas perdre cette culture
et de comprendre que vous avez un
avantage sur les autres entreprises
extraordinaire si vous arrivez à allier
cette passion du coding et cette passion
de l'automatisation avec un vrai sens
client et un bon business sens qui
savoir qu'est-ce qui est utile et
qu'est-ce qui est pas utile et d'être
vraiment très pragmatique donc être plus
à cœur que ingénieur si vous avez cet
esprit de pirate efficace où vous allez
chercher le trésor vous pouvez créer une
organisation hors du commun d'ailleurs
nous à the family on adore les hackurs
euh le hackur Spirit c'est un peu qui on
est et on aime cette culture et on aime
les CEOs qui ont cette culture alors
évidemment la culture du piratage la
culture du hacking ça prend des années
c'est pas du jour au lendemain qu'on
devient un un cœur maintenant tout
s'apprend et vous pouvez tous faire ce
chemin mais comme je vous l'ai dit pour
créer une culture il faut d'abord
montrer l'exemple si vous vous sentez
nul avec les outils et cetera et ben
vous faites tout ce qu'il faut faire
pour plus l'être prenez 2 heures de
cours de soir s'il faut c'est un peu
comme imaginez que pour votre business
vous avez besoin de parler anglais parce
que vos clients sont anglais qu'est-ce
que vous allez faire bah vous allez
regarder vos séries Netflix sans
sous-titrre vous allez parler tous les
jours anglais avec des gens vous allez
mettre dans votre vie l'anglais vous
allez essayer de rencontrer des gens en
weekend en vacances dans des pays
anglophones parce que si vous êtes pas
au niveau vous voulez atteindre le
niveau et la façon la plus simple
d'atteindre le niveau c'est de mettre ça
dans votre vie et ben c'est un peu la
même chose avec la l'automatisation
faites des choses à la maison
automatiser des choses dans votre boîte
email perso automatiser des choses dans
votre vie faites des process faites des
choses que vous pouvez ensuite refaire
au travail dans un dans un environnement
plus critique et en montrant cet exemple
et en donnant du temps aux gens pour
faire ça vous pouvez alors le cas le
plus extrême c'est le fait de consacrer
des journées à ça où tous ensemble les
gens un peu plus avancés les gens un peu
moins avancés on se donne tous comme
objectif d'automatiser quelque chose
c'est les automatiqu Friday par exemple
le premier vendredi de chaque mois toute
l'entreprise ne fait rien d'autre que
travailler à faire ce genre de chose
mais j'insiste comprenez très quelque
chose de très simple il y a une guerre
entre les boîtes qui savent automatiser
et les boîtes qui savent pas automatiser
vous pouvez Gindre vous pouvez vous
plaindre vous pouvez vous dire c'est pas
pour vous mais moi je vous le garantis
si vous êtes du côté de la ligne ou vous
êtes celui qui ne s c'est pas automatisé
vous avez fait aucun effort ça va
bientôt être comme être incapable de
lire parce que le niveau
d'automatisation des entreprises les
plus efficaces commence grâce à airtable
et à tous les outils nos codes à être
tel que la concurrence contre ces
entreprises va devenir quasi impossible
pour les entreprises qui sont obsolètes
donc prenez ce challenge très au sérieux
mettez-vous-y personnellement pour que
tout le monde s'y mette au sein de votre
entreprise alors évidemment Valentin va
faire des recettes va vous montrer des
exemples et vous allez trouver un début
de réponse dans anyone can scale
maintenant soyons clair à anyone k scale
on n'est pas là pour refaire YouTube les
gars énormément de feedback qu'on a eu
c'est je veux plus de si je veux plus de
ça et les gars on va sur Google on va
sur youtube il y a un milliard de
ressources qui ont été fait sur
l'automatisation par des gens beaucoup
plus brillants que nous nous on est là
pour vous faire bouger le cul on est là
pour vous dire arrêtez de vous plaindre
arrêtez de croire que c'est compliqué
faites-le et si vous le faites
suffisamment ça va devenir naturel et si
ça devient naturel pour vous vous saurez
où trouver les ressources parce qu'en
fait les ressources elles sont partout
il y a pas un cas par exemple moi qui
fait pas mal d'automatisation Excel dans
mon quotidien à chaque fois que je tape
une question dans Google sur
automtisation je tombe sur une vidéo
YouTube qui montre comment le faire il y
a pas besoin d'avoir le savoir au
préalable vous pouvez apprendre étape
par étape en fonction de vos besoins
mais à chaque fois que vous faites
quelque chose de répétitif et que ça
prend vraiment beaucoup de temps et pas
une heure et que ça peut vraiment
améliorer votre quotidien d'automatiser
et ben faites-le faites l'effort de
pouvoir mettre l'automatisation dans
votre vie et aller chercher toutes les
ressource un truc qui est très important
à comprendre c'est que pour devenir un
maître du scale faut devenir un maître
de
l'enseignement il existe une corrélation
directe entre votre capacité pédagogique
et votre capacité à faire SCER une
entreprise si vous réfléchissez bien
qu'est-ce que c'est faire CEER une
entreprise faire SCER une entreprise
c'est avoir tout le monde qui regarde
dans la même direction qui est capable
de prendre les bonnes décisions sans
jamais vous transformer en un goulot
d'étranglement et c'est pour ça que
enseigner c'est plus important que tout
parce que enseigner c'est transmettre ce
que vous savez et l'offrir à tous alors
il y a pas de façon de devenir un bon
enseignant il y en a qu'une c'est
d'enseigner anyone can teach tout le
monde peut faire l'effort de réussir à
enseigner en interne les choses que les
gens ont besoin et ça c'est hyper
essentiel pourquoi parce que si vous
avez la réponse à un sujet et qu'on vous
pose une question vous allez à la
vitesse vous êtes capable de répondre à
la question mais si vous êtes capable
d'enseigner aux gens la réponse et
queeux même sont capables de l'enseigner
à d'autres et ben votre pouvoir devient
démultiplicateur le Scale c'est avant
tout un exercice d'humilité c'est avant
tout de savoir que si vous êtes capable
de faire quelque chose tout le monde est
capable de le faire il faut arrêter de
penser que vous êtes unique et il faut
donc penser que tout le monde peut faire
les choses et pour faire les choses il
faut pouvoir donner aux gens
l'opportunité de l'apprendre et pour
pouvoir permettre aux gens d'apprendre
il faut faut devenir bon à les enseigner
et ça c'est hyper important moi
j'encourage tous mes entrepreneurs à
toujours prendre une opportunité d'aller
faire une conf de faire un cours en
interne de prendre un sujet et vous avez
besoin de créer cette culture où tout le
monde enseigne à tout le monde en
permanence et la seule bonne façon de
faire c'est la répétition la répétition
et la répétition si vous essayez de
faire comprendre aux gens ce que vous
faites vous deviendrez même meilleur à
ce que vous faites parce que la
meilleure façon d'apprendre quelque
chose c'est de l'enseigner je vais vous
donner un exemple de cette guerre qui
l'automatisation et je vais vous montrer
à quel point c'est un sujet important
dans l'économie contemporaine il y a une
entreprise à the family qui me fascine
elle s'appelle totem totem c'est une
entreprise qui me fascine d'abord par
une chose que je dis avec toute laamétié
du monde c'est sont ridiculle je
m'explique vous avez deux
polytechniciens dont le rêve est de
vendre des cacahuètes dans des
entreprise d'ailleurs quand ils étaient
à l'École polytechnique leur prof leur a
dit les gars vous avez quand même pas
pas créer cette boîte vous aez pas fait
Polytechnique pour aller vendre des
cacahuètes et des pistaches mais ce que
j'aime chez Raphaël de la Verne c'est
son sens de l'humour Raphaël il a pas
d'ego il est pas là pour faire quelque
chose qui a l'air sérieux il est pas là
pour faire quelque chose qui a l'air
prestigieux il est là pour faire un
super business et un business qui tourne
et il s'est rendu compte qu'il y avait
une opportunité dans toutes les
entreprises qui était d'installer un
endroit cafétéria et snacking qui soit
meilleur que la basse alors vous allez
me dire elle est où l'autom il suffit de
mettre des cacahuètes c'est bon mais
qu'est-ce qui se passe quand on se pose
la question de mettre les cacahuètes 10
fois plus vite que tout le monde à des
endroits plus incroyables et le plus
rapidement possible avec le moins de
cooupt possible vous pouvez le faire
comme tout le monde avec le même taux de
marge mais vous pouvez aussi le faire de
façon étonnamment processée et
étonnamment efficace totem a poussé
l'automatisation de la gestion de stock
de la provovision
de la gestion d'entrepôt ils ont créé
leur propre backend maison qui leur
permet de suivre et de traquer
l'ensembre des gens qui vont installer
les snacking à tel point qu'aujourd'hui
leur productivité sur le marché est
dingue et leur taux de rentabilité est
supérieur à l'ensemble des autres
acteurs voyez c'est ça la suprématie du
produit la suprématie du produit c'est
de pouvoir aller automatiser des choses
qui coûtent de l'humain aux autres et si
ça vous coûte 10 % de moins 20 % de
moins 30 % de moins c'est 10 20 ou 30 %
que vous pouvez investir dans votre
communication que vous pouvez investir
dans votre coût d'acquisition que vous
pouvez investir dans votre croissance et
vous pouvez donc croître beaucoup plus
vite que tout le monde sur le marché et
chez totem ce qui est fascinant c'est
que
cette ambition cette obsession elle est
présente depuis le premier jour au début
c'était des Excel mieux que tous les
Excel ensuite c'est devenu un backend
web ensuite c'est devenu une app mobile
ils ont pas construit une centrale
nucléaire pour alimenter un un village
de pêcheur non ils ont petit à petit
utilisé des outils de plus en plus
complexes pour atteindre des nouveaux
objectif d'automatisation et ça ils
l'ont créé pour que tout le monde en
interne ait le réflexe de filer du
feedback et de voir comment gagner
quelques minutes parci quelques minutes
par là si on peut automatiser pour
vendre des
cacahuètes totem nous a montré que
c'était possible on peut le faire pour
tout évidemment vous pourvez vous dire
oui mais c'est ce que T les les
logisticiens font mais ce qui est fou
chez totem c'est qu'on parle pas
simplement d'optimiser la logistique on
parle d'optimiser l'approvisionnement on
parle d'optimiser les décisions de prix
on parle de donner aux clients des
outils pour automatiser le feedback
l'approvisionnement le choix on donne
des outils aussi aux clients pour créer
du lien chez lui dans son entreprise et
impliquer l'ensemble des salariés dans
le choix de qu'est-ce qu'il y aura à la
caféterriia totem voyez c'est une vision
qui dépasse de loin le simple
approvisionnement en produit c'est
quelque chose qui vient irriguer
l'ensemble de la chaîne de valeur quel
est le plus grand obstacle de
l'automatisation si on prend on met de
côté le savoir-faire imaginons une
entreprise où les gens savent faire
pourquoi on automatise pas plus vite bah
c'est ce qui se passe à the family c'est
ce qui se passe à coup d'État c'est ce
qui se passe dans toutes les entreprises
de l'univers the family c'est très dur
de prioritiser futur par rapport à
l'urgence du présent le manuel a cet
avantage d'avoir un résultat immédiat
quand on a besoin d'automatiser quelque
chose il faut prendre le temps de
s'arrêter et il faut donner au temps le
temps de produire son résultat et c'est
frustrant parce qu'on a déjà pas le
temps c'est pour ça que je vous
encourage le plus possible à dédier des
plages horaires fixes pour
l'optimisation l'optimisation devrait
pas être un processus continue
ça devrait être une contrainte comme le
sport dormir et manger mettez au sein de
votre organisation des rituels la
ritualisation de votre entreprise est
une arme pour le Scale on va introduire
cette notion qui est de créer des rituel
la différence entre le Scale individuel
et le Scale collectif c'est que la le
Scale individuel passe par
l'autodiscipline et la conviction le
Scale collectif passe par la
ritualisation et c'est quoi un bon
rituel un bon rituel c'est un message
clair un
objectif simple et un temps dédié on va
à la messe le dimanche euh on fête son
anniversaire on a son baptême vous voyez
c'est des moments de temporalité et
l'automatisation ça passe par le fait de
créer des rituels en interne prenez du
temps collectif dédié à ça et vous
verrez que vous ferez beaucoup plus de
progrès qu'espérez le faire en continu
quand l'envie vous vient et à force de
faire ces rituels vous allezêt de plus
en plus efficace et vous allez réussir à
obtenir vos objectif en terme
d'automatisation dernier outil et voyons
comment ça diffère quand on est en
équipe c'est la délégation au client
alors la délégation au client dans une
boîte à scale c'est une fonction product
l'avantage c'est que quand on scale une
organisation on peut spécialiser des
gens dans l'entreprise et un peu comme
la standardisation
la délégation au client devient la
responsabilité d'un product honneur et
d'une équipe alors ce qui est
intéressant dans la délégation au client
c'est que ça demande des qualités un
petit peu différentes de la pure
standardisation je m'explique lorsque
vous pensez un produit vous voulez
contraindre l'utilisateur et vous voulez
que l'utilisateur vous donne les
informations de façon standard mais
lorsque vous voulez créer une communauté
vous avez besoin de comprendre les
incitations économiques de la communauté
alors les gens qui ont fait ça le plus
extraordinaire c'est évidemment les
réseaux sociaux qui nous ont tous
transformé en journalistes commentateurs
et cetera mais même eux ils ont pas
réussi à transformer tout le monde at
scale la délégation au client ça passe
aussi par le fait qu'une majorité de
clients peut vivre un process un peu
plus passif je m'explique sur facebook 1
% des gens en cré 9 % commentent 90 %
lisent en silence le but de facebook
étant d'engager tout le monde ils ont
créer le bouton Like et cetera mais même
les likes regardez dans votre entourage
tous les radins du like qu'on a tous ces
gens qui regardent tout consomme tout
mais le like jamais parce qu'ils ont
l'impression que c'est un andersman que
c'est un avis qui donne ou une volonté
beaucoup trop importante par rapport à
leurs besoins et leurs soucis de privae
ils veulent pas que un facebook sache ce
qu'ils aiment et ce qu'ils aiment
pas évidemment Facebook c'est un cas
extrême de délégation au client mais
comme facebook vous avez besoin de
structurer vos clients en plusieurs
catégories vous avez besoin d'un product
honur qui a un petit groupe de gens
extrêmement fans et qui sait qu'il peut
leur demander plus de choses c'est les
fameux 1 % qui créent et toujours
toujours penser en terme de mécanisme
design quel est l'intérêt des gens
pourquoi les gens font quelque chose
pour pourquoi les gens voudraient
participer et collaborer avec votre
entreprise pourquoi les gens mettent
leurs photos gratuitement sur Instagram
quelle est la raison objective qu'est-ce
que Instagram nous donne en échange on
accuse ces entreprises d'être des des
entreprises malfaisante qui sont des
fabriques à dopamine et qui nous rendent
dépendant de notre besoin de dopamine il
y aurait un mécanisme chimique au like
quand vous postez quelque chose et que
quelqu'un like ça produit une décharge
de dopamine et votre recherche de cette
charge de dopamine nous rend extrêmement
malheureux mais bon avant d'être dans
ces cas extrêmes essayons de penser à la
nature réelle de ces entreprises ces
entreprises ne sont pas là pour régler
les problèmes humains elles sont pas là
pour nous rendre meilleur elles sont là
pour nous offrir un service dont on a
besoin moi j'ai pas envie de vivre dans
un monde avant Instagram j'ai pas envie
de vivre dans un monde avant facebook
j'ai pas envie de vivre dans un monde
avant Twitter c'est comme tout un un
usage irraisonné de ces réseaux sociaux
rend malheureux et je vous demande pas
de rendre malheureux vos utilisateurs
mais je vous demande de comprendre
profondément c'est quoi les intérêt
profond et non avoable que vos
utilisateurs ont d'utiliser votre
service et si vous arrivez à trouver des
secrets si vous arriver à trouver leur
péchés capitaux de pourquoi ils
utilisent quelque chose vous pourrez
peut-être leur demander l'extra miles
nécessaire à votre business et cette
segmentation de vos utilisateurs entre
ceux qui peuvent faire beaucoup et ceux
qui peuvent faire rien est un outil au
service de votre scale pour bien penser
une entreprise à scale il faut penser
qu'est-ce que je peux demander à qui et
d'être capable de segmenter de façon
dynamique l'ensemble de votre base
d'utilisateur ça repose sur
l'observation ça repose sur la data
cette dernière partie est sans doute la
partie la plus data driven de votre
entreprise vous devez apprendre à lire
les Data collecter la data et savoir
comment rendre cette data opérationnelle
et vous avez besoin encore une fois d'en
faire une tâche collective pourquoi
parce que ce ne sera pas le travail
d'une personne mais dans ce cas-là ce
sera le travail d'une équipe la
standardisation c'est la décision et le
CO d'une personne l'automatisation c'est
le travail de tout le monde le fait de
faire travailler les utilisateurs c'est
le travail de plusieurs équipes en
parallèle dans une organisation qui
alors comme la
standardisation la délégation au client
c'est un autre aspect de la
productisation
délég au client automatisé tout ça c'est
les mêmes facettes d'un domaine beaucoup
plus large qui s'agit qui qui est le
développement de produit le fait de
penser produit prenons un exemple side
side c'est une entreprise de the family
qui est une agence intérime c'est régulé
comme une agence intérime ça fait le
travail d'une agence intérime et
pourtant ça dépense par mission beaucoup
moins d'argent qu'une agence inter pour
pourquoi parce qu'ils font travailler
les clients et ils font travailler les
intérimaires ça aide leur obsession
c'est d'être le moins possible un goulot
d'étranglement comment ils font ça ils
font ça en donnant une app mobile à leur
intérimaire et ils font ça en donnant un
dashboard à leur client entreprise et à
leur clients entreprise ils essayent de
donner le maximum et le maximum ça passe
par quoi ça passe par avoir tous les
outils nécessaires pour pouvoir prendre
des décision
sans avoir besoin de contacter un
charger clientèle de site et la KPI que
side essaie de suivre c'est combien de
missions match sans aucune intervention
humaine cette obsession de la
productisation elle se reflète dans la
délégation client qui che Side et d'un
côté les intérimaires et de l'autre les
entreprises qui utilisent leurs services
alors évidemment cette productisation
c'est une équipe vous avez besoin d'un
productur quelle est la petite subtilité
entre la standardisation
et la délégation client c'est que la
standardisation a besoin d'une cohérence
globale c'est pour ça que vous avez
besoin d'un décisionnaire unique qui est
en général le chef de l'équipe produit
parce qu'il a besoin d'avoir toute
l'information sur quelles sont les
décisions de standardisation qui ont été
prises par contre la délégation client
c'est quelque chose qui peut fonctionner
en Squad vous pouvez avoir des équipes
qui testent des choses et vous pouvez
même avoir des version concurrente de
votre produit pour reprendre un un
produit que j'affectionne énormément
Facebook qui est un peu vintage
maintenant Facebook a des équipes
produits qui travaillent sur des
versions concurrentes de Facebook et au
fur à mesure que vous scalé vous êtes
capable de tester des versions de plus
en plus élaboré et simple de votre
produit et de vous être capable de
tester des versions de plus en plus
différentes et fragmenté en fonction de
vos segments utilisateur le Scale ça
passe pas par le fait de faire la même
chose pour tout le monde ça c'est
l'illusion le Scale ça passe aussi par
être capable de créer des microoversion
de votre produit qui ne portent pas de
noms différents qui n'ont pas de marques
différents qui sont invisibles pour
l'utilisateur et qui lui donnent le
sentiment que le produit a été pensé
pour sa niche son segment son
utilisation donc vous l'avez vu j'ai
beaucoup insisté sur le fait que ces
trois outils du scale quand on passe du
scale individuel au scale collectif ça
implique un certain nombre de
changements au sein d'une organisation
c'est ce qu'on appelle organizational
behavior c'est comment designer une
organisation qui fonctionne correctement
et ça ça va être le sujet du prochain
épisode j'espère que cet épisode vous a
plu n'hésitez pas à laisser vos petits
commentaires et on se retrouve dans
l'épisode suivant pour parler de comment
faire en sorte que son organisation soit
efficace et comment adapter à toutes les
étapes du scale l'organisation de son
entreprise
