bienvenue dans la formation anyone k
sccale merci d'abord merci beaucoup
d'avoir payé notre première formation
payante quand vous payez une formation
c'est ce qui nous nous rend à
sustainable c'està dire qu'on va pouvoir
générer des bénéfices payer des salaires
investir dans la communauté et grandir
et faire de plus en plus de super
contenus cette formation anyone can
scale va se passer en plusieurs
chapitres aujourd'hui vous avez accès au
premier chapitre le scale individuel le
Scale ça démarre d'abord par un état
d'esprit toujours toujours changer là
pour changer tout autour de soi et cet
état d'esprit il repose sur le fait de
travailler plus efficacement pour donner
à ce scale individuel une touche
personnelle on a décidé de travailler
avec des gens qui dans leur métier ont
besoin de skaler pour aller plus vite
plus fort plus loin et être capable
d'avoir plus de temps libre pour mener à
bien les projets professionnel dont ils
ont besoin ce chapitre est divisé en
cinq épisodes chacun de ces épisodes
aborde une des questions du scale
individuel comment générer des leads
comment définir son pricing correctement
euh comment automatiser chacun de ces
épisodes va contenir trois choses de la
théorie de la pratique et de la mise en
contexte notamment avec Valentin qui va
vous montrer les outils à adopter et
comment faire concrètement pour mettre
en place les choses qu'on aura vu
ensemble chaque épisode du premier
chapitre est composé de trois
ingrédients la théorie la pratique et la
mise en contexte notre but c'est de vous
donner envie de changer votre façon de
faire notre but c'est de vous dire qu'il
est possible d'introduire dans votre
business du scale rendons ça un peu
interactif quand vous allez suivre les
épisodes vous allez voir que les
épisodes de théorie sont accompagnés
d'épisodes complémentaire de office hour
alors c'est quoi une office hour c'est
une pratique qu'on a importé des
universités anglo-saxon à the family qui
est que quand à la fin d'un cours on
peut aller prendre rendez-vous avec le
prof en one one pour mettre dans son
contexte personnel en application ce
qu'on a vu pendant le cours cette
pratique est une pratique qu'on a à the
family les start-up peuvent venir faire
des office hour et aujourd'hui on a
envie d'ouvrir ces office hour à vous
dans le cadre de coup d'état et de vous
montrer cas pratique par cas pratique
question personnelle par question
personnelle comment vous pouvez
appliquer la théorie que vous aurez vu
et compris dans Coup d'État d'ailleurs
certains d'entre vous qui suivront ces
épisodes rapidement qui auront des
choses intéressantes à dire seront
invités pour des office hour avec moi ou
Valentin et ces office hour vont
permettre de balayer tous les secteurs
d'industrie tous les domaines tous les
sujets un par un pour nous permettre de
vous montrer en cas pratique comment
anyone kenscale maintenant il est temps
de s'y mettre j'espère que ça va vous
plaire vous savez que toute l'équipe
coup d'état moi Valentin et tous les
gens derrière lui on adore les feedback
alors vous hésitez pas si vous aimez
vous aimez pas vous nous écrivez vous n
dites c'est super vous n dites c'est de
la merde peu importe ce qu'on veut c'est
votre honnêteté parce que ça nous
permettre d'améliorer d'ailleurs même si
vous adorez et qu'il y a des petites
choses que vous auriez voulu différents
et cetera anyone Cancale c'est un
produit vivant c'est pas un truc au
cinéma qu'on projette et qu'on peut plus
changer c'est quelque chose qu'on va
pouvoir améliorer on va pouvoir rajouter
des choses moi-même en faisant anyone
can scale j'ai appris plein de choses
sur le Scale que je connaissais pas
avant que je suis en train de digérer
que je suis en train d'apprendre dans 6
mois dans un an il y aura des follow up
des nouveaux épisodes parce que anyone
can scale c'est l'effort de toute une
communauté et vous en faites partie bon
allez il est temps de s'y mettre on y va
[Musique]
bienvenue dans ce premier épisode de
anyone can scale dans cet épisode on va
aborder ensemble la question de comment
générer des lites pourquoi on commence
par ça on pourrait se dire après tout si
j'ai envie de scaler j'ai plein de
choses à être prêt je dois être prêt
pour ce qu'er alors retenez cette leçon
la seule façon de créer un système
scalable c'est de le faire à postériori
jamais à priori je vous donne un exemple
imaginons que vous avez besoin de
rentrer des lignes dans une base de
données en prenant un annuaire si vous
avez besoin de rentrer 20 lignes dans
cet annuaire ça ira toujours plus vite
de le faire à la main de taper ses 20
lignes tout seul comme un grand plutôt
que de faire un logiciel en OCR qui va
lire l'annuaire et qui va être capable
d'automatiser ça il y a un cooup au
scale il y a un coout à l'automatisation
il y a un coût à la stisation qui est
une barrière à l'entrée et cette
barrière à l'entrée elle ne vaut le coup
qu'à une condition c'est d'avoir du
volume si vous avez pas de volume si
vous avez pas de client rentrez chez
vous allez chercher des clients et c'est
pour ça que la première chose dans
anyone can scale la première approche
dans anyone SC c'est de vous mettre en
position d'être débordé de ne plus
pouvoir faire autrement que prendre le
temps es qu'aler la deuxième chose c'est
que la contrainte crée la force je
donner un exemple au début de the family
je recevais 50 à 100 emails par jour
combien je passais de temps à faire mes
emails 4h 5h tous les jours puis j'ai
commencé à recevoir de plus en plus
d'emails 300 emails par jour 400 emails
par jour 500 email par jour 600 email
par jour il y a un moment j'ai en 2015
année sombre de mon histoire je me suis
rendu compte que je me levais à 4h le
matin pour répondre à des emails et je
me couchais hyper tard pour répondre à
des emails et quand les gens me disaient
alors tu fais quoi au quotidien j'avais
honte de dire B en fait les gars je
réponds à des emails et en plus les
emails c'est quelque chose de terrible
c'est quelque chose que le monde
extérieur vous impose c'est un peu comme
s'il y avait un inconnu qui rentrait
dans une pièce et qui vous donnait une
todo et qui disait tu vas faire ça et
vous connaissez pas le type ni de ni
d'Adam et vousz dit bien sûr monsieur
tout de suite serrez votre café comment
on gère un problème comme ça et B on
peut apprendre à gérer un problème comme
ça que sous la contrainte c'est parce
que j'avais 6 ans email par jour que
j'ai commencé à scaler mon approche de
l'email j'ai commencé à standardiser mes
réponses j'ai commencé à écrire des
templates j'ai commencé à déléguer j'ai
commencé à faarder et en fait je me suis
fixé comme règle de ne jamais passer
plus de 2 heures par jour à répondre à
mes emails au début dans les 2 heures je
faisais peut-être 50 email puis sans
email et tous les emails auxquels je
répondais pas je les effacé tant pis
fallait passer à côté et ça c'est
important c'est que quand on scale on
doit apprendre à gérer le chaos vous
allez décevoir des gens en essayant de
scaler vous allez casser des choses en
essant de sker vous allez rater des
opportunités en essant de ce qu'er vous
allez avoir des clients qui vont être
déçus que vous n'êtes pas un artisan hor
Fèvre qui prend soin de pièce par pièce
mais c'est pas grave parce que tous ces
coups de court terme ne valent rien par
rapport à ce que le long terme du scale
va vous apporter à savoir un business
qui est beaucoup plus gros que ce que
vous imaginer être capable de créer
beaucoup plus important beaucoup plus
rentable beaucoup plus enthousiasm et
c'est ça l'approche du scale et donc
pour revenir à ma petite histoire
d'email qu'est-ce qui se passait bah de
toute façon quand vous envoyz un mail à
quelqu'un qui répond pas si le mail est
vraiment important vous le renvoyer
finalement au final j'ai pas perdu tant
de chose que ça et aujourd'hui je passe
moins de 45 minutes par jour à traiter
mes emails et pourtant je traite entre
300 et 400 emails par jour donc le Scale
commence par la contrainte et c'est pour
ça que quelle que soit votre
entrepriseel est l'approche de la
génération de Lead automatiser
standardiser et faire travailler votre
communauté les trois outils du scale
automatisé standardiser et faire
travailler votre communauté au ni Vau
clients sont la brique fondamentale qui
permettra de scaler d'autres choses
c'est pour ça qu'on commence par la
génération de
lit comment faire en sorte d'avoir en
continu des leads dans votre plateforme
on appelle ça lead c'est parce que
derrière on essaie de faire une
abstraction de tout ce que peut être un
client mais un lead c'est un client que
vous soyez en B2B en B2C en B2B2C en
bitti en C2C peu importe quelle que soit
votre forme à quel point vous vous
sentez c'est original à la fin de la
journée vous offrez une value
proposition à un agent économique cet
agent économique s'il trouve de la
valeur il la prend et il vous donne une
partie de cette valeur en échange 100 %
des business dans le monde al 104 % des
business dans le monde sont comme ça
évidemment que le sujet là à notre stade
c'est de se dire comment créer une
routine du lit alors vous allez voir
dans anyone can scale on parle beaucoup
de routine les routines sont la base
pour permettre de scaler des choses
routine ça signifie quoi ça signifie
refaire les choses à nouveau et à
nouveau et à nouveau alors il y a un
film que j'adore que je cite tout le
temps que je radotte mais ce serait pas
mal de le regarder maintenant c'est Giro
dream of sushi dans Jiro dream of sushi
vous avez un maître sushi qui vous
explique que pour faire du bon riz c'est
simple il suffit de refaire du riz tous
les jours pendant 8 ans et que au bout
d'un moment le riz est mangeable j'adore
cette phrase parce que il le dit avec
une sorte de simplicité genre bah bien
sûr c'est normal 8 ans qu'est-ce que
c'est 8 ans et puis quand vous
réfléchissez en fait il a raison disons
que vous avez encore 30 ans de vie
devant vous 40 ans de vie devant vous si
vous vous faites capable de dire je vais
faire le meilleur riz du monde
simplement en passant 8 ans à faire du
riz c'est pas grandchose comme
investissement et ben c'est la même
chose sur la génération de Lead la seule
façon de générer des lead c'est d'abord
d'avoir un mindset que toute personne
est un LD alors je vais vous raconter
une petite anecdote que j'adore la
viinia euh qui qui était ma compagne
entre le début d'one can scale et la fin
euh mais qui reste une très très bon ami
j'arrêtais pas de l'embêter en lui
disant ton problème c'est que tu as pas
assez de Lead si tu as pas assez de Lead
tu peux pas avoir tau de conversion si
tu as pas de convversion tu as pas de
client et si tu as pas de client tu
seras jamais forcé de scal parce que tu
trouveras toujours un moyen artisanal de
rendre à tes clients ce qu'il t'ont
demandé et puis vous savez quand vous
êtes un médecin vous êtes par nature par
un vendeur il y a énormément de
professions surtout dans la culture
française où vendre c'est vu comme un
grand mot donc la première chose c'est
de sortir de ce truc de ok vendre c'est
un gros mot bah non vendre c'est pas un
gros mot pourquoi en France le fait
d'être épicier est une insulte je me le
demande on a tous besoin de d'être dans
ce mode où on croit dans ce qu'on fait
et donc on vend et on vend en permanence
et si on vend en permanence ça veut dire
quoi ça veut dire que tout est une
opportunité de vendre et et j'arrivais
pas à la débloquer et c'était une source
de tension entre nous vous allez dire
pas étonnant qu'elle l' quitté ouais et
puis au bout d'un moment j'étais dans un
uber et j'ai eu cette idée j'étais dans
le uber et je me suis dit tiens le
chauffeur uber là et bah c'est un client
potentiel et j'ai commencé à dire au
chauffeur vous savez Lavinia elle fait
un truc de santé vous devez être très
stressé comme chauffeur vous devriez
essayer et ca et j'ai commencé à vendre
dans le uber à des années lumière de ce
que Lavinia considère être un
environnement de vente dire les gens qui
ne vendent pas sont des gens qui ont
peur de vendre et quand on a peur de
vendre on pense que la seule façon de
vendre c'est d'avoir un cérémonial
extraordinaire qui s'appelle moment de
vente c'est pas l'idée que à chaque
minute dans la rue comme ça on peut
vendre à quelqu'un et évidemment le
chauffeur uber bah était intéressé la
VINARD a commencé à répondre aux
questions à la fin du trajet il a il a
donné sa carte à Lavinia la vigal a
follow up avec lui dans dans les 10
minutes 15 minutes après il allit en
ligne et il a acheté un kit sur
akesio.com et à ce moment-là j'ai vu un
déclic et et des quelques semaines plus
tard on pouvait plus prendre un uber
sans que Lavinia était en mode pitch
c'était devenu invivable pour moi alors
j'étais très heureux à titre à titre
professionnel un peu moins à titre
personnel mais je me suis dit
c'est incroyable et puis à un moment la
vin me dit mais en fait tu sais quoi on
n pas assez poussé ce truc je devrais
prendre que des uber pool parce que dans
le uber pool j'aurais le chauffeur et
les autres gens comme pour mon métier je
prends un uber 5 fois par jour si dans
chaque uber j'ai deux trois personnes ça
fait 15 LD par jour que je peux
convertir et ça a été un vrai moment de
décollage pour acesio parce que la
secret de anyone can scale c'est qu'il
faut d'abord apprendre à faire les
choses sans scaler pour arriver à la
limite de ce qui est faisable manuel
ement et que c'est cette envie de
toujours croire toujours plus qui donne
envie de prendre le temps de bâtir des
choses de long terme mais ça ne sert à
rien d'aller dans sa cave et de préparer
des choses pendant des semaines et des
semaines et des semaines pour après
avoir zéro client le prémature scaling
c'est comme ça que les Américains
appellent le fait de de de scaler trop
vite le prémature scaling est l'une des
causes de mort des entreprises les plus
VI lente c'est quoi le prémature scaling
c'est le fait d'être tellement persuadé
que ce qu'on fait va marcher d'investir
énormément dans la scalabilité de
quelque chose qui est en fait
relativement théorique on sait pas
encore si ça va marcher ou pas et de se
retrouver dans la situation avoir fait
tout cet investissement en amont pour
rien et à la fin on est déprimé parce
qu'on a fait trop d'effort pour rien si
vous passez un an dans votre cave à
faire un logiciel et que personne
utilise ce logiciel la chute elle va
être dure parce qu'il va pas falloir
jeter une semaine de travail il va
falloir jeter un an de travail et
survivre psychologiquement au fait de
jeter un an de sa vie par la fenêtre
c'est très dur survivre à jeter une
semaine de sa vie par la fenêtre c'est
un peu plus abordable c'est la même
chose sur le Scale la raison pour
laquelle vous avez besoin de mettre la
génération de Lead en avant c'est parce
que la génération de Lead c'est ce qui
va soutendre tous les besoins de scale
plus vous avez de Lead plus vos
opérations sont complexes plus vos
opérations sont complexes plus vous avez
besoin d'être capable de les automatiser
et c'est pour ça que la routine démarre
par mettre dans sa vie quotidienne une
obsession de la vente vous êtes à un
dîner avec des amis vous vendez vous
êtes à un event vous vendez vous êtes
dans la rue vous vendez vous êtes avec
un uber vous vendez vous devez d'abord
avoir cette approche du scale de Lead
dans votre propre vie et ensuite ça ça
va vous motiver à commencer à créer des
routines alors la génération de c'est
très simple enfin si disons
conceptuellement très simple mais
beaucoup beaucoup
d'effort ça repose toujours sur les
trois mêmes
phases où sont mes clients qu'est-ce que
je dois leur dire et comment en avoir
plus à cet endroit-là pour découvrir où
se vons clients la meilleure façon c'est
de faire des petits tests est-ce qu'ils
sont sur facebook est-ce qu'ils sont sur
Google est-ce qu'ils sont par email
est-ce qu'ils sont par bouche à oreille
est-ce qu'ils sont par machin vous devez
d'abord dans une première approche
tester tous les moyens de distribution
et d'acquisition jusqu'à en trouver un
qui est un peu plus naturel que les
autres dans Coup d'État entreprendre
saison 2 épisode 8 d'ailleurs Valentin a
parlé dans un grand détail je vous
encourage si vous avez pas déjà vu cette
vidéo à prendre 3 minutes et aller
l'avir maintenant une fois que vous avez
tous ces canaux de distribution vous les
testez un par un et c'est là que
commence le Scale des tests alors dans
la génération de Lead le plus important
c'est la standardisation et
l'automatisation grosso modo vous avez
dans les trois phases du lead besoin de
réduire le temps première phase c'est
qualifier le lead est-ce que c'est un
bon lead ou pas tous les leads ne sont
pas des bons leads une des bonnes façons
de scaler c'est de savoir dire non non
tu n'es pas un bon client rentre chez
toi pour ça il faut savoir exactement
qu'est-ce qu' un bon client la deuxème
chose qui est hyper importante c'est une
fois que vous savez que c'est un bon
client quoi lui dire quel est le
cérémonial quels sont les messages que
vous avez besoin de transmettre pour
être sûr qu'il va acheter et c'est
typiquement le genre de chose où il vaut
mieux s'asseoir faire des templates
faire un parcours et essayer
d'automatiser cette approche que ce soit
en ligne ou par email d'ailleurs si vous
êtes un consultant vous allez dire j'ai
pas besoin de cette internet ça peut
être des parcours d'email ça peut être
des cérémonies par email par exemple
quand une startup rentre dans The Family
elle reçoit un email d'accueil un
message sur slack d'une personne puis
d'une autre personne puis d'une autre
personne tout ça est automatisé et tout
ça est fait pour le convertir et lui
donner le sentiment qu'il a bien fait de
faire ça et la troisième chose c'est
qu'il faut faire travailler vos clients
il faut faire travailler vos clients
dans le fait de vous donner
l'information pour les traiter le plus
rapidement et pour ça l'outil c'est le
questionnaire on va vous donner des
exemples de questionnaires de
qualification client mais le but du jeu
à ce moment-là c'est d'utiliser les
questionnaires et la standardisation de
vos questionnaires pour être sûr de
pouvoir traiter ensuite les gens de la
façon la plus standard et automatisé
possible un des trucs qu'on m'a beaucoup
beaucoup demandé chez coup d'état sur la
génération de Lead justement c'est
comment trouver des clients et comment
faire pour les convertir et surtout il y
a un aspect en ligne que j'aime bien
parce qu'au-delà de l'aspect vendre
constamment dans la vie réelle il y a un
aspect vendre constamment en ligne aussi
qui est un moyen un peu plus
naturellement scalade d'aller chercher
des leads et en fait il y a quelques
conclusions que j'ai tiré et que je
partage dans les office hours que j'ai
pu faire avec Léa avec Lavinia avec
Fabien ou avec Guillaume et ces leçons
finalement il y en a assez peu et elles
sont assez simples à comprendre la
première leçon qu'on doit tirer de la
façon de bien vendre un produit ou un
service ou une activité en tout cas en
ligne c'est comment on construit une
landing page pour donner envie aux gens
de s'inscrire le discours de votre
landing page c'est un sujet dont j'ai
parlé longuement dans l'épisode 1 de la
saison 2 de coup d'état entreprendre euh
donc je vous invite aussi à aller le
voir il y a plein de trucs qui vont se
recouper dans any1 can scale avec la
saison 2 parce que forcément on parle de
de concept des fois similaires dans la
saison 2 et dans l'épisode 1 sur les
landing page il y a un truc que
j'explique qui est important et que
j'aimerais approfondir ici dans anyone
can scale qui est la création d'un
discours qui est pertinent qui est
impactant et qui te permet de faire
comprendre aux gens exactement ce qu'ils
vont acheter quand ils vont acheter ton
produit ou ton service une landing page
ça va toujours se construire en bloc tu
vas avoir un premier bloc qui est le la
première grosse partie que les gens vont
voir sur ton site un deuxième bloc qui
va peut-être être une explication un peu
plus détaillée un troisème bloc un 4è
bloc et cetera l'idée c'est que tu vas
construire ta landing page en bloc et
que chacun de ces blocs doit avoir un
objectif ces objectifs ils sont découpés
en trois catégories ils sont le WHY le
how et le what pourquoi parce qu'en fait
la façon de vendre quelque chose de la
meilleure manière c'est de combiner ces
trois choses c'est de combiner le
pourquoi je vends le comment on va faire
pour faire en sorte que ce produit soit
intéressant pour toi et le qu'est-ce que
c'est le produit concrètement le truc
c'est qu'en fait le WHY c'est un mot
comme ça qui a été balancé beaucoup à
beaucoup de chos sur Internet et Don on
comprend pas vraiment la signification
le WHY ça veut dire quoi le WHY c'est
pas la grande raison métaphysique pour
laquelle tu as créé ta boîte et ta
vision à long terme et cetera si là
aujourd'hui je viens et je commence à
vendre coup d'État à quelqu'un je vais
pas commencer à lui expliquer que coup
d'État l'ambition c'est de changer la
façon dont les gens s'éduquent dans le
monde et et cetera ce que je vais lui
vendre c'est plus comment lui ça peut
l'aider et ben le WHY c'est exactement
ça le WHY c'est pourquoi est-ce qu'on a
créé ce produit ou pourquoi est-ce qu'on
propose ce service pour t'aider dans ta
vie donc d'abord on va commencer par
dessiner cette landing page première
chose je pense que si vous voulez
regarder comment on crée une landing
page regardez coup d'État entreprendre
saison 2 épisode 1 c'est là que je parle
de la création d'une landing page mais
donc là je vais reprendre rapidement les
mêmes concepts et vous expliquer ce que
ce que j'ai en tête pour la en gros je
pense que le le début de la landing page
ça va être une photo
d'elle va y avoir une photo d'elle et
ici il y aura un texte qui dit
euh concentrez-vous sur votre boîte je
m'occupe du légal l'idée c'est que c'est
vraiment le WHY c'est OK voilà ce que je
te propose si tu achètes mon service et
que tu vas pouvoir te concentrer sur ta
boîte et c'est le truc le plus important
en tant qu'entrepreneur et juste en
dessous on va expliquer concrètement ce
que fait Léa quand même qui elle est est
ce qu'elle propose comme service donc on
va dire Léa evrar avocate spécialisé en
start-up tac on va venir faire descendre
l'image jusque là ici peut-être qu'il y
aura un logo avec un menu quelque chose
comme ça on on commence à imaginer des
choses hop et ici ça va venir être en
couleur je pense par exemple dans le cas
de Léa et ben il a fallu trouver un W
qui était un peu standardisé pour
pouvoir attirer des clients pour pouvoir
attirer des leads et que les gens aient
envie de s'inscrire qu'il se sentent
compris pour ça ce qu'on a fait sur le
site de Léa sur la landing page de Léa
on a écrit la phrase qui qui est la
raison pour laquelle léa est une si
bonne avocate et et pour laquelle ça
tourne si bien son affaire c'est que en
fait elle aide principalement des
start-ups et que ce qu'elle a compris
c'est que les start-ups bah les
entrepreneurs ils ont pas beaucoup de
temps qu'ils ont encore moins de temps à
accorder au légal et que ce qu'elle elle
vient faire c'est pas des prestations
légales la raison pour laquelle le
pourquoi elle est avocate et le pourquoi
c'est intéressant d'acheter chez Léa
c'est parce que non pas elle propose des
prestations légales de bonne qualité si
c'est vrai mais la vraie raison c'est
parce qu'elle te fait gagner du temps
dans la création de ta boîte et qu'en
tant qu'entrepreneur le temps est ton
asset principal c'est la ressource dont
tu as le plus besoin et la plupart des
entrepreneurs qui fonctionnent sont
conscient de ça et donc quand tu arrives
sur une landing page o on te dit moi mon
pourquoi c'est te faire gagner du temps
dans ta boîte pour pouvoir grossir plus
vite et ben c'est sûr que tu es tu
commences déjà à être convaincu
émotionnellement
how how c'est là qui qui vont que va
rentrer toute la partie
sur ce qui te rend légitime entre
guillemets tu vois et les méthode que tu
vas utiliser donc c'est pas encore what
what c'est vraiment le le qu'est-ce que
tu vends donc tu vois les des packages
de
prestation genre au final toi ça il va y
avoir quasiment rien d'affiché sur ce
que tu veux peut-être que c'est un truc
genre peut-être que tu peux vendre
l'abonnement comme tu disais ou alors
une prestation spécifique ça c'est
vraiment ton wat c'est ok bah voilà ce
que tu peux acheter chez moi matière par
contre le how c'est quelle est ta ton
approche quelle est ta méthode pourquoi
c'est intéressant de le de le faire avec
toi quoi ouais donc vas-y qu'est-ce que
qu'est-ce que eu je pense que euh
être au sein déjà de l'écosystème et
avoir bossé avec beaucoup d'entrepreneur
ça ça te permet de comprendre comment il
bosse et comment il pense surtout euh et
et et comment ils ont envie de
travailler donc tu vois déjà tout ce qui
est timing réactivité efficacité c'est
même pas un prérequis c'est juste si tu
as pas ça ça va pas marcher donc être
toujours dispo super
réactif et surtout comprendre leur état
d'esprit je pense que je le partage à
100 % le le leur mindset donc voilà
comprendre comment il
bossent savoir que tout va à 2000 à
l'heure pour eux une journée c'est hyper
important c'est vraiment un autre me m
que le monde de d'un client PME ou
société classique c'est vraiment
différent déjà la clientèle est très
jeune en vrai c'est trop intéressant
parce que c'est vraiment ça qui compte
c'est genre on vous on a compris qu'en
tant qu'entrepreneur vous vous le légal
ça vous casser les couilles et que ouais
au-delà de ça même même si tu vois tu
tombes sur un mec qui aime ça c'est
juste il y a pas le temps en fait ouais
tuas pas le temps ais ouais c'est vrai
c'est pas c'est pas tellement tellement
que ça te fait chier je pense qu'il y a
plein de choses qui sont relou pour un
entrepreneur parce que tu as juste envie
de faire ton bise et dévelpper T ça
c'est
çapens àséress pas Quême Lesire c'est
juste que tu as envie d'y consacrer le
moins de temps possible ouais ouais
ouais ça me parle beaucoup genre en vrai
c'est trop bien et du coup tu as ton how
qui est ben en fait je suis la bonne
personne pour le faire tu vois parce que
je comprends votre état d'esprit
exactementfin genre moi on va faire ce
site on va faire ce site moi je tombe
sur ce site j'achète direct quoi et
ensuite tu déclines tu déclines avec le
comment donc tu vas faire un bloc en
dessous et le comment ça va être et bah
Léa elle est avocate pour start-up
depuis 6 ans elle est avocate en droit
des affaires elle a connu tout
l'écosystème start-up elle vient bosser
hyper régulièrement chez the family donc
elle côtoie tout l'écosystème de the
family et les entrepreneurs sont une
passion pour elle donc en fait elle
comprend parfaitement leur état d'esprit
elle comprend comment elle peut les
aider réellement dans chaque cas auquel
elle est confronté et ça ça fonctionne
hyper hyper bien je pense que un autre
truc qui est important sur une landing
page si tu veux que ça convertisse c'est
de mettre des témoignages Léa ce qui est
trop bien quand tu as un business qui
tourne déjà ce qui est normalement le
cas pour les gens qui regardent an one
can scale la plupart d'entre vous en
tout cas c'est qu'en fait vous pouvez à
vous avez déjà des clients qui sont
satisfaits de votre travail et vous
pouvez euh utiliser le leverage que vous
apportent ces clients pour convaincre de
nouveaux clients d'arriver donc ici par
exemple la peut-être qu'on pourra faire
une galerie avec les photos de ses
clients et des témoignages euh elle peut
aller contacter tous ses clients et leur
faire dire ok travailler avec Léa
c'était un plaisir pour tel et tel truc
j'avais telle problématique et du coup
je vais je l'ai résolu grâce à Léa enfin
voilà c'est encore comment on fait pour
faire se projeter les gens dans la
vision euh avec Léa sans Léa et donc le
WAT gr c'est B le WAT c'est euh bah donc
ok donc tu as tu as la la technique
juridique ta matière voilà je vais je
vais faire pour toi les documents je
vais m'occuper de tout tout ce que je
peux m'occuper moi-même euh en essayant
de te faire gagner un max de temps et il
y a aussi utiliser les outils
typiquement aujourd'hui les signatures
électroniques c'est même plus une
question c'est genre tu es vraiment oigé
de passer par là parce que un
entrepreneur déjà qui a imprimante chez
lui ou dans ses bureaux c'est rare
aujourd'hui quand je vois que parfois on
demande encore des numéros de fax je me
dis bon faut quand même se mettre à la
page tu vois donc essayer d'utiliser les
outils qui peuvent leur faire gagner
encore plus de temps signature
électronique suivi et genre en gros et
genre en gros ça va être une une demande
de dossier quoi et ensuite tu vas avoir
le WAT donc un autre bloc éventuellement
et après tu peux mixer en faire plus et
allonger ta landing page autant que tu
veux mais tu vas avoir un autre bloc qui
va être sur le WAT qu'est-ce qu'elle
vend et ben Léa elle vend une prestation
abonnement qui est sur le long terme et
elle vend des packagings de de de
différentes prestations et en fonction
des des différents stades de ta boîte
elle va avoir différentes prestations
possibles et cetera et ça elle peut
l'afficher sur son site ou elle peut
commencer à avoir un un un début de
questionnaire pour que les gens puissent
prendre rendez-vous avec elles estimer
leurs besoins LEGO et cetera et cetera
ici on va pouvoir rajouter je pense un
système de de package peut-être que
c'est un gros truc de pricing comme ça
je sais pas encore trop mais c'est la
prestation exclusive plus l'abonnement
donc presta
unique
abonnement et en tout cas donc ici il y
a une une liste des choses qu'elle offre
dans dans chaque or peut-être qu'il y a
une petite offre de base qui est conseil
gratuit ou peut-être qu'on va remettre
ici genre juste le PDF des bonnes
pratiques pour faire du légal en startup
avec un call to action qui va remonter
sur le questionnaire et qui du coup nous
permettra de faire le lien et ensuite on
mettra un petit footer et ce sera très
très bien ok donc là on a le discours de
notre landing page euh qui va être
vraiment genre ce truc et ça c'est à la
fois le discours ta landing page et à la
fois le discours de toi fondamentalement
genre sur comment tu fais pour vendre
ton truc l'intérêt c'est que sur cette
landing page si on arrive à renvoyer
suffisamment de gens en a sur cette
landing page et qui détrouvent que le et
qui trouvent que le discours est
intéressant bah ils vont ils vont ils
vont souscrirecr mais ils vont srire à
quoi parce qu'en fait tout le truc c'est
si tu leur proposes uniquement de
d'envoyer un dossier ou de s'abonner tu
peux pas savoir qui est intéressé et tu
peux pas savoir comment ta landing page
performe parce que tu vas aujourd'hui tu
vois tu as un ou deux clients par mois
qui viennent du bouche à oreille ou quoi
avec une landing page comme ça dans le
meilleur des cas tu vas monter à 5
dossiers par moi et c'est pas assez pour
pouvoir itérer sur la qualité de ta
landing page et avoir de plus en plus de
Lead un lead ça reste un truc qui a pas
acheter tu vois ça reste un prospect
c'est quel'un qui a pas encore acheté
comment on fait pour créer des prospects
c'est quoi le call to action de cette
page qui permet aux gens ou ou en gros
toi tu peux avoir leur adresse mail quoi
l'idée c'est de prendre conscience
qu'une landing page elle est là pour
convertir non pas directement à l'achat
mais elle est là pour convertir les gens
en leads parce qu'en fait il y a une
grosse confusion que ob serve beaucoup
quand on commence à parler d'outils de
landing page et cetera qui est ok j'ai
fait ma landing page j'ai tout construit
j'ai utilisé tel outil j'y ai passé x he
et je suis très fier de la landing page
que j'ai sortie et maintenant c'est
comment que je mesure mon succès et en
fait le la réalité c'est qu'il y a pas
de nombre magique auquel que tu peux
atteindre et où les gens se disent enfin
et où tu peux te dire ouis j'ai du
succès c'est bon j'ai eu 600 liads et
c'est bon le problème c'est que il faut
arriver à à créer un flow continu de
vente c'est ça qui est intéressant dans
une landing page c'est d'avoir
constamment des gens qui vont visiter
ton site internet donc en proposant
plein de canaux d'acquisition des ça
peut être des pubs ça peut être posté
dans des forums dans des communautés un
peu partout voilà d'amener beaucoup de
monde sur une landing page et ensuite de
les transformer une des grosses erreurs
qu'on peut facilement faire quand on
crée une landing page pour la première
fois ou même à la suite en fait j'ai
fait cette erreur là des des centaines
de fois genre vraiment c'est terrible et
en fait on il faut arriver à sortir de
ce schéma là c'est de se dire que la
landing page est là pour vendre
directement le produit aux G
ce qui fait que quoi les gens ils
arrivent sur la landing page ils lisent
le texte ils trouvent ça cool et puis le
seul truc qu'ils peuvent faire c'est
dépenser X € et des fois c'est des
sommes chères et donc plus la somme est
chère plus la barrière à l'entrée est
complexe et donc c'est difficile de
vendre directement à quelqu'un sans
avoir créé une sorte de relation avec
Lui qu'est-ce qu'il faut faire dans ce
cas-là dans ce cas-là la bonne pratique
c'est de reproduire un processus de
Sales réel donc comme tu ferais pour
vendre à quelqu'un dans la vie réelle
mais le reproduire en ligne pour pouvoir
le scaler juste justement le truc c'est
que qu'est-ce que tu fais quand tu fais
du sales avec quelqu'un tu tisses une
relation avec lui ou avec elle ça veut
dire que tu vas rencontrer la personne
tu vas avoir une première conversation
avec elle pour déterminer quels sont ses
besoins ensuite tu vas faire un
follow-up et tuas tu vas lui envoyer un
petit mail alors queles sont les
nouvelles est-ce que tu as réfléchi à
l'implémentation de ma solution et puis
tu vas au fur et à mesure de la relation
avec lui découvrir quels sont ces points
de friction important et comment toi ta
solution ton service ou ton produit peut
venir l'aider dans la résolution de ces
problématiques importantes ça c'est le
processus de vente que tu fais quand tu
vas discuter avec quelqu'un et faire du
saves avec quelqu'un de manière normale
dans la vraie vie et ben en fait en
ligne c'est exactement la même chose en
ligne l'objectif de ta landing page ça
doit pas être de convertir les gens à
l'achat directement ce serait comme
venir voir quelqu'un dans la rue aller
lui parler et lui dire e salut est-ce
que tu veux acheter mon produit achète
mon produit évidemment ça marche pas
alors que si sur ta landing page tu fais
un formulaire qui te permet de juste
laisser une adresse email et en échange
avoir quelque chose gratuit c'est ce que
je proposais à lea par exemple à lea je
lui disais tu fais un PDF avec tes
meilleures pratiques légales pour les
start-up les gens ils laissent leur
adresse email ils reçoivent le PDF
gratuitement tu vas choper plein
d'adresse email c'est le petit pied dans
la porte la première chose la première
le premier début de relation et je
trouve que commencer une relation par
donner quelque chose gratuitement c'est
toujours quand même plus engageant pour
la personne en face c'est pareil pour
Lavinia ce que j'ai dit à Lavinia c'est
laisse les gens mettre leur email et tu
vas pouvoir leur envoyer ta newsletter
gratuitement et hop ça engage les gens
et qu'est-ce que tu fais une fois que tu
as capté ces emails là une fois que tu
as capté des leads donc que tu as
transformé tes visiteurs de ton site en
leads parce que c'est ça l'intérêt c'est
de transformer des visiteurs qui sont
juste un chiffre dans des outils de
tracking comme Google Analytics ah j'ai
600 personnes qui ont visité ma page
aujourd'hui personne n'a acheté en j'ai
600 personnes qui ont visité ma page
aujourd'hui dont 300 qui sont devenus
des leads des gens qui sont intéressés
et qui ont laissé leur adresse email
l'idée c'est qu'à partir de là tu vas
pouvoir leur envoyer des emails
régulièrement peut-être de de façon
automatique donc tout ça se standardise
et s'automatise parce que tu peux cealer
ta génération de Lead et la façon de les
traiter et une fois que tu les tu auras
pris ces leades et que lesAmis dans une
espèce de fenellele de conversion tu vas
pouvoir commencer à bâtir une relation
de manière plus ou moins automatique
cette relation elle va être destinée à
faire la même chose que dans le
processus de vente c'est-à-dire
déterminer queles sont les
problématiques de la personne déterminer
quels sont les fites par rapport à ce
que tu vend qui peuvent l'aider à
résoudre les problèmes qu'elle a dans sa
vie et ensuite finir par Closer et enfin
avoir fait une vente j'ai vu trop de
landing page essayez de vendre
directement faites des formulaires de
leads faites des formulaires pour capter
des emails si vous arrivez à capter plus
d'informations gratuitement faites-le en
tout cas votre landing page doit vous
servir à récupérer des informations sur
les personnes qui sont intéressé par ce
que vous proposez et pas à vendre
directement ça c'est clair et net très
souvent ce qui est bien c'est de donner
un truc gratos toi dans ton cas
peut-être que tu as un truc où c'est
obtener gratuitement un diagnostic légal
de votre votre boîte ou ou ou genre
laisser votre problématique et peut-être
qu'on vous aide gratos à un truc tu vois
peut-être peut-être que c'est euh
obtener un pdf de mes meilleures
pratiques légales que j'ai faite et du
coup les gens il laissent leur adresse
mail en disant ah bah ouais moi ça
m'intéresse je vais en savoir plus et
donc tu as leur adresse mail et après tu
peux les convertir progressivement ah
bon bah
salut est-ce que est-ce que tu as enfin
est-ce que tu est-ce que tu as des
problématiques Act ellement et si jamais
tu en as ben hésite pas à soumettre un
dossier tu vois donc en fait c'est
vraiment une étape intermédiaire qui va
permettre aux gens de montrer leur
intérêt pour ce que tu fais même s'ils
ont pas forcément une problématique là
maintenant et que toi tu puisses les
tenir au courant par exemple dans une
newsletter ou quoi
ou du coup le jour où ils doivent faire
appel à quelqu'un ils vont penser à toi
les mettre dans un Fenel tu vois est-ce
que tu serais prête à offrir
gratuitement à ces clients là pour que
ça te génère des leads qui vont devenir
par la suite des clients
fait c'est quelque chose que je fais
déjà pas mal aujourd'hui je pense que ça
peut être s'ils ont besoin d'un enfin
d'une office hour discuter une heure
avec un avocat sur des problématiques
évidemment auxquelles je peux répondre
ça peut être ça donner le mont temps
gratuitement ça peut être leur donner
des templates parce que souvent ils ont
besoin de mettre en place quelque chose
très rapidement un contrat des
conditions générales un pack des statuts
leur filer des modèles moi j'ai aucun
problème avec ça c'est quelque chose que
je fais déjà pas mal aujourd'hui c'est
styl euh ça peut les aider dans un
premier temps les faire avancer et
demain quand ils ont des vraies
problématiques et un budget juridique
pour mettre en uvre ces opérations à ce
moment-là c'est souvent aussi comme ça
que ça convertit c'est du Pay forward tu
leur donnes des choses moi j'ai aucun
problème à à filer mes modèles à donner
des conseils gratuitement après il faut
que ça soit quelque chose de pas trop
chronophage parce qu'après c'est in
géable si les des conseil si tu leur
proposes une office hour tu risques
d'avoir beaucoup de gens qui
convertissent mais passer du
temps
quoi on n pas du tout dans mais par
contre des modèles c'est trop stylé
genre si jamais tu le tu leur fais un
cier avec laisse ton adresse mail et en
échange je vais t'envoyer un un enfin
tous les trucs tous mes modèles de de
documents pour les start-up il y a moyen
queouais ça peut être un package de
voilà comment monter ta boîte ou ou
c'était pas mal l'idée de c'est quoi
mais les meilleures pratiques dans tel
et tel sujet qu'est-ce que je conseille
de faire quand tu montes ta boîte pour
te
rémunérer comment tu peux faire rentrer
tes associés au capital c'est quoi les
les 10 points clés d'une levée de fond
des des choses comme ça ça peut être
intéressant ouais carrément ouais donc
ça c'est clairement des choses qu'on
peut mettre en œuvre ouais donc ça trop
stylé et ensuite donc ça c'est ton
cityet pour choper des leads ouais donc
déjà la la première chose qu' va y avoir
sur une landing page c'est un call to
action ce qu'on a décidé avec Léa c'est
que si on voulait capter des leads donc
avoir des gens qui sont intéressés il
fallait leur offrir quelque chose c'est
un truc qui est important donc ici ce
qu'on va faire c'est qu'on va leur
proposer un PDF que Léa va rédiger avec
ses meilleures pratiques légales pour
les start-ups et potentiellement des
templates de documents et cetera enfin
en tout cas un package qu'on va qu'on va
proposer donc ici on va faire une espèce
je pense de grosse carte où on explique
ce qui est
offert hop c'est une sorte de cadeau
quoi tac et ici la carte avec les gens
pourront rentrer leur adresse mail et
valider en laissant leur adresse email
donc là ici c'est une partie qui est de
la qui est pour générer des leads donc
voilà aujourd'hui si tu es intéressé par
quel quelqu'un qui te propose du légal
spécialisé en start-up et ben tu peux
télécharger ce document qui est
intéressant pour toi donc c'est un moyen
pour lea de collecter des adresses mail
et on verra plus tard sur il y aura il y
a des moyens comme ceux qu'on met en
place avec Lavinia pour contacter ces
personnes-là automatiquement et voir si
elles ont des besoins qui fit et cetera
et si elles peuvent potentiellement
faire des demandes à la pour des bah des
des prestations d'avocat et après tu as
quand même la possibilité de faire une
demande de
de de dossier quoi ouais genre de faire
une une explication de projet et donc là
tu as ton donc explication de projet
donc quand même sur le site c'est
possible de le faire tu vois genre le CO
to action principal ça va pas être ça
parce que tu veux qu'il y a ple mal de
gens qui deviennent des leads qui
pourront penser à toi dans le futur que
tu pourras relancer et cetera mais tu
veux quand même que les gens aent la
possibilité d'acheter ouais bien sûr et
donc là il y a toute cette histoire de
questionnaire où ce qu'il faut qu'on
fasse c'est qu'on se pose sur tes 50
derniers dossiers on va peut-être pas le
faire maintenant 50 derniers dossers
ouulè
questionnaire au G devoyer une
explication de projet qui est plus
pertinente que juste les mail qu'ils
envoi d'habitude qui répond aux
questions dont tu as besoin la plupart
du temps et pour que tu puisses passer à
l'Étap suivante qui est ok ok et donc là
ce qu'on va faire c'est qu'on va mettre
un questionnaire qu'on on va utiliser
avec type form on va intégrer le
questionnaire type directement dans le
site web donc si les gens ont des
demandes légales à la qui sont
potentiellement des contrats pour elle
va leur faire préremplir le formulaire
pour qu'ils indiquent leurs besoins sur
la partie questionnaire en elle-même on
va le voir dans l'épisode sur comment
faire pour déléguer des tâches à tes
clients parce qu'en fait ça veut ça veut
dire quoi ça veut dire que Léa ce
qu'elle fait c'est que au lieu de
d'appeler le client et lui demander
quels sont ses besoins et qu'elle
travaille elle elle laisse le soin au
client d'indiiquer quels sont ses
besoins donc elle fait travailler le
client à sa place donc ici pour le truc
de génération de Lead qui est important
c'est sur la landing page d'avoir un
questionnaire qui va être intégré
directement dans le site donc on a dit
qu'ensuite une fois qu'on aurait
présenté l'activité de la et sur le y et
cetera on devrait faire un formulaire
dans lequel les gens pourraient indiquer
qu'ils sont intéressés par recevoir le
PDF des bonnes pratiques de la donc ce
qu'on va faire c'est qu'on va modifier
cette partie
là hop et donc ici on peut rajouter en
fait des blocs où on peut modifier ce
truccl donc ça va être reçois
ou recevez
donc ici on va supprimer ce texte et on
va le
remplacer donc on va créer un nouveau
bloc on va le remplacer par un
formulaire donc on va laisser non email
mais objet et message on va l'enlever
hop on va appliquer et en fait ce qui
est bien avecqupace c'est que du coup
tout ce drag and drop et donc on va
pouvoir le mettre à côté de l'autre bloc
et Tac on a notre formulaire on va
enregistrer et ici voilà on a
directement donc si on fait une preview
du site on a directement un truc avec
recevez un pdf gratuit toutes m bonnes
pratiqu légal pour les start-up nom
prénom email et confirmer et donc là les
gens peuvent déjà s'inscrire pour de ir
d' Lite et on va pouvoir connecter tout
ça avec avec zapier avec Google Drive et
cetera pour déjà commencer à avoir un
système dans lequel tes clients rentrent
tes leads rentrent et tu commences à à
t'occuper d'eux de manière automatique
vous allez pouvoir traquer deux choses
la première c'est ici combien de gens
qui ont visité votre page sont devenus
des leads quel est le pourcentage de ces
gens et ici combien de gens ont visité
votre page combien ont répondu au
questionnaire et ont fait une demande de
prestation et en fait ces deux
pourcentages là c'est vraiment les deux
trucs essentiel à traquer quand tu as un
site pour pouvoir améliorer la page et
faire augmenter ces matrixes là le truc
qui est intéressant c'est de le faire
par exemple une fois toutes les deux
semaines ou peut-être une fois par mois
et de se poser une fois par mois et de
dire ok ma génération de Lead
aujourd'hui elle en est là je sais que
s'il y a 100 personnes qui rentrent sur
le site et ben je vais avoir 20
personnes qui vont devenir des leads et
trois personnes qui vont devenir des
potentiels clients qui seront un peu
plus avancé dans le process donc ça
c'est c'est pas mal c'est intéressant et
ça te permet d'itérer et d'améliorer ta
page maintenant concrètement comment on
va créer ce site dans l'épisode 1 de la
saison 2 de coup d'état entreprendre je
montre comment créer une landing page
avec strikingly strikingly c'est un
outil qui est très très basique mais qui
permet de faire le taf de ce genre de de
landing page là ici je vais en montrer
un nouveau qui s'appelle squarespace mon
objectif sur cette cette présentation de
squarespace c'est pas de vous montrer
comment je vais faire la landing page
entière c'est de vous montrer un peu les
fonctionnalité basique de squarespace et
qu'ensuite vous vous puissiez aller vous
former tout seul sur comment transformer
un dessin en une vraie page web qui va
vous permettre d'accueillir des leades
et cetera donc je pense que donc on va
aller sur squarespace je vais cliquer
sur commencer donc la première chose que
squarpace vous propose c'est de choisir
un template à partir duquel travailler
donc vous pouvez choisir un template en
fonction de ce qui vous plaît en
fonction de ce qui correspond à peu près
à ce que vous voulez et cetera donc ici
par exemple je vais prendre celui-là au
hasard hop il a l'air bien en plus il y
a des petits des petits pickles il font
des cornichons donc ça correspond
parfaitement avec le le champ de de de
d'action de Léa c'est super commencer
avec ce
design donc sur squarespace c'est un
outil qui est très simple mais pas trop
basique c'est ça qui est intéressant
c'est qu'il a un juste milieu jusqu'à
une certaine limite en tout cas pour
créer des des landing page comme
celle-là c'est extrêmement puissant
c'est un de mes outils préférés et en
fait c'est assez simple parce que tout
marche en drag and drop et avec ce menu
sur la gauche donc en fait ici on va
pouvoir venir modifier tous les éléments
du site modifier les photos modifier les
textes et cetera etci ici bah là il y a
un système de commande d'inventaire de
client parce que ce ce template permet
ça mais après ici par exemple dans
design si je vais dans style du site
dans design en fait je peux venir ici
cliquer sur ce titre là par exemple et
venir modifier la taille de la police et
cetera donc voilà donc vraiment il y a
plein plein de choses à fouiller dans
squarespace mais tout est réuni dans un
seul menu qui est à gauche juste ici et
en fait ça te permet de bah de modifier
vraiment tout le site à ta convenance de
rajouter des des éléments et cetera donc
si ici par exemple je veux venir
modifier le texte qui est juste là et
écrire le texte qu'on a décidé donc
concentrez-vous je m'occupe du légal et
ici on va enlever ce truc là et on va
rajouter Léa Evrard
et on enregistre et donc voilà on
commence à avoir un ah j'ai écrit con
trzvous c'est pas le
Bonot et si on vient modifier ici la
bannière et qu'on change l'image ce qui
est bien c'est qu'on peut aller chercher
directement des images dans unplash
directement à l'intérieur de squarespace
enfin vraiment c'est extrêmement
puissant on va prendre une photo au
hasard c'est juste pour vous montrer les
besoins de cette vidéo je vais bosser
après dessus un peu plus sérieusement
parce que ça va plus vite que de
l'expliquer en vidéo mais vous allez
voir le résultat plus tard hop et donc
ici on peut changer la photo de la
bannière et avoir quelque chose qui est
plus là donc l'idée ce sera à terme de
mettre une photo de Léa juste ici et
qu'elle puisse bah du coup afficher sa
tête et qu'on la voit et et on va
pouvoir potentiellement c'est un des
trucs qui vont aider à convertir je dire
on peut faire des photos de Léa un peu
marrantes où elle doit où elle a je sais
pas moi genre un un un marteau enfin
elle est en tenue d'avocat mais en fait
il y a quelque chose un peu relié au
start-up enfin voilà on peut vraiment
imaginer tout un univers dans ce site-là
pour permettre de montrer de d'illustrer
la vision que Léa veut porter par
rapport à ça l'idée c'est pas de vous
faire un cours complet sur la façon de
créer une landing page sur squarespace
l'idée c'est plutôt de vous montrer
qu'en fait squarespace est un outil très
très simple qui te permet de prendre
tout ce qu'on a dit ici dans notre dans
notre schéma de landing page sur le WHY
le how comment on génère des leads
est-ce qu'on peut intégrer un
questionnaire type form est-ce qu'on
peut montrer un système d'offre et
cetera squarespace est un outil qui
embarqu déjà tout ça parce qu'en fait
c'est des besoins qui sont génériques
tous les gens qui ont des des boîtes
aujourd'hui vont avoir besoin de générer
des leads vont avoir besoin de montrer à
leurs clients ce qu'ils font avir besoin
de vendre et tout le jeu et l'intensité
que tu dois mettre c'est te poser la
question de comment je peux utiliser un
outil comme squarespace il y en a plein
d'autres il y a Wix il y a striking le
tu peux coder ton site toi-même tu peux
le faire coder par un freelance enf
vraiment il y a énormément de choses que
tu peux faire en tout cas l'objectif
final c'est avoir une landing page sur
laquelle toi tu vas pouvoir capter des
leads montrer aux gens quelles sont tes
offres et indiquer que ton offre c'est
pas juste c'est moi je suis avocat ou
jeis là en l'occurrence c'est moi je
suis avocate ou c'est moi je suis
coiffeur ou c'est moi peu importe ta
profession peu importe ton ton métier
c'est pas juste de dire voilà ce que je
fais c'est de dire voilà pourquoi je le
fais et pourquoi ça va vous aider de
booker à travers moi et donc de et donc
de vous permettre de générer des lads
que vous allez pouvoir euh contacter par
la suite pour voir s'ils peuvent donir
des potentiels clients avec Lea c'est un
super bon exemple et ça marche avec la
VIIa on va on le voit aussi dans les
autres office hours de new one can scale
mais en fait je je je réinsiste et je
récapitule l'idée quand on crée une
landing page et et quand on veut générer
des leads et à terme automatiser cette
génération de Lead ce qui est quand même
un objectif si on veut skaler qui est
important et ben il va falloir vraiment
passer par ce why quel est la raison
pour laquelle vous vendez pas la raison
pour vous mais la raison pour votre
client le comment le how qu'est-ce qui
fait que vous êtes légitime à vendre
cette solution qu'est-ce qui fait que
quelle est l'approche qui vous
différencie un peu de ce qui pourrait
exister éventuellement je dis pas qu'il
faut benchmarké qu' faut aller regarder
la concurrence je dis juste que
posez-vous la question de ce qui vous
vous fait penser que vous êtes la bonne
personne ou la bonne entreprise pour
délivrer ce service ou ce produit et
ensuite le WAT c'est qu'est-ce que vous
vendez concrètement si vous avez ça dans
votre page que c'est bien structuré que
c'est beau que ça parle à votre cible et
que vous trouvez des moyens d'attirer
des gens sur cette page régulièrement
vous allez commencer à pouvoir mesurer
un taux de conversion et c'est la
première étape vers la scalabilité de la
génération de LD et quoi qu'il en soit
si vous voulez voir un peu plus de la en
action et de voir comment on a fait pour
transformer la chaîne de valeur de la de
quelque chose d'un peu chaotique et un
peu compliqué à quelque chose de plus
streamliné de plus automatisé de mieux
standardisé avec une vra génération de
Lead régulière et cetera vous pouvez
regarder l'ofice hour de la qui est
dispo sur la série anyone Cancale sur
coueta.co et
voilà vous allez me dire mais la
question c'est la question du temps et
des priorités il y a un truc que j'aime
beaucoup répéter aux entrepreneurs c'est
que le temps dans la vie d'une
entreprise c'est dynamique et c'est pas
statique c'est-à-dire que il faut savoir
donner du temps de façon différ différ à
des choses différentes en fonction des
stades de votre entreprise comme dans ce
chapitre 1 on est concentré sur le Scale
individuel donc vous êtes freelance
autonome ingénieur avocat codeer
whatever ce qui compte c'est de voir
quel est le bon équilibre entre le temps
que vous allez consacrer à traiter vos
clients et le temps que vous allez
consacrer à chasser vos clients vous
n'avez pas d'autre façon de faire que de
dédier un temps à l'un et un temps un
autre de façon rituelle tous les jours
si vous le faites au fur à mesure des
entrées des sorties vous allez devenir
l'esclave de la demande et vous allez
faire quelque chose qui est l'erreur
classique de tous les gens qui démarrent
un projet c'est que au début vous allez
paniquer que personne achète donc vous
allez avoir plein de clients ensuite
quand vous avez ces clients vous allez
arrêter de vendre parce que vous dites B
j'ai des clients faut que je les traite
vous allez les traiter et quand vous
traitez ces clients bah vous vendez pas
et à la fin du traitement de ces clients
les nouveaux clients mettent du temps
parce que vous avez une phase de Down
comme ça avant de remonter et donc le
sujet pour vous là c'est de ne jamais
jamais arrêter de vendre alors au début
je pense qu'un bon 5050 est plus que
convenable par exemple vous pouvez vous
dire mes matinées je vends mes
après-midis je traite après si vous êtes
plutôt du soir le matin vous traitez le
soir vous vendez peu importe mais ce qui
compte c'est que vous vous fixiez la
discipline de vous mettre à votre chaise
derrière votre ordinateur ou dehors ou
je sais pas quoi mais de vous mettre en
mode vente la moitié de votre temps et
normalement si ça se passe bien les
process de vente vont être de plus en
plus automatisés et comme ils vont être
de plus en plus automatisés vous allez
pouvoir les réduire et vous allez
pouvoir tendre vers un 75 25 mais
vraiment au début commencez au moins pas
un 5050 et même si vous avez la
tentation que vos premiers clients ça va
déborder déborder le soir travailleer
plus mais n'enlevez pas vos 4 heures de
vente par jour du matin qui sont
primordiales et que vous devenez garder
de façon constante pendant très
longtemps dans la formation coup d'État
état d'esprit il y a un sujet dont j'ai
complètement oublié de parler qu est le
rapport au temps et comment gérer la
temporalité d' projet l'erreur la plus
courante des entrepreneurs c'est de
planifier leur projet dans le temps et
d'avoir des milestones qui ressemblent à
un calendrier soviétique donc je suis là
dans mon projet 6 mois après j'aurais
fait mon MVP dans 12 mois j'aurais fait
ma levée de fond je sais pas quoi alors
il y a une raison pour laquelle les
calendriers soviétiques ça marchait pas
et c'est à peu près la même quand on est
entrepreneur c'est que prédire le futur
ça demande un niveau de data et
d'information qui est quasi impossible à
atteindre quand on est une personne et
un individu le futur c'est un mystère et
la deuxième chose qui vient rencontrer
ce problème c'est que les gens pensent
qu'être entrepreneur c'est prendre les
bonnes décisions alors je vais essayer
de vous faire une petite démonstration
mathématique regardons cette boîte
là sa
temporalité et regardons
cette boîte là ça c'est l'entreprise
a et ça c'est
l'entreprise k parce qu'elle a suivi
coup d'État donc l'entreprise a c'est
des a players ils essaient de faire les
choses bien donc à chaque fois qu'ils
prennent une décision ils vont prendre
un temps
théorique qu'on va appeler
t donc chaque décision de a prend t t
prime t seconde t machin t machins ok
maintenant imaginons que les mecs chez a
ils ont fait
Polytechnique super Smart et ils ont un
taux de réussite dans leur décision de
80
%. maintenant imaginons l'entreprise car
entreprise car es ont pas fait
Polytechnique
ils sont moins intelligents et ils ont
un
taux de succès dans leur décision de 20
% mais par contre peut-être qu'ils ont
20 raison 20 % de temps mais quand a met
t à prendre une décision
k il a
pris 10 décisions
OK qu'est-ce qui se passe cette boîte là
elle va avoir des cycles qui vont durer
t cette boîte là va avoir un cycle qui
va
durer t div par 10 et quand vous avez 20
% de réussite mais que vous allez 10
fois plus vite vous finissez par trouver
la vérité avec un peu de chance
entre K1 et K10 donc si vous êtes
vraiment mal chanceux peut-être qu'il va
vous falloir d'y lancer et vous allez
avoir pris autant de temps que a mais
votre courbe d'accumulension
d'apprentissage est beaucoup plus élevé
par contre de temps en temps dans les
cycles vous allez avoir de la chance
donc vous allez passer la Milestone là
donc M1 plus vite puis m2 peut-être par
là et petit à petit dans le temps lui va
toujours prendre la bonne décision en 80
% des cas mais lentement vous vous allez
prendre des décisions rapidement et de
temps en temps beaucoup plus rapidement
parce que vous allez avoir un peu de
chance parce que vous avez 20 % ou même
10 % de réussite et ben à votre avis
laquelle des deux boîtes gagne et ben
c'est toujours cas pourquoi parce que ça
sert à rien dans une entreprise de
prendre la bonne décision ce qui compte
c'est de prendre des décisions si vous
prenez la mauvaise ça sera évident que
c'est la mauvaise et vous pourrez
changer
la question c'est à quel rythme vous
êtes capable de changer et là rendc
compte le sujet numéro 1 de pourquoi les
gens se lancent pas les gens se lancent
pas parce qu'ils ont pas la bonne
temporalité le conseil que je donne aux
entrepreneurs c'est que comme le but
c'est de devenir cas comme le but c'est
de rentrer dans des cycles hyper rapides
la seule façon de faire c'est de ne
jamais penser à plus d'une journée en
avance quand on a créé the family on
avait comme règle de dire aux gens il
est interdit de dire après-demain il est
interdit de dire la semaine prochaine il
est interdit de dire le mois prochain
qu'est-ce qui se passe dans votre projet
si vous vous dites que votre horizon de
temps maximum c'est toujours 48 he bah
votre site internet sera dégueulasse en
48 he mais il sera là et il vous donnera
de l'information et vous verrez que
faire les choses rapidement faire les
choses avec rythme ça vous donnera un
niveau d'information et un niveau de
croissance qui est unique alors je vous
en supplie si vous faites la formation
son coup d'État et que vous appliquez
pas ce conseil arrêtez de la suivre
parce que ça va être mauvais pour ma
réputation j'espère que vous avez aimé
cet épisode j'espère que vous avez
compris que la génération de Lead c'est
pas automatique ça demande un
investissement temps dédié ça demande de
la méthode et de la répétition pendant
des années et des années pour devenir
très bon à ça ça demande de la
standardisation pour être sûr de pouvoir
toujours toujours vendre et toujours
remplir son pipe et ne jamais être dans
ces déserts de Lead où recommencer le
moteur ça coûte cher et si vous avez
fait ça correctement vous allez
rencontrer un problème de riche un de
mes préférés c'est vous allez avoir trop
de clients et quand vous allez avoir
trop de clients vous allez avoir les
premiers problèmes de scale ça tombe
bien c'est l'épisode d'après comment
standardiser votre offre
