bienvenue dans cette vidéo sur comment
installer le pixel Facebook alors c'est
pas mal de voir cette vidéo avant de
voir la vidéo sur comment créer sa
première pub Facebook parce que le pixel
c'est un des outils qui va nous
permettre de justement targeter les gens
d'une meilleure manière comme je l'ai
expliqué dans la vidéo principal de ce
module le pixel Facebook il enregistre
beaucoup beaucoup d'actions qui sont
effectuées par les gens sur votre site
et il renvoie l'information à Facebook
comme ça Facebook a des infos sur le
comportement de l'ensemble des gens sur
Internet qui ont un compte Facebook en
dehors de Facebook c'est flippant un peu
mais c'est très utile quand on veut
faire des pubs qui sont targetés
notamment vers des gens qui ont par
exemple fait une action spécifique sur
notre site donc on va voir ensemble
comment installer le pixel Facebook un
petit peu comment naviguer l'interface
du business manager de Facebook parce
que c'est un peu le bordel je l'avais
dit aussi dans la vidéo principale chez
Facebook c'est pas forcément les
meilleurs en ux design et surtout quand
il quand on arrive à cet outil là on se
rend bien compte qu'il y a pas eu
beaucoup d'efforts qui a été mis pour
faire un truc simple à utiliser mais au
final même s'il y a beaucoup beaucoup
d'infos on va pouvoir s'en sortir je
vais vous montrer un petit peu ce qui
est essentiel et ce qu'il est pas alors
on y va tout de suite donc d'abord
évidemment la première étape ça va être
de créer un compte facebook business euh
ça c'est pas très dur hein vous tapez
Facebook for business sur Google vous
suivez les instructions vous créez votre
compte va y avoir des infos sur votre
boîte à mettre et cetera donc il y a et
vous pouvez le faire aussi en tant que
particulier mais donc il y a un petit
peu de travail à faire en amont de cette
vidéo vidé euh je vous invite à le faire
dès maintenant si vous voulez vous
lancer dans vos premières pubs Facebook
et dans vos premières pubs Instagram euh
parce que le pixel va nous servir à ça
donc euh là on est sur l'interface
principale du business manager donc on
voit qu'il y a des add accounts des
pages euh les pages c'est les pages
facebook hein euh que que vous gérez par
rapport à ce business là et donc en fait
le menu principal est juste ici et donc
toutes les toute la navigation se fait à
partir de là donc vous voyez il y a pas
mal de choses euh beaucoup trop de
choses en fait hein fondamentalement qui
peuvent servir à plein de types de gens
mais en fait ouais le problème c'est que
bah sur Facebook il y a des pubs pour
tout types de business à l'infini mais
donc ça veut dire aussi que pour vous
vous retrouver dans votre type de
business c'est un petit peu compliqué
donc aujourd'hui on parle uniquement euh
du pixel Facebook euh dans une autre
vidéo je vous montrerai comment créer
votre première pub votre première
campagne de pub et votre première pub
mais donc ici on va parler uniquement du
pixel donc le pixel ça se trouve ici
dans Business settings donc ici c'est
les gens qui ont accès à mon compte de
pub et cetera donc on va aller dans data
sources et on va aller sur pixel vous
voyez il y a tout un menu hein vous
pouvez explorer un peu tout si ça si
l'envie vous en prend mais bon grosso
modo normalement dans les vidéos de ce
module vous avez tout ce qu'il faut pour
comprendre comment ça marche donc ici
vous voyez moi j'ai un pixel qui existe
déjà qui est le pixel de coup d'étard
quel pixel qu'on met partout sur le site
de coup d'tard histoire de tracker bah
ce que vous faites sur le site et
pouvoir vous retargetter avec des pubs
et vous nous inclure dans votre vie et
vous montrer des choses qu'on a envie de
vous montrer qui seraient pas forcément
poussé organiquement par facebook hein
euh donc voilà donc ici il y a le pixel
coup d'État ce que vous allez faire
quand vous avez pas de pixel au départ
c'est que vous allez créer votre pixel
vous allez cliquer sur Add ici et vous
allez lui donner un nom vous allez taper
une URL de votre
site juste ici
et vous allez créer votre pixel là il va
vous demander si vous êtes prêt à setup
le pixel vous allez pouvoir cliquer sur
setup de pixel now et ensuite vous allez
pouvoir utiliser bah soit utiliser le
code du pixel que vous allez devoir
mettre dans toutes les pages de votre
site donc pour ça c'est très simple
quelle que soit la façon dont vous
générez un site il y a forcément un
endroit où vous pouvez injecter du code
j'en avais déjà parlé dans la vidéo sur
les landing page dans le fonctionnement
d'un canal d'acquisition comment
intégrer le code d'Analytics bah ça
fonctionne un peu de la même manière
donc l'idée c'est que vous allez avoir
un code comme
celui-ci que vous allez copier dans
votre votre press papier et que vous
allez coller dans votre code à un autre
endroit sinon il y a d'autres manières
de faire he il vous propose par exemple
d'utiliser une intégration partenaire
avec différents services donc
typiquement si vous utilisez Webflow
WordPress ou Wix ou même Shopify ou
d'autres trucs vous allez pouvoir
intégrer votre pixel Facebook
directement avec ces gens-là assez
facilement bon donc ça c'était pour
l'exemple du pixel Facebook test pour
créer un pixel maintenant à quoi ça sert
un pixel ça sert à traquer ce qu'on
appelle des events donc ça sert à
mesurer à chaque fois que quelqu'un a
fait une action spécifique sur votre
site donc normalement quand vous avez
intégré le code de votre pixel à votre
site web bah il y a déjà pas mal d'infos
qui sont envoyé à Facebook à travers ce
petit pixel donc ici on va cliquer
directement sur open in events manager
ici parce que bah Facebook a décidé de
pas afficher les events directement dans
cette page donc on va ouvrir une
nouvelle page et là du coup on voit
l'overview de tous les events qui ont
été envoyés via le pixel Facebook depuis
le site de coup d'état donc on voit que
sur euh je pense que c'est sur les 30
derniers jours ouais c'est ça depuis le
13 mai jusqu'au 10 juin euh on voit
qu'il y a eu 54600 page view donc des
gens qui ont vu une page sur coup d'État
c'est le l'event de base qui est envoyé
par le pixel Facebook et après nous on
lui envoie des events custom donc on lui
envoie par exemple un événement qui est
landing page visited pour les gens qui à
l'époque visitaent la page de anyone can
scale 125 pour Bame lead parce que on a
mis en place un truc où les les gens
pouvaient indiquer leur intérêt pour any
one can scale et du coup on avait testé
des choses à ce niveau-là c'est des
choses que dont on sert plus forcément
aujourd'hui mais qui sont toujours
traqués par facebook donc ici vous voyez
vous avez la liste de tous les events
qui ont été reçus ces derniers temps
donc vous avez par exemple la pagew
comme je vous disais landing page become
lead email confirm purchase made tout ça
c'est des des des événements qu'on a
créé directement dans le pixel Facebook
et qu'on est capable de lui envoyer de
manière custom ça ça demande du code
grosso modo ça demande de savoir coder
ça demande d'envoyer des événements si
vous voulez aller plus loin dans le
setup de vos événements comme celui-là
vous pouvez commencer à taper sur Google
ce que je vous invite à faire c'est de
vraiment regarder he on creusera plus je
pense les pubs Facebook dans un dans un
dans une autre formation très
certainement he genre sur uniquement sur
les pubs Facebook mais ici donc si vous
voulez commencer à regarder allez
chercher sur google et regarder bah ce
que vous pouvez mettre en place comme
événement custom si vous voulez créer
votre propre event customisé que vous
soyez en train de coder votre propre COD
base ou que vous vouliez ajouter des
événements spécifiques euh par rapport à
un site que vous êtes en train de créer
dans un éditeur de site vous allez
pouvoir venir ici sur create custom
conversion
donc ici par exemple donc là je vais
prendre mon coup d'État pixel de de base
celui qui marche déjà et ensuite donc
ici ça va être un website event donc un
événement qui va être traqué via le
biaia du site et on va avoir des règles
par exemple vous pouvez filtrer sur une
URL spécifique vous pouvez dire par
exemple je veux que il y ait un
événement spécifique qui se déclenche
quand dans mon url il y a écrit checkout
donc ça veut dire que vous allez pouvoir
envoyer un événement au pixel Facebook à
chaque fois que quelqu'un visite cette
page là spécifiquement vous allez
pouvoir lui donner un
nom ici je vais l'appeler checkout page
viewed et vous allez pouvoir lui mettre
une description une catégorie une valeur
si jamais c'est un truc de purchase et
puis du coup vous avez votre custom
conversion qui est faite ça ça vous
permet donc de vraiment setup votre
pixel Facebook dont c'est la principale
fonctionnalité par exemple si vous tapez
euh Facebook pixel avec squarespace sur
Google vous allez tomber sur cette page
donc squarespace c'est un éditeur de
site web qui est très très utilisé
aujourd'hui euh vous allez avoir cette
page-là et donc par exemple il vous
explique genre si un visiteur ouvre une
une product page bah ça va être un event
qui s'appelle view content si quelqu'un
qui fait une search ça va être search
add to cart initiate checkout purchase
lead complete registration et ils
expliquent un peu tout l'avantage des
éditeurs de sit comme squarespace c'est
qu'ils ont déjà bah setup tout le pixel
directement eux-même donc vous avez pas
forcément à le faire vous-même donc ce
que je vous inv vite à faire c'est en
fonction de votre situation de vous
renseigner sur comment envoyer des
events correctement si vous savez coder
vous allez pouvoir le mettre dans votre
code base si vous avez une code base à
vous et si vous avez un éditeur vous
allez pouvoir trouver assez facilement
comment mettre tout ça en place pour
vérifier que tout ça marche bien vous
allez pouvoir naviguer votre site
vous-même et vérifier que pour les
actions spécifiques que vous demandez à
être envoyé à Facebook bah le pixel va
bien recevoir ses infos là donc par
exemple vous pouvez aller juste sur
votre site de base vous allez trigger
normalement un événement qui qui
s'appelle pageeview et vous allez
pouvoir voir dans les 20 minutes en
général ça prend pe près 20 minutes
l'envoi via le pixel Facebook à à la
base de données Facebook vous allez
pouvoir voir cet événement qui a été
traqué donc par exemple ici on voit que
sur mon événement pageeview j'ai c'est
actif et il y a 6 minutes et on a reçu
un dernier événement qui avait fait ce
trucl donc ça c'est pour le pixel
Facebook et comment il track les
informations et maintenant la question
c'est qu'est-ce qu'on va en faire ce
tracking tous ces événements là qui sont
en voy à Facebook à chaque fois que
quelqu'un fait une action spécifique sur
votre site que vous avez décidé de
mesurer vous allez pouvoir l'utiliser
pour créer des audiences les audienence
soit vous pouvez créer une audience
custom soit vous pouvez créer une
audience look like on va d'abord
commencer par les audiences custom et
vous comprendrez ce que c'est une
audience look like derrière donc si je
crée une audience
custom que je la mets dans mon compte
ADS coup d'État et donc on arrive sur
cette fenêtre où on dit voilà il faut
ajouter des gens dans votre audience
alors une audience ça va vous servir à
faire des pubs qui sont targetés sur
cette audience là spécifiquement et pas
sur le reste de tout Facebook donc par
exemple moi je veux tous les gens donc
include people who meet any of the
following criteria donc ça veut dire les
gens qui qui qui qui ont au moins un des
trucs que je vais définir ici donc par
exemple je veux tous les gens qui ont
visité le site dans les 30 derniers
jours et peut-être que je veux exclure
des gens donc par exemple je vais
vouloir faire une pub sur tous les
visiteurs du site sur les 30 derniers
jours
et que en fait je vais vouloir exclure
tous les gens qui ont fait purchase made
dans les 30 derniers jours ça me permet
de faire une pub qui va targetter tous
les gens qui ont visité le site mais pas
ceux qui ont acheté comme ça j'évite de
spammer les gens qui ont déjà acheté
quelque chose et ça permet d'être plus
granulaire sur les gens à qui je vais
proposer ma pub et ensuite il faut la
nommer il faut la nommer donc en général
ce qu'on fait c'est qu'on fait last 30
days ce qu'on fait c'est qu'on moi j'ai
une nomenclature
qu'on m'a apprise avec le temps qui est
last 30 days parce que j'ai décidé que
c'était sur les 30 derniers jours que
j'allais mesurer mon audience last 30
days people
who
visited but didn't
buy voilà donc là j'ai mon audience qui
est créée et je peux venir bah hop créer
mon audience l'audience custom a été
créée et donc là on a deux options soit
on va pouvoir créer une pub ce qu'on
verra dans une autre vidéo comment créer
sa première pub Facebook soit on peut
créer une audience look like une
audience look like c'est prendre
l'audience qu'on vient de créer donc
cette fameuse audience des gens qui ont
visité le site les 30 derniers jours
mais n'ont pas acheté les 30 derniers
jours et on va pouvoir récupérer tout un
tas de profils de gens qui ont des
profils similaires à cette audience donc
typiquement vous allez avoir bah des
gens qui vont liker les mêmes pages
avoir des comportements similaires sur
d'autres sites c'est un un regroupement
de toutes les données que Facebook a sur
les gens ils établissent des profils
psychologiques à partir de ça et donc
ils vous disent voilà ce que vous pouvez
faire c'est prendre votre audience
existante avec des gens qui ont été
traqués sur votre site et qu'on vous
propose des gens qui ont des
comportements similaires dans cette
audience il faut un minimum de personnes
donc là on le voit typiquement on a
notre audience qu'on vient de créer qui
s'appelle laster
people visit but buy c'est une custom
audience et elle est pending elle est
pending parce qu'il faut attendre que
les gens effectuent les actions qui sont
nécessaires à rentrer dans cette
audience et il faut que le temps que
facebook remplisse le le pot en fait
grosso modo donc là vous voyez il y a
pas mal de choses on a pas mal
d'audiences différentes nous on a
l'audience par exemple ACS leads donc
les gens qui sont des leads anyone can
scale sur les 30 derniers jours et ce
qu'on va pouvoir faire c'est créer par
exemple un look like ici donc hop créer
une look like
audience ma source ça va être ACS
leads last 30
days je vais mettre une localisation en
France et donc là je vais choisir la
taille de l'audience look alike donc en
général plus la plus le pourcentage est
faible donc 1 % ça veut dire que ça va
être les 1 % de gens qui sont les plus
proches selon le profil psychologique
donc si on choisit 1 % ça veut dire que
ça va être le 1 % de gens qui sont les
plus proches psychologiquement en terme
de profil par rapport à votre audience
source donc l'audience custom que vous
avez créé là donc on va choisir 1 % et
ça estime que ça fait 400000 personnes
ça veut dire que potentiellement je peux
toucher 400000 personnes si je mets un
budget assez conséquent des personnes
qui vont être dans le 1 % les plus
proches du profil psychologique des gens
qui ont déjà été des leads anyone can
scale donc si jamais je veux vendre à
des je veux proposer un début de quelque
chose d'one can scale à des gens et ben
ça va être très efficace de les
targetter eux-même donc je vais pouvoir
créer mon audience et ensuite j'aurai
mon audience lookalike qui va être dans
ma liste
elle est juste ici look alike fr one
person ACS leads last 30 days et donc là
on a à la fois une custom audience et à
la fois une look likee audience ces
audiencesl vous allez pouvoir l'utiliser
pour mettre en place vos
pubs avec ça je pense que vous avez
toutes les clés pour comprendre comment
fonctionne le pixel Facebook et comment
fonctionne le système d'audience ces
deux informations qui sont essentielles
pour se mettre à faire de la social ad
sur Facebook et sur Instagram j'ai été
volontairement un peu vite pour vous
montrer que c'est possible à faire
hésitez pas à rejouer cette vidéo
plusieurs fois à suivre le truc et
cetera là vous avez la base de la base
sur comment créer ce qu'on appelle
généralement dans le langage digital
marketing euh même si je suis pas un
grand fan de ce terme-là ce qu'on
appelle des buckets donc vraiment
imaginez chacune de vos audiences comme
un buckette donc vraiment un saut que
vous allez remplir de gens ces gens-là
vous allez les remplir en les filtrant à
travers les events qui sont envoyés au
pixel Facebook que vous avez setup juste
comme je vous ai montré avant au fur et
à mesure que ces buckets se remplissent
ils sont de plus en plus précis parce
que Facebook peut dire OK dans ce groupe
de personnes-là qui a effectué telle
action et ben je commence à pouvoir
établir un profil psychologique moyen
général Facebook demande au moins 1000
personnes dans ce trucl pour avoir un
profil psychologique intéressant à
partir de là vous allez pouvoir prendre
le bucket initial des gens que vous avez
mesuré sur votre site à vous et dire je
veux faire un bucket secondaire qui va
être une copie du premier mais au lieu
de mettre les même personne dedans je
vais mettre des personnes qui leur
ressemblent psychologiquement parlant à
partir de ce que facebook me dit ça ces
audiences là vous allez pouvoir les
targeter spécifiquement quand vous allez
créer des des campagnes de pub Facebook
et des pubs Facebook c'est très très
puissant ça vous permet de targeter
exactement les bonnes personnes et
d'avoir des profils très intéressants
c'est pas pour rien que Facebook est une
des boîtes qui fait le plus de chiffres
d'affaires au monde en vendant de la pub
en ligne c'est parce que vous avez de
fortes chances pour que ça fonctionne
très très bien et que vous ayez des
conversions derrière ça c'est pour le
tracking le pixel Facebook la création
d'audience maintenant si vous voulez
vous mettre à créer votre première
campagne Facebook et targetter une des
audiences que vous aurez créé grâce à
cette vidéo pratique et ben vous allez
vous allez dans la deuxième vidéo de ce
module qui s'appelle comment faire sa
première pub Facebook j'espère que vous
aurez compris un minimum comment ça
fonctionne c'est pas trivial c'est pas
simple au premier abord ça a l'air très
compliqué il y a beaucoup beaucoup
d'infos mais il faut jouer avec les
choses dont je vous ai parlé aujourd'hui
c'est les seules choses qui comptent
pour pouvoir communiquer avec les
audiences que vous avez choisi et avoir
un contrôle réel sur les pubs Facebook
et à qui vous allez les afficher c'est
un travail qui prend un peu de temps qui
demande de comprendre un petit peu la
logique de Facebook book qui demande de
tester aussi pas mal donc commencez à
jouer jou avec le business manager même
si c'est un truc qui a l'air d'être un
peu ind digeste au premier abord parce
que vous allez vite vous rendre compte
que ça peut être très puissant pour
votre boîte et j'espère que ça va vous
aider à mettre en place des social ADS
bon courage
