alors ma vision c'est d'être heureux
elle est elle est elle est elle est très
très simple toujours eu envie de ne pas
me mentir à moi-même sur ce qui me
rendait heureux ce qui qu'elle était mon
équilibre et euh tout ce que j'ai créé
va dans ce
[Musique]
sens-là salut tong salut tu vas bien
très bien cool je suis hyper content de
t'accueillir on te connaît ici chez the
family parce que tu as créé afroostam
qui était une sorte de Netflix mais pour
les contenus afro et afro-américains
entre autres tu as travaillé dans le
divertissement pendant très longtemps
euh aujourd'hui tu es encore un peu dans
le divertissement avec des
investissements que tu fais avec dans
des films mais aussi dans des start-up
ENF tu fais plein de choses tu as tu as
l'air d'avoir plein de petites facettes
on va essayer de creuser un peu ces
facettes dans cette interview qu'est-ce
qui fait que le divertissement ça ça t'a
attiré autant dans ta vie le
divertissement m'a attiré très tôt parce
que c'est c une forme
de de création qui permettait de me
juste de m'inspirer d'avoir des des
modèles de de réussite je regardais des
films je me rappelle quand j'étais ado
et dans ces films là il y avait des gens
qui me ressemblaient alors comme vous
voyz chinoir j'ai grandi en France dans
les années 80
et des des rôles modèle comme on les
appelle il y en avait peu et très tôt je
me suis dit que au-delà de mon père et
quelques oncles qui av plutôt bien
réussi dans dans leur vie mon père était
médecin il est à la retraite
aujourd'hui c'est en regardant ces
modèles que j'ai pu construire mon
identité et avoir une conscience de qui
j'étais une sorte de sens de de de
fierté et autour de moi il y avait plein
d'autres jeunes qui étaient pas
forcément français d'origine il avaient
tout d'origine mais eux n'avaient pas de
à la maison de de modèle de réussite et
il ne trouvaient pas non plus de modèle
de réussite dans ce qu'il voyaent à la
télé et la façon dont ils se
construisaient la confiance qu'ils
avaient en eux était beaucoup moins
forte que ce que moi je portais en moi
et je pense que c'ests l'âge de 13 14
ans que je me suis dit que j'aimerais
leur raconter des histoires j'aimerais
construire des histoires pour ces
gens-là pour les inspirer aussi pour
montrer au reste de la population euh
des modèles de risque différents pour
que justement ils acceptent un peu plus
euh les gens qui qui me ressemblent en
tout cas qui ressemblaient à mes amis et
et je pense que c'est ce qui m'a
beaucoup plu dans le côté divertissement
c'est plus le côté storytelling qui est
qui m'a fasciné et la meilleure moyen le
meilleur moyen de finalement atteindre
tu vois presque 60 millions de Français
à l'époque c'est la télé c'est le cinéma
plus même que la musique parce que la
musique quelquefois peut être très
caricaturale euh mais mais il y a
quelque chose avec la vision voir
quelque chose on on croit ce qu'on voit
euh et j'ai une anecdote que je je
partage souvent c'est de dire que euh
quand j'étais je crois que c'était à
l'école primaire euh j'expliquais à mes
à mes amis de classe mes camarades de
classe que mon père était
médecin et pour eux il disit bah donc si
ton père est médecin ça veut dire que tu
es américain je ben non je suis pas
américain je suis africain d'origine
cambonaise mais me dis ben ben non tu es
tu es américain
parce qu'à l'époque le le seul médecin
noir qu'il voyait était à la télé
c'était dans le Cosby Show et c'était
une famille nord-américaine et donc
l'idée même d'avoir un médecin noir euh
et qui n'est pas américain c'est
inconcevable pour eux donc il croyaent
que ce qu'il voyait et que les
références qu'ils avaient c'est fou il y
avait
ce ce ce ce ce standuper là je sais plus
comment il s'appelle qui avait fait un
un sketch pour parler de ses filles
justement et qui regardait alors je suis
très peu sourcé qui regardait c'est une
série où c'est des femmes médecins noir
et où la première fois où sa fille est
allée chez le médecin qui était un homme
blanc vieux elle a dit non mais moi je
veux pas lui parce qu'il est pas médecin
c'est sûr tu vois c'est vra que tu as
une représentation hyper forte en fait
par ça même par la fiction tout à fait
et et cette histoire de de
storytelling comment tu fais pour mettre
ça au service
de création de rôle
model je prends exemple la série 24h con
a montré un président noir je crois
qu'il s'appelleit Palmer quelques années
avant qu'on ait
Obama ça a profondément eu un impact sur
la façon dont les Américains ont pu
concevoir qu'il pourrait avoir un
président
noir Obama été président pendant 8
ans pendant son mandat euh il y a des
naissances et ces gens qui on qui sont
nés sous Obama qui ont grandi 8 années
sur Obama pour eux un président
américain est noir le fait que Trump
soit un président blanc pour c'est le
premier président blanc euh qui VO donc
donc pour moi aujourd'hui ce qui est
important c'est utiliser le storytelling
euh pour changer les mentalités pour
quand je lance un produit
c'est très important pour moi de
construire un storying fort autour de la
marque quand je source un projet dans
lequel je va investir que ce soit une
start-up ou un ou un projet dans le
divertissement euh la part de
storytelling et d'impact presque
sociétal et importante et je crois que
c'est ce qui fait chez moi la différence
euh tu sais parmi les différents
investisseurs ou d'autres partenaires
ici ass famili il y a un truc qui
m'intéresse énormément qui est le ton
ton approche esthétique des choses tu as
un sens visuel qui est très fort c'est
un truc qu'on retrouve chez tes frères
aussi qui ont lancé dear mule et et
genre enfin la marque elle est
canonissime ça vient d'où ça alors
euh pour ma part mon rêve était de
devenir réalisateur et producteur de
film ok pas du tout de devenir
entrepreneur parce qu'à l'époque encore
une fois euh quand j'ai senti cette
vocation
j'avais 13 14 ans donc c'était en 93 ou
94 la notion d'entrepreneuriat
était pas encore très ancré en moi mais
je voulais être un
doueur euh et pour se faire j'ai bien
compris que je devais pas dépendre
de tu vois tout un tas de de personnes
et donc j'ai voulu développer moi-même
mon regard euh j'ai commencé très tôt à
faire de la photographie en en amateur
juste sur un coup de tête gen tu t' dis
allez c'est parti en fait je me suis dit
mais ok je ve raconter des histoires
mais le le média que j'ai utilisé est un
média visuel
ouais et donc je me suis dit bah je vais
apprendre à faire la photo je vais
apprendre à à à à affiner ce regard là
et alors à l'époque
c'était photo tu vois pellicule
tu vas développer tes photos tuattends
tu vois que le résultat est pourri euh
mais ça m'a permis de développer un sens
aigu de
l'esthétique développer mon point de vue
alors aujourd'hui c'est d'autant plus
facile avec les appareils numériques
mais c'était important pour moi de tout
un coup de ne pas le regarder comme ça
en panoramique mais de me dire voilà
quel est mon partiprix et c'est quelque
chose que j'ai affiné au point de
commencer à à shooter des pochettes
d'album pour des artistes indépendants à
faire quelques photos de mode en tant
que photographe
à faire en sorte d'aller à un moment
donné dans un lycée qui avait une option
cinéma et un labo photo donc ça ça a
vraiment orienté mon mon parcours parce
que je voulais
vraiment me
me me perf
dans ce domaine là et je me suis entouré
naturellement de gens très créatifs et
jusqu'aujourd'hui je regarde énormément
de choses je
lis énormément de de blogs
internationaux je continue à aller voir
des expositions je suis quelqu'un qui
est finalement qui adore le design qui
adore la
photo qui comme ça puise des
inspirations un peu partout et je pense
que ça ça se ça se ressent dans dans ce
que je fais dans la déco qui a chez moi
dans tout ça c'est intéressant parce
qu'il y a une opposition entre le but
que tu essayes de servir à travers le
divertissement cette mission de créer
des rôles modèles pour les gens et des
histoires qui résonnent et la technique
pure sur ce côté esthétique
l'apprentissage afrostream ça mit les
deux afrostream ça m les deux alors
afrostream
c'est une étape de mon parcours il y en
a eu plein d'autres avant qui amenai à
ce stade là
et l'objectif d'afrostream était de
diffuser ces histoires des histoires qui
existaient
déjà et pour plus tard produire les
nôtres et utiliser cette esthétique que
j'avais et
aussi soutenir d'autres d'autres voies
pour qu'elle
s'exprime c'était très intéressant avec
for stream parce que le challenge était
de lancer cette plateforme d'abord en
France
euh sans stigmatiser la population qui
naturellement aurait pu être attiré par
ce contenu donc euh je je me traduis
moi-même c'est comment arriver avec du
contenu qui montre principalement des
acteurs noir dans un pays euh qui est
principalement blanc
euh en dans un premier temps euh
touchant la minorité euh noire qui
naturellement peut s'intéresser au
contenu sans exclure le reste de la
population qui pourrait intéresser par
le contenu c'était vraiment un
challenge assez compliqué surtout que en
France les gens ont une peur farouche du
communautarisme alors que moi je voulais
pas forcément enfermer les gens dans une
communauté mais je voulais permettre à
une communauté d'avoir du contenu qui
lui ressemble et permettre à cette
communauté là de le partager avec
d'autres et aussi permettre à ceux qui
ne connaissent rien de ces cultures afro
de les découvrir sur une plateforme qui
finalement leur servait sur un plateau
d'argent
euh c'est vrai que ENF c'est vrai que le
mot communauté c'est c'est devenu un
gros mot dans l'espace public quasiment
quoi bah c'est devenu un gros mot selon
le contexte ouais euh une communauté de
femmes entrepreneur euh c'est plutôt
positif ouais ça pour il des gens qui
vont pas être d'accord du tout tu vois
en tout cas ENF c'est vrai que c'est
cool tu vois mais en
fait mon point de vue sur ça sur les
communautés comment les gens les
perçoivent je me place toujours du point
de vue de la personne qui a besoin de
cette communauté pourquoi elle a besoin
de cette communauté c'est parce qu'elle
a besoin d'un d'un d'un support de
soutien autour d'elle et de pouvoir
échanger
librement de ses problème de ces
challenges sans être
jugé et c'est quelquefois difficile de
le faire en dehors d'un cercle de
confiance et cercle de confiance peut se
traduire en
communauté et souvent les gens qui ne
sont pas dans ce cercle de confiance
parce que souvent ils sont dans une
position
dominante ne supportent pas que des
personnes qui sont dans une tu vois en
minorité
ou se sent plutôt
discriminés se réunissent pour discuter
leur problème et se
soutenir ça ça c'est une vraie leçon de
si tu veux bâtir une communauté c'est ça
que tu cherches à faire quoi c'est ce
que tu cherches à faire mais quand les
personnes qui
sont en
majorité en
force sont ceux qui définissent ce qui
doit être une communauté ou pas j'ai
toujours du mal à endre parce que en
fait vous pouvez pas
comprendre vous formez une communauté
qui est énorme donc pour revenir sur
afroream c'était vraiment un challenge
et et pour répondre totalement à ta
question le fait d'avoir un
background en en storytelling et pouvoir
mettre les choses en image a vraiment
servi à faire le lien
et arriver subtilement à à imposer la
marque tu vois à faire des gros
partenariat comme on a fait avec Bou
tellécom pour être dans toutes leur box
même chose chez Orange ça difficile si
on n avait perçu comme tu vois un
service excluant tout à fait
communautire ça aurait pas été possible
mais je comprends aujourd'hui donc
afrostream c'est terminé ouais
afrostream s'est terminé il y a il y a 2
ans en fin
2017 principalement parce qu'on a raté
le coche de notre seconde levée de fond
donc euh notre première levée de fond en
side euh a été de 4 millions de dollars
euh ce qui est une belle somme pour une
start-up en S mais qui suffit pasire qui
est très peu pour faire un un média
international
euh et euh il faut savoir que c'est un
un domaine dans lequel il y a peu
d'investisseurs privés qui soutiennent
cette industrie ce sont souvent des gens
qui sont déjà dans l'industrie qui
investissent euh et le fait qu'on soit
sur une une niche euh qui était le
contenu afro avec aussi des vilidités de
s'étendre sur le continent africain
limiter le nombre d'investisseurs qu'on
pouvait avoir parce que tu as des
investisseurs qui tout simplement ne
couvre pas la zone Afrique des
investisseurs qui ne font pas de de
médias euh alors on a la chance d'avoir
de très beaux investisseurs on avait
white comminator on avait euh les
studios américains W Bros euh Comcast
euh orange M6
euh et lorsqu'on a voulu faire une louvé
de fond de de 10 millions pour nous
permettre d'accélérer notre
développement euh à la dernière minute
l'un des investisseurs qui devait mettre
5 millions nous à planter et on était
dans un cycle euh où ça faisait déjà
presque un an que j'étais en en tournée
un peu partout euh aux États-Unis en
Europe pour lever des fonds
notre trésorerie était déjà à la
limite et je pouvais pas me
permettre de mettre la la
stabilité de la boîte en jeu plus
longtemps et et même le la sécurité
financière de mes employés donc c'était
plus
sain d'essayer de trouver un
preneur et quand on a vu qu'il y avait
pas deeneur sérieux on a des offres mais
qui étaient pas vraiment sérieuses
en tant que dirigeant de la société
c'est ma responsabilité de prendre la
décision de de fermer c'est ce que j'ai
fait beaucoup de gens pourraient se
dire rétrospectivement ce qu'on fait
tous évidemment genre c'est hyper dur
c'est un challenge gigantesque tu veux
aller concurrencer Netflix sur le sujet
du divertissement euh si tu t'intéresse
un temps soit peu au sujet tu te rends
vite compte que ça coûte très très cher
d'acheter des contenus que en plus c'est
des trucs
c'est des contrats qui sont des
diffusions de 1 an enfin c'est hyper
compliqué à quel moment tu t'es dit
ouais c'est une bonne idée on va faire
ça je me dis toujours c'est une bonne
idée alors l'important c'est c'est pas
tellement l'idée
c'est c'est l'exécution et l'exécution
évolue en fonction des années et des
contextes faut savoir que quand quand
j'ai initier le projet
afroostream Netflix existait bien
évidemment aux États-Unis sous sa forme
actuelle c'estàd de
streaming mais nétait pas encore lancé
en
France au moment où j'ai lancé
afroostream c'était 1 an
après que Netflix soit installé en
France donc j'ai initié euh l'idée j'ai
construit ma
communauté j'ai levé des fonds tout ça à
mis du temps mais tout ça pour dire que
le jour du lancement d'afrostream en
France Netflix n'était installé que
depuis 1 an et l'idée même de payer un
abonnement mensuel pour regarder du
contenu en ligne était toute nouvelle je
me
rappelle en 2014 les gens associé le mot
streaming à illégal ouais ou même
gratuit c'est que on commence juste à
concevoir l'idée de payer du
contenu légal et donc il y a une
question de timing qui était qui était
importante mais est-ce que je pense que
des gens partout dans le monde ont envie
de regarder notamment du contenu qui
leur ressemble qui les inspire qui
s'inspire de leur culture
oui il y a de plus en plus de gens qui
auront accès à des plateforme digitale
accès à Internet et qui seront qui
auront l'envie de se divertir avec ce
contenu j'en suis persuadé est-ce que la
meilleure façon de le faire c'est de
construire sa propre plateforme ou de
produire du contenu et diffuser sur les
autres plateformes ça c'est quelque
chose qui reste à définir le fait que ce
business euh n'avait pas vocation à être
profitable dans les premières années
est-ce que je le savais bien sûr ouais
tu savais déjà dans quoi tu t'is aucun
média aucun média même traditionnel
n'est rentable avant ces trois premières
années
euh donc là
euh faire un média premium
euh qui vise notamment des populations
euh plutôt modestes au moyen limités
euh sur un usage qui est complètement
nouveau euh donc le streaming payant
bien sûr que c'est risqué ah ouais ouais
mais dit comme ça ouais encore plus du
coup ce qui était impressionnant c'est
l'exécution c'est comment on a réussi à
exécuter euh comment on a réussi à à à
convertir euh euh des prospects en
abonnés ouais parce qu'en fait vous avez
donc lancé une page facebooktion oui
juste une page facebook c'est vraiment
l'exemple type de ce qu'on dit aux gens
de faire sur coup d'État quoi donc page
Facebook 60000 fans vous vous posez la
question de lever des fonds ça marche
pas et puis ensuite ce que vous faites
c'est que du coup vous demandez aux fans
de payer des préabonnements à l'année
pour valider qu'il y a un intérêt du
marché et ensuite vous levez des fonds
ouis toute cette phase là tu as pas un
énorme syndrome de
l'imposter non alors euh cette phase-là
ça que je viens d'écrire à duré 1 an et
demi donc ça c'est long ah ouais ouais
ouais
euh et heureusement que j'avais
travaillé avant et que j'avais mon
chômage merci la B merci les cotisation
que
j'ai fois la France je sais pas mais
merci le système ouis on tape beaucoup
dessus mais il y a quand même des bons
truc et euh et et et notamment je me
suis formé pendant tout ça j'ai j'ai
fait coup d'état euh la
version originale de de coup d'état la
légende veut que je sois le premier la
première personne à avoir
payé pour
unabonnement à CP d'État à l'époque donc
cette phase a duré un an et demi et
pendant c'est 1 an et demi je
construisais quelque chose de de
tangible je construisais une communauté
euh je me servais de de Youtube et de de
Facebook pour final ement collecter de
la data sur des des abonnés
potentiels quand je mettais la bande
annonce de telle série ou de tel film
combien de lik j'avais combien de partag
j'avais dans les commentaires quel type
de de conversation démarré et donc ça
m'aidait à finalement à me projeter sur
quel est vraiment massible donc tu as
juste nourri un contenu en fait j'ai
créé en fait la
de valeur que je promettais comme si ça
existait déjà oui finalement quand
maises les gens qui suivaient cette page
sur facebook tomb sur l' de mes posts ce
qu'ils avaient c'était du divertissement
sous la forme d'un d'une bonne annonce
de contenu qui souvent ne connaissait
pas décrouvit grâce à à ce poste là
découvreit des des héros des histoires
et donc le sentiment de divertissement
de découverte de joie
qu'afrostream
promettait c'est une façon de finalement
de le délivrer très
rapidement sans dépenser beaucoup
d'argent donc pendant un an c'est ce
qu'on a
construit on a construit une marque
forte donc ça nous permettait d'avoir
pas mal d'articles dans la
presse sans rien toujours bah pas sans
rien parce queou sans avoir sans avoir
notre
le produit ou sans le produit mais
encore une fois est-ce que le produit
c'était c'est que de plateforme au final
ou le produit c'est ce que on on donnait
déjà à notre communauté et quand tu
écoutes quelle est ma mission est-ce que
je livrais à travers Facebook on est
très proche du produit final pas dans
une version longue dans une version très
courte mais la promesse est tenue donc
c'est une question de valeur c'est une
question de ouais c'est une question de
proposition de valeur donc pendant un an
et demi on a construit ça donc on a eu
pas mal d'articles de la presse le point
le monde tout ça même de la presse
étrangère ce qui a attiré des groupes
comme TF1 et donc
TF1 m'a contacté pour qu'on fasse un
partenariat ensemble donc sur l'une de
leurs plateformes de de VOD qui
s'appelle my TF1 on a créé un une
rubrique un corner afroostream VOD B
tout d'un coup ça m'a donné beaucoup de
visibilité de de de signer ce
partenariat avec avec TF1 ça a légitimé
finalement tout le travail que je
faisais comme ça en amont je me suis
servi de tout
ça pour commencer la négociation avec
les les studios pour parce que négocier
des contrats pour des films et des
séries ça met à peu près un an je le
savais donc tout le temps je faisais
grandir comme ça cette communauté à côté
je négociais déjà des contrats comment
comment tu tu choisis de comment tu
construis ta boîte à ce moment-là genre
tu continues à alimenter sur Facebook en
continu et en plus de ça tu vas aller
chercher des contrats chez les studios
et cetera tu délègues tu fais comment
pendant longtemps j'étais seul ouais
euh j'ai eu la chance de rencontrer mon
CTO assez tôt dans l'aventure qui est
devenu mon fondateur mais ces
compétences éaient beaucoup plus
techniqu que gérer la communauté ou
artistique donc il a été pendant
longtemps en en standby travaillant
sur un prototype de ce que serait
afroostream euh donc j'étais plutôt solo
mais c'était une un très bel
apprentissage parce que je gérais le
community management donc en presque en
direct je prenais le pou finalement de
ce que voulait cette communauté et moi
j'essayé de définir ce que j'étais
capable de le rapporter qu'est-ce qui
faisait sens
euh par rapport à la mission par rapport
aux valeurs et aussi financièrement
certains voulaient que je partage des
liens de film tu vois illégaux sur
Facebook et c'était pas dans mon intérêt
parce que j'étais en train de construire
une marque liée à un service payant donc
tout ça était très intéressant euh c'est
ces feedback que je prenais comme ça en
direct me serv à à choisir les films
dans le catalogue des des studios qui
pouvaient faire sens pour cette audience
donc c'était aussi très intéressant que
ce soit moi qui fasse qui fasse les deux
et je pense que pour ceux qui sont
devenus mes partenaires par la suite
donc les studios les producteurs c'était
important pour eux de d'entendre ma
passion parce que j'avais pas d'argent à
leur apporter moi j'ai négocié des
contrats avec des studios sans avoir lev
d'argent et je vais leur montrer à quel
point ce projet était sérieux et que de
toute façon j'allais lever de l'argent
j'avais besoin de ces contrats là
justement pour les mettre dans mon
business plan et lever des des sous en
conséquence j'avais besoin de leur
montrer que il y avaitjà une communauté
qui qui attendait de de voir ces films
là qu'ils ont de toute façon et donc il
faisait rien du
tout je crois que si j'avais pas en
contact avec la communauté
euh j'aurais du mal à tenir un an et
demi et à finalement être à tous ces
fronts là
pourquoi parce que quand quand tu as pas
de revenu euh li à ton activité pendant
un an et demi que même ceux à qui tu
veux acheter du contenu finalement te
font comprendre que tu es pas leur
priorité tu as besoin d'un truc au-delà
de ta conviction qui te booste
et moi c'était le désir
de de ces milliers de de fans de fans
d'afrostream sur Internet qui me
renforçait dans ma conviction et cette
idée pour moi qui est
devenu presque inévitable le fait
que une partie de C fan serait prêt à
payer pour voir ce
contenu c'est fou parce que cette cette
phase là j'insiste dessus on passera à
autre chose après cette phase là de
préproduit la plupart des gens que je
que je peux voir sur coup d'État vont me
dire c'est quoi le bon chiffre tu vois
j'ai fait ma landing page est-ce que
c'est à 500 personnes inscrites que
c'est intéressant est-ce que c'est à
1000 et quand est-ce que je peux CER
cocher la case et passer à autre chose
toi tu as vraiment abordé le truc comme
le sujet de Fond d'abord tu dois parler
à ta communauté et puis en fait
adviennne que pouras je vais juste
prendre le plus de feedback possible
voir quel contenu on va faire et il y a
pas de il y a pas de pression
particulière par rapport au au timing ni
rien non j'en avais aucune si j'avais pu
lever 100 millions le lendemain de
l'ouverture de ma page facebook je les
aurais
levé sauf que c'est pas
arrivé donc c'est vraiment plutôt par
rapport à ça c'est quelle est ma
capacité à faire avancer le projet et
finalement plus j'ai d'informations sur
le marché et plus j'ai d'informations
sur mes clients potentiels
plus je serai dans une position où je
pourrais avoir des financements que ces
financements viennent directement de la
communauté parce que j'ai créé un
univers de marque et une proposition de
valeur assez forte pour qu'il paye en
avance pour le service ou parce que
j'arrive à convaincre des investisseurs
de me
soutenir justement sur les investisseurs
il y a il y a cette phase que tu décris
dans ton article de fin
d'afroostream qui moi m'a m'a fait
palpiter très fort tu vois j'étais là
genre ou c'est chaud il y a C ce moment
où tu exppliques toutes les les les les
unites économiques en fait de du
business où tu dis ok si on prend la
série la moins chère un épisode c'est
1000 € ça peut aller jusqu'à 50000 et ça
fait des des saisons de 10 épisodes donc
il faut acheter tant de contenu il faut
un catalogue de temps et et tu te rends
compte en fait en lisant l'article de
l'immensité des chiffres et où
tuexpliques du coup bah que le seul
moyen de faire ça c'est de lever des
fonds que tu es en train de courir
partout pour lever ses fonds et trouver
des investisseurs que au final ça marche
pas tu tu le sais pas que ça marche pas
pendant que tu es en train de courir
partout c'est quoi ton état d'esprit à
ce moment-là
euh on se m soi-même ouais je pense que
pour lever des fonds
euh et surtout quand
c'est une série a donc pas tellement du
S
euh on a besoin de s'isoler en tant
qu'entrepreneur donc on a besoin de de
de ne plus parler à son équipe et plus
suivre des opérations
quotidiennes et se mettre dans un
mindset où on se dit que quoi qu'il
arrive on va
réussir puisque
échouer c'est soit complètement
réinventer son modèle et donc c'est se
réorganiser et et et finalement perdre
des
employés parce qu'il faut en licencier
certains pour avoir comme ça un peu plus
de cash et et survivre plus longtemps
euh ou carrément la fin de de
l'aventure c'était très frustrant pour
moi parce que euh j'allais
principalement aux États-Unis pour
essayer de lever et j'étais dans une
phase où mes investisseurs me disaient
ok vous avez une très belle croissance
super impressionnant ce que vous avez
fait avec très peu d'argent
euh vous êtes en France
un peu en Europe mais la vraie
croissance à long terme c'est l'Afrique
pour vous et nous américains on connaît
rien à
l'Afrique donc pourquoi vous allez pas
demander à votre investisseur principal
orange qui est un opérateur tééecom qui
est très bien installé en Afrique d'être
finalement le le lead sur votre série a
votre investisseur qui qui finalement
fera la première TER che et et c'est
trop compliqué parce que donc c'est très
frustrant pour moi parce que de l'autre
côté j'avais orange qui me disait écoute
TJ nous déjà normalement on investit pas
trop dans les médias on investi chez toi
c'était un coup de cœur on est plutôt
suiveur en série a donc c'est un peu
compliqué donc j'avais le cul entre deux
chaises comme ça qui était très
frustrant mais encore une fois euh tout
ce que j'ai fait par le passé c'est en
montrant ma détermination en étant
toujours présent physiquement dans dans
une pièce que j'arrivais à convaincre
les gens et finalement c'est c'est ce
qui s'est passé c'est finalement on est
arrivé à un accord qui malheureusement
au final n'a pas abouti mais un accord
où euh mes deux investisseurs Warner
Bros et orange on dit ok sur cette
nouvelle stratégie on met chacun 5
millions alors ça a été dur ça a été
j'ai dû passer un moment 3 semaines
d'affilé à Los Angeles avec des meetings
chaque semaine pour convaincre un comité
chez Warner Bros de cette nouvelle
stratégie et c'était
euh faire beaucoup de compromis sur sur
la vision sur la stratégie go to market
mais l'important pour moi c'était ok
comment fait en sorte que l'aventure
continue et aujourd'hui le plan que je
revends peut évoluer demain donc
l'important
c'est c'est
d'avoir comme ça le cash suffisant pour
pour
exister à quel moment tu arrêtes de te
mentir à
toi-même j'arrête de me mentir à
moi-même le jour
où la réalité qu'on
m'envoie est celle de la fin tu mais à
quel moment tu elle est où la limite
entre la détermination et l'obstination
tu vois bah en terme de moi j'ai envie
de dire à un moment donné j'ai deux mes
investisseurs qui me disent ok on y va
euh et les deux me
disent on va faire voter ça dans nos
conseil d'administration donc là tu es
en feu je suis en feu je me dis on a
réussi tu vois on a bossé dur sans
relâche et je me dis c'est bon première
boîte je vais pas citer les qui nous a
plé mais première boîte qui qui va faire
son conseil d'administration revient et
c'est positif
deuxème je crois que c'était un jeudi va
conser d'administration en me disant
t'inquiète pas c'est bon le soir j'ai
pas
d'appel lendemain pas d'appel et après
après un MC Mac je comprends ce qui
s'est passé là je me dis c'est mort je
me dis c'est mort parce
que comme eux nous plantent l'autre ne
ne suit pas il devaent y aller
ensemble que j'ai déjà fait le tour de
tous les investisseurs donc je peux pas
repartir en en road show pour retenter
de lever toute façon on n pas assez de
cash en banque pour continuer je me dis
que euh il y a des contrats que je dois
renouveler des contrats de contenu que
je dois renouveler euh et j'ai pas assez
d'argent pour le faire que j'ai pas
assez de cash pour
aller chercher de nouveaux abonnés donc
faire du marketing et là je me dis ok
cette aventure entrepreneuriale euh
que je je dirigeais et fini dans cette
forme c'est immédiat maintenant et c'est
ok avec toi genre tu étais là en mode
bon c'est fini quoi mais c'est une
réalité en fait tu vois c'est c'est
c'est c'est
déjàcment un ressenti par rapport à ça
ouais mais tout n'est pas arrivé du jour
au lendemain ouais donc quand tu passes
un an à essayer de lever des fonds qu'on
te propose des deal des termes qui
sont qui sont quelquefois très dures
eu qui sont plus des termes de de
private equity que de que que des termes
qui sont des clauses qui sont en faveur
de l'entrepreneuriat et de de de
l'entrepreneur émotionnellement déjà tu
passes par plusieurs étapes et tu te
fais à certaines idées
eu tout ça a fait
que avec le deal 100 millions
je perdais pas mal de
d'onership donc j'ai j'ai dû déjà
digérer tout ça ok quand j'arrive à la
phase
de donc j'ai pas l'investissement de 10
million et que la prochaine étape c'est
soit on ferme soit on
vend je me dis
que j'ai pas envie de fermer parce que
je crois au projet je crois la mission
son de trouver quelqu'un qui sera
intéressé d'acquérir la boîte et ça ça
se passe très vite tu as pas le temps
quand tu as pas de cash en banque ou
très peu et
que tu as peut-être en banque un ou deux
mois de salaire tu as pas une semaine
pour te dire qu'est-ce que je veux faire
de ma vie ça existe pas ça ouais tu
continues à courir donc tu continues à
courir
et et c'est ta ta capacité à prendre des
décisions rapidement qui qui l'emporte
et donc très rapidement j'ai fait
B on
continue est-ce que ça été ma ma ma
première pensée non ma première pensée
c'était on
arrête c'est quelque chose que je me
suis dit à
moi-même c'est quelque chose que j'ai
àqu j'ai discuté avec mes équipes
et le lendemain en en
réalisant la puissance de de l'assette
qu'on avait
créé ça la
valeur il faut juste trouver le bon
partenaire pour pour continuer cette
aventure alors comment je me projetais
moi dans dans
ce cette potentielle
acquisition c'était de euh
finalement faire le relais rester un peu
et et partir euh mais c'était important
pour moi que
euh une partie de l'histoire
d'afrostream continue et ce qui est
assez drôle c'est que malheureusement on
n'a pas retrouvé un un repreneur sérieux
euh on a eu plusieurs propositions mais
mais rien qui euh faisait sens
financièrement
euh par rapport au à laass créé ça ne
faisait pas sens financièrement par
rapport
à un retour
potentiel pour les investisseurs ou
même combler quelques quelques dettes et
ça faisait pas du tout sens à personnel
pour moi parce
que les conditions de reprise étaient
financièrement pas intéressantes et me
bloquait pendant 2 ans dans des
conditions un peu ridicul
donc au final vous avez juste arrêté euh
après avoir cherché unpreneur pendant
euh et négocié avec l'un d'entre eux
pendant je crois 4 4 mois
euh il était nécessaire de de fermer la
boîte pour des questions juridiques
parce que en tant que que dirigeant tu
as tu as des responsabilités vis-à-vis
de tes tes employés et donc euh on av
nous avons engagé des procédures avec le
tribunal de commerce on é suivi par des
avocats pour faire les choses
correctement tu as fait quoi après
direct après direct après
[Musique]
euh j'ai eu une proposition d'une
université euh qui est basée à l'Î
Maurice euh qui est une université un
peu d'élite euh africaine élite au sens
des meilleurs étudiants africains qui
m'a proposé
de passer 6 moi là-bas et les aider à
créer un programme
d'entrepreneuriat donc ça c'était top ça
fa
coupure je suis devenu aussi
immédiatement l'un des directeurs à
temps partiel the family où j'accompagne
certaine start-up dans leur
défi au quotidien
et j'ai pris du temps pour moi temps
pour moi
pour pour redéfinir quels étaient mes
priorité pour me reposer euh parce que
pendant 4 ans j'ai j'ai j'ai
bossé avec très peu de pause
euh c'est un temps qui m'a permis de me
poser les bonnes questions
et l'un des enseignements de ces
euh 5 6 mois à l'Î
Maurice c'était que la vie sur une île
paradisiaque euh c'est pas fait pour moi
ok euh parce que c'est bien en vacances
pour moi mais au bout d'un moment je me
fais chier euh alors les gensis c'était
très sympa euh j'étais très bien payé en
plus c'était un job partt donc j'avais
énormément de temps
mais ce que j'aimais c'était rencontrer
des gens du monde entier c'était parler
de projet pas forcément toujours
d'entreprise mais parler de projet être
euh stimulé à ce niveau-là et et je
l'étais pas
et donc sur ces 6 mois là j'ai j'ai
quand même pas mal
voyagé sur le continent africain mais
aussi en Europe et en Amérique latine
pour rencontrer d'autres universitaires
pour pour des conférences et aussi pour
mon travail ave the family et je me
souviens qu'à chaque fois que je sortais
de l'Î Maurice pour aller à Londres à
Paris j'étais super excité quand j'étais
j'étais à Paris et quand je revenais à
l'Î Maurice j'étais super frustré et au
moins je sais au moins je sais tu vois
mais mais mais mais c'est bien parce que
certains
se comme moi avait ce ce rêve se dire ok
ben je travaille dur et plus tard j'irai
sur ce coin de de paradis et je ferai
rien et et en fait j'ai réalisé non
c'est ça c'est pas moi euh c'est cool de
savoir c'est quoi les grandes
différences entre le tonger d'avant
afrostream et d'après
afrostream le ton d'avant afrostream
était tout autant ambitieux
euh j'ai toujours une grande ambition
même quand j'étais ado bah déjà à 14 ans
vouloir être producteur de film et et
réalisateur
euh lorsque personne dans ta famille est
de ce milieulà et que tu connais
personne d'origine étrangère en France
qui le fait c'est un niveau d'ambition
qui est qui est assez élevé
euh je lisais
beaucoup quand j'étais à dos des des
magazines
afro-américains sur la l'univers de la
musique Hipop et ce qui m'intéressait
c'était les pages qui parlaient du
business pas parce que je veux faire du
business dans la musique mais parce que
le
côté
honership était important pour moi des
des artistes qui sont pas juste des gens
tu vois devant la caméra mais des gens
qui sont propriétaire de leur label qui
lancec leur marque de vêtements ça me
fascinait donc j'ai grandi avec ce
mindset là ce qui m'a permis
de avoir frream de d'importer le concept
du standup en France et de produire le
premier show de standup qui est qui
s'appelait comic show qui est devenu
Jamel Comedy Club de coproduire des
plèces de théâtre et de diriger un
théâtre dans Paris le théâtre
Montorgueil de faire plein de choses
comme ça donc arriv avant Fram j'avais
déjà fait plein de choses ch que j'avais
bout de straperé et qui eu qui ont eu
tout un impact national et quion permis
une
génération tuis de talent de s'exprimer
d'avoir finalement comme ça une
plateforme pour
exister donc le fil rouge est toujours
le même le fil rouge était toujours le
même ce qui a apporté l'aventure
afrostream et notamment grâce à ma
formation coup d'état euh euh à l'époque
et euh le temps que j'ai passé aux
États-Unis par moi-même dans un premier
temps et ensuite grâce à l'incubateur W
combinator c'est
euh un
mindset encore plus américain çaà dire
beaucoup plus encore plus optimiste
parce que je suis de nature assez
optimiste euh encore plus ambitieuse euh
ça a renforcé ma capacité à sortir de ma
zone de confort aujourd'hui je suis
complètement bilingue il faut savoir que
quand je suis allé à New
York pour la première fois dans le cadre
d'afrostream j'étais déjà allé en tant
que touriste mais c'est la première fois
dans le cadre de business c'est la
première fois que jeais parler anglais
avec des termes de
boulot convaincre des gens
euh et souvent mes voyages je voyage
seul donc je suis complètement sorti de
ma zone
de
confort et ça m'a ça a renforcé ma
confiance en moi ça a renforcé ma
capacité à connecter avec l'autre ça a
renforcé ma capacité à à m'impréer de la
culture de l'autre ça a été très
important beaucoup de Français ou
d'étrangers ont du mal à le faire quand
ils vont aux
États-Unis et moi je suis devenu de plus
en plus à l'aise avec ça
et peut-être parce
que bah j'ai grandi avec une double
culture je suis né en France j'ai grandi
l'riculture bien sûr française mais
aussi
camerounaise une partie de mon enfance a
été faite dans le 13e arrondissement
dans le
quartier chinois donc une partie de mes
camarades avaient des origine asiatique
j'ai grandi dans cet univers là donc
finalement le fait d'être ouvert sur la
culture de l'autre et à avir plusieurs
lectures euh c'est quelque chose qui
finalement est dans mon ADN et c'est
transformé comme une force quand j'ai dû
aller à l'étranger euh aujourd'hui après
l'expérience afroostream euh avec le
succès des débuts et l'échec de de la
fin
euh
plus le travail que je fais aujourd'hui
avec l'investissement euh dans des
start-ups l'investissement dans des des
projets
audiovisuels je suis beaucoup plus
serein parce
que investir m'a permis de relativiser
mon aventure ce
que
les ce que je voyais comme des erreurs
de débutants
ou des erreurs de jugement que je
faisais en tant qu'entrepreneur ou que
mon équipe faisait
collectivement le fait de les revoir
chez d'autres entrepreneur
expérimenté m'a fait réaliser que ce que
je vavais était tout à fait normal à
l'époque si j'avais pu investir avant
dans d'autres boîtes lors de l'aventure
à frostream ou même avant je pense que
j'aurais j'aurais appris encore plus
vite j'aurais relativisé des
choses que j'étais incapable de
relativiser avant après c'est aussi
toujours plus dur de relativiser sur
propre expérience que sur celle des
autres quoi qu'il arrive ce que j'essaie
de dire c'est que des choses que qui
nous arrivaient en relation avec nos
investisseurs avec des des partenaires
commerciaux qui me semblait qui
quelquefois me culpabilisait parce que
j'ai l'impression que dans l'histoire de
l'investissement dans l'histoire du
partenariat commercial c'était jamais
arrivé et le fait que ce soit pas
exactement comme le ce que notre
partenaire aimerait que ce soit était
notre part mais en fait quand j'inves
dans d'autres boîtes et je discute avec
elle et je vois le rapport je m'aperçois
qu'en fait ça arrive tout le temps ouais
donc c'est c'est ce qui est important
c'est c'est d'avoir finalement un sorte
de benchmark qui permett de dire ah
ouais en fait non
là il essaie de me culpabiliser mais non
c'est ça arrive et c'est pas plus mal
que ça arrive et donc ça c'est
intéressant donc
aujourd'hui cette position
d'entrepreneur et aussi si Angel
investor est très intéressante
permet d'avoir du recul et je pense que
elle fait de moi
potentiellement un meilleur entrepreneur
pour les projets que j'ai envie de
développer pour aujourd'hui et dans le
futur donc là aujourd'hui investissement
dans du divertissement toujours
investissement dans les start-upsou tout
ça c'est tu le fais parce que ça se
présente à toi ou c'est il y a une
vision alors ma vision c'est d'être
heureux est elle est elle est elle est
très très simple c'est tu as toujours
été ça toujours été ça j'ai toujours eu
envie de ne pas me mentir à moi-même sur
ce qui me rendait heureux ce qui quel
était mon équilibre et tout ce que j'ai
créé va dans ce sens-là
euh les gens qui m'entourent
euh ça va aussi dans ce sens là en fait
je fais beaucoup de choses qui qui sont
liées à mon à mon bien-être euh et c'est
vraiment très important pour moi donc
aujourd'hui investir j'investi dans les
startup principalement même plus que
dans le
divertissement parce
que quand j'investis c'est une
opportunité pour moi de devenir plus
intelligent donc j'investis souvent dans
des industries ou des domaines de
compétences dans lequel je ne suis pas
un
expert comme ça j'ai l'opportunité de
d'échanger avec l'entrepreneur
et d'apprendre de lire les le reporting
et
d'apprendre durant ma phase de du
diligence qui précède mon investissement
ça me force à faire des recherches et de
découvrir des choses
[Musique]
donc si je regarde ça de façon
totalement
égoïste au moment où j'investis
j'investis pas des sommes énormes parce
que je suis pas je suis pas riche mais
j'investis j'ai un tour sur mon
investissement parce que ça me force à
devenir plus intelligent sur euh ce
domaine de compéten cette
industrie quand j'is dans le
divertissement
euh je défends des histoires auxquelles
je crois alors quelque foois j'ai juste
le rôle de de producteur euh dans
d'autres je suis quelquefois co-créateur
donc je co-écris l'histoire j'écris
rarement seul même jamais euh pour
présent que la plupart des projets sont
en anglais et même si je suis bilingue
je suis pas assez je suis pas un
littéraireou en
anglais et aussi parce que je fais
tellement d'activités que j'ai quand
même besoin que quelqu'un prenne le
lead sur les projets artistiques et donc
le bonheur que me procure mon
investissement dans ces ces projets là
c'est mon ambition de encore une fois
par partager des histoires fortes
partager des histoires qui peuvent
finalement changer le point de vue de
certains
sur certaines problématiques sur
certaines catégories de personnes
sur certaines populations certains lieux
et et quelquefis même sur sur
eux-même et ça c'est quelque chose qui
qui
m'anime et que je
préfère tu vois tant que mon cerveau
fonctionne à peu près c'est quelque
chose que je ravi de faire l'important
pour moi c'est mon
épanouissement et il vient de plein de
choses différentes VI de plein de choses
différentes vient de ton entourage il
vient de ta passion il vient de ta ton
but de vie qui est de de diffuser des
histoires qui sont bienveillantes pour
les gens tout à fait et tout ça te
nourrit en fait tout ça me nourrit et et
moi finalement je suis très à l'aise
avec le fait que certaines personnes ne
sachent pas exactement ce que je fais
parce que l'important c'est pas qu'
sache ce que je fais c'est que moi je
sache où je vais
et j'ai j'ai je pense que ça se voit je
je je suis pas
forcément sensible au jugement des
autres c'est c'est pas ma boussole euh
n'est pas ce que les gens pensent de moi
euh et beaucoup de gens sont perdus
parce que finalement
euh leur miroir c'est le jugement des
autres euh
j'essaie de faire pas mal
d'introspection et et je pense me
connaître assez parce que je me pose
beaucoup de questions sans me torturer
mais je me pose naturellement des
questions je suis assez ouvert avec
moi-même
elle est où la limite entre ce
torturé je sais pas je pense j'ai
confiance en moi tu j'ai confiance en ma
capacité à à faire des choses qui
impactent les gens de façon positive
euh
j'accepte mes changements de point de
points de vue et et et et juste
l'évolution de de mes goûts donc comme
je suis à l'aise avec avec moi
euh c'est jamais une torture
de l'introspection pour moi c'est juste
une découverte je me dis ah voilà euh
euh cette partie de moi a changer c'est
c'est intéressant de de de de l'explorer
c'est intéressant aussi de de voir
comment je peux optimiser certaines
choses chez moi ça peut être même mon
alimentation tu vois mais c'est des
choses tout con mais mais j'ai pas de
dogme où je me dis
euh la vie c'est comme ça ou être un
homme c'estêtre comme ça ou
l'entrepreneuriat c'est comme ça ou mes
relations avec mes frères c'est comme ça
non je suis
vraiment je suis vraiment très agile
dans mes relations avec moi-même dans
mes relations avec avec les autres et
pour ir sur le fait que je suis à l'aise
avec le fait que les gens ne sachent pas
exactement ce que je fais
c'est les personnes concernées qui
peuvent avoir un impact sur ce que je
veux faire elles savent ce que je
fais le reste si jamais ces personnes à
un moment
donné deviennent primordial pour n mes
projet elles le seront au moment
opportun tuas pas besoin que tout le
monde mais j'ai pas besoin j'ai pas
besoin d'une étiquette et et
je remarque que peu de gens arrivent à
se construire comme ça euh
elles ont besoin d'avoir une étiquette
forte pour pouvoir se positionner et et
avoir une place dans la société là où
où où finalement mon bien-être et le
fait que j'arrive à me centrer avec
moi-même ne dépend pas de ça tu es à la
fin de la
journée on meurt seul
à la fin de la
journée même si tu as fait des choses
exceptionnelles
dans de siècles personne souviendra ton
prénom et ton nom et de ce que tu as
fait
euh quand tu pars la vie quand tu prends
tout ça en compte tu dis
e la vie est trop courte et et je dis
pas comme tu sa ces grandes phrases qu'
mais la vie est vraiment trop courte
euh il faut essayer de de construire des
choses qui ont un impact si tu as envie
d'avoir un
impact mais sans te trahir et sans être
défini par par finalement les
insécurités des autres pourquoi
l'insécurité de quelqu'un d'autre qui
finalement lui a absolument lui ou elle
a absolument besoin d' d'un titre une
position
claire doit me définir moi et que cette
personne va projeter son insécurité sur
moi ça fait pas de sens c'est vrai
mais c'est si
dur pour beaucoup de gens quoi moi le
premier tu
vois je comprends tout à fait je pense
que on
est quelque part programmé
par notre éducation par les modèles que
l'on a vu autour de nous quand grandit
donc ça peut ça peut être les profs ça
peut être le cercle familial le cercle
amical mais je pense qu'on a tous une
opportunité reprogrammer euh à partir du
moment où on fait ce choix conscient
euh de lire pas forcément des livres ça
peut être des blogs ça peut être écouter
des podcasts
euh ça peut être aller chercher des
mentors ne pas hésiter à demander de
l'aide aller boire des cafés avec des
gens comme ça qui ont des des profils
atypiques et c'est juste essayer d'avoir
assez d'empathie pour comprendre prendre
leur mindset pourquoi ces gens-là sont
si différents
euh c'est pas une surprise que quand tu
regarde mon cercle étendu d'amis tu as
des gens avec des profils vraiment très
très différents et et je me rappelle
même quand j'étais au lycée
euh quelque fois les mes amis me
disaient mais pourquoi tu traînes avec
cette personn là je pourquoi pas cette
personne là ok elle est différente de
nous mais ça m'intéresse et et c'est
cool tu vois euh
tu as peu de gens qui qui s'autorisent
comme ça
à à se reprogrammer et avoir de
l'empathie avec des gens qui pensent
complètement différemment que alors
est-ce que je vais jusqu'au point de
d'aller traîner avec avec des
extrémistes racistes et tout non ça
m'intéresse pas
oui mais ouais il y a une limite enfin
il y a un juste milieu à trouver entre
les deux ouais donc être entrepreneur
c'est apprendre à se reprogrammer
constamment pour être aligné avec soi je
pense pas que sur la définition d'un
entrepreneur je pense que
euh c'est la définition de quelqu'un qui
essaie d'être heureux par rapport à ses
propres paramètres et ses propres
valeurs
ensuite être entrepreneur
euh c'est être capable de de mettre en
place des actions
euh qui vont permettre à cette personne
là de se rapprocher
de de son but ou ou d'essayer
d'optimiser euh ses actions pour être le
plus heureux possible si le but c'est
d'être heureux euh c'est pour ça que
être entreprenant euh que ce soit dans
une relation amoureuse ou dans le
travail c'est faire des efforts c'est
c'est c'est prendre de l'initiative
c'est c'est d'agir en fait
euh donc être entrepreneur pour moi
c'est comme ça c'est tu es entrepreneur
quand tu prends de
l'initiative et qu' a vraiment un
objectif à la fin c'est la différence
entre être un entrepreneur et
finalement quelqu'un qui suit tu as
beaucoup de gens qui vont dire voilà moi
je suis
intrepreneur alors oui tu prends de
l'initiative mais dans un cadre
très protégé et quand
entrepreneur tu l'as tu l'as bien dit
tout à l'heure quand tu as tu as évoqué
mon parcours quand tu es entrepreneur il
y a pas de
filet euh où le filet est très léger euh
souvent je discute de l'entrepreneuriat
en France et et je rappelle à beaucoup
que dans un premier temps
l'entrepreneuriat des start-ups
françaises en tout cas
entre les périodes que j'ai connu moi
entre euh 2012 2013 jusqu'à on va dire
très récemment euh
201829 c'est
un c'est un Game pour des GSEs de riches
et il faut le dire aux gens aujourd'hui
vous voyez des gens qui euh euh sont
jeunes on entre 22 25 ans euh lancent
des boîtes et sont capables de ne pas se
payer parce que euh
ils payent pas forcément leur loyer
parce qu'ils ont ils ont ils ont
souvent pas tous mais
souvent un soutien financier de de leur
famille ils ont souvent eu la
possibilité de faire des grandes écoles
de commerce qui leur ouvr beaucoup de
portes quand ils veulent lever des fonds
ils s'avère que les Business Angel qui
les soutiennent
ou même quelquefois les partenaires des
fonds d'investissement qui se tiennent
ont fait les mêmes écoles ou sont
impressionnés par les écoles qu'ils ont
faites
euh et donc euh quand on on vient pas de
ces milieux-là c'est beaucoup plus
difficile et la réalité de
l'entrepreneuriat et est tout autre et
peu de gens en parlent euh de ça parce
que un c'est à nous encore une fois ceux
qui ont ses avantages ses privilèges ne
sen rend pas compte et
quand on les pointe du doigt pas pour
leur retirer mais pour au moins qu'
qu'ils reconnaissent qu'ils ont ses
privilèges et qu'il faut euh aussi
ouvrir la porte à d'autres il il
susquent ouais il s fusqueent il se
braquent c'est non non non qu'est-ce que
tu raconte j'ai galéré comme les autres
bien sûr que tu as galéré on dit pas que
tu n'as pas galéré euh on dit que les
autres galèent plus parce qu'ils n'ont
pas les privilèges que tu as et comment
on construit un système qui permet euh
aux gens tout autant talentueux tout
aussi
talentueux que toi qui a des privilèges
d'accéder aux mêmes
opportunités et ça c'est quelque chose
de de très tabou en France et et et je
voulais en parler pour
que les entrepreneurs qui nous regardent
ou ceux qui qui pensent à leur projet
soi conscient de cette réalité et
finalement arrive avec un plan pour
contrecarrer cette réalité
parce
que je ne vois pas ça comme un un
obstacle qui empêche la création
d'entreprise et qui empêche de d'avoir
du succès ou de lever des fonds mais
c'est important de regarder le contexte
et la réalité en face bah écoute j'aime
à croire que cette conversation qu'on
vient d'avoir participe à construire ça
j'espère alors merci beaucoup j'p merci
beaucoup plaisir
