bienvenue je suis très content que vous
me rejoignez sur
coupetat.co j'espère que on va passer un
bon moment ensemble en tout cas je vais
faire mon maximum pour ça et aujourd'hui
on va parler de comment restructurer son
entreprise dans le cadre de cette
[Musique]
crise alors grosso modo il y a deux
aspects à la restructuration il y a un
aspect légal avec l'ensemble des
dispositifs qui ont été mis en place par
le gouvernement ce qui m'intéresse
aujourd'hui c'est plutôt la
restructuration business qui elle est
beaucoup moins évidente et beaucoup
moins documenté en ligne grosso modo la
philosophie de restructuring actuel
prené par le gouvernement prené par les
institution et que les entreprises
essaient de mettre en place c'est que
l'État va permettre aux entreprises de
se mettre en pause sans coût fixe avec
les dispositifs de chômage partiel avec
les dispositifs de report de charge avec
les dispositifs de mise en pause des
loyers de l'EDF et cetera ça c'est la
théorie en pratique ça ne fonctionne pas
du tout comme ça pourquoi d'abord parce
que ce qu'on est en train de créer tous
collectivement c'est des
dettes on m'a fait une image hier assez
amusante imaginez que vous avez un
groupe d'amis qui va mal et qui est
malade OK et imaginez que ce groupe
d'amis vient chez vous pour être soigné
et vous découvrez que c'est pas possible
de les soigner et donc vous ouvrez votre
cave vous filez de l'alcool à tout le
monde tout le monde est ivre mort et
vous espérez juste qu'ils vont mourir
avant qu'ils deviennent sobres le
problème de prendre de la dette dans des
situations de difficulté c'est que cette
dette va devenir de plus en plus dur à
rembourser tous les dispositifs actuels
ne sont que des dispositifs de report
prendre des crédits aller à sa banque
être soutenu par la BPI tout ça un
moment ou un autre il va falloir le
rembourser or la question c'est est-ce
que votre entreprise va pouvoir le
rembourser si l'économie mondiale
s'écroule et si vous faites - 20 - 30 ou
moins 40 % de chiffre d'affaires si
votre dette représente une part de plus
en plus importante de votre actif et que
de l'autre côté vos revenus s'écroule
vous allez être dans l'incapacité
structurelle de pouvoir rembourser cette
dette sans faire des efforts
complètement inconsidérés c'est pourquoi
je vous invite et je vous encourage à
trouver des dispositions pour réduire la
masse salariale de votre entreprise le
plus rapidement possible alors je sais
que c'est un discours qui est très dur à
entendre mais vous n'avez pas le choix
vous devez pouvoir sortir de cette crise
plus légé que vous n'êtes rentré quit à
réembaucher derrière quitte à recréer de
l'emploi je trouve que le gouvernement
en imposant aux entreprises la
responsabilité du maintien et de la
protection de l'emploi fail à sa mission
mais ça c'est un sujet politique dont on
ne parlera pas ici ce dont on va parler
ici c'est et qu'est-ce que vous pouvez
faire pour réduire cette masse salariale
alors trois choses d'abord les
licenciements en ce moment sont mis en
pause mais ça veut pas dire que ils vont
pouvoir être mis en pause Forever donc
100 % des gens que vous ne pouvez pas
garder vous devez avoir un discours
d'honnêteté avec eux tout de suite vous
devez les mettre à 100 % de chômage
partiel immédiatement et vous devez leur
expliquer que à la sortie de ce chômage
partiel vous allez devoir les mettre au
vrai chômage à travers une rupture
conventionnelle et vous devez être
transparent et expliquer que la
situation fait que vous n'avez pas
d'autre choix que de couper pour
survivre on en est tous à devoir couper
un bras pour pouvoir survivre parce que
sinon l'infection va complètement
prendre le dessus la deuxième chose si
vous avez vraiment des
employés si notamment vous êtes dans une
petite start-up où les gens se
connaissent bien peut-être que vous
pouvez leur demander une démission dans
ce cas-là peut-être que ils ont des
Talents par exemple je sais pas s'ils
sont développeurs c'est pas très
difficile en ce moment de trouver du
travail freelance s'ils sont graphistes
il y a énormément de demandes pour les
produits en ligne en ce moment peut-être
que vous pouvez les accompagner à faire
une transition temporaire vers le
freelance et ils peuvent vous rendre le
service de démissionner évidemment rien
ne les oblige vous ne pouvez pas les
obliger à le faire mais si vous avez
créé une bonne ambiance avec les gens
avec qui vous travaillez depuis un
certain nombre de mois voire un certain
nombre d'années et ben c'est peut-être
-être le moment d'avoir un retour
d'appareil pour garder le bien-être de
votre entreprise à long terme si la
rupture conventionnel ou le licenciement
ne sont pas possibles alors là se pose
vraiment la question peut-être et je
mesure la portée de mon propos d'assumer
un licenciement non justifié pourquoi
parce que ces procédures vont être très
longue et elles vont vous faire gagner
du temps et on est dans une situationù
gagner du temps compte plus que que tout
alors je vois déjà les gens hurler je
vois déjà ce qu'on va me reprocher mais
je vous avoue que je m'en fous
complètement parce que ce qui
m'intéresse là aujourd'hui c'est de vous
dire ce qui est bien pour votre
entreprise et non pas ce qui est dans le
cadre des procédures habituelles je sais
pas si vous avez remarqué mais on n'est
pas du tout dans un moment habituel on
est dans un moment qui a été qualifié de
guerre on a 3 milliards de personnes
dans le monde qui sont à la maison et si
vous pensez que vous pouvez continuer à
raisonner avec les règles d'avant pour
le monde d'après je vous garantis que ce
pays va pas se relever et je vous
garantis qu'on va pas recréer des
entreprises saines gagnante en
croissance et qui permettent de se
développer alors la masse salariale
c'est pas tout il y a une deuxième chose
à faire c'est d'être
incroyablement obsédé par les coûts
alors en tant que chef d'entreprise je
vous invite à faire quelque chose de
très simple c'est de couper 100 % des
paiements vous coupez tout vous coupez
vos cartes vous coupez vos chéquers vous
coupez vos comptes vous coupez la
possibilité à qui que ce soit dans votre
entreprise de faire la moindre dépense
et vous demandez à 100 % des gens qui
veulent faire une dépense de passer par
vous on n'est pas dans un moment où vous
pouvez faire autre chose que de
comprendre profondément ligne par ligne
qu'est-ce qui est essentiel ou pas et
vous devez classer 100 % de ces lignes
en est-ce qu'on en a vraiment besoin ou
est-ce qu'on peut switcher par exemple à
the family on a switché plein de slack
dans discord euh tout le monde dit que
discord c'est pas je sais pas quoi rien
à on va pas payer des milliers
d'euros à SLAC alors qu'il y a un outil
gratuit il est deux fois moins bien
c'est génial parce qu'il est infiniment
moins cher donc deux fois moins bien
infiniment moins cher dans l'époque
actuelle c'est un obraineur euh vous
utilisez une API de je sais pas quoi de
quel SAS qui permet de faire quelque
chose et il y a une version open source
un peu moins cher et cetera et ben le
confinement c'est un moment génial pour
switcher ce genre de chos vous devez
absolument réduire les coûts dans votre
entreprise et ça veut dire devenir
profondément radin sans doute que les
Libanais de ce monde vont avoir beaucoup
beaucoup beaucoup de mal dans ce moment
mais là il faut pas réfléchir il faut
switcher de mode habituellement dans
Coup d'État je vous dirai quelque chose
entre il y a deux façons de gagner de
l'argent soit vous en gagnez plus soit
vous en dépensez moins et vous le savez
que habituellement je pense que dans
l'entrepreneuriat et dans les start-ups
il faut aller chercher gagner plus mais
là on a deux problèmes problème numéro 1
c'est qu'on sait pas si on va pouvoir
vraiment gagner plus on sait pas où va
être le plafond cette fameuse
incertitude doit guider notre action à
court terme et doit nous inciter à
prendre les décisions les plus radicales
possibles tout ce que vous pouvez
renégocier vous renégociez il y a rien
de d'un négociable par exemple je sais
que ça peut être très dur mais vos
factures d'avocat passé c'est le moment
de prendre le téléphone et de les
renégocier vos factures de je sais pas
de service passé vous prenez votre
téléphone et vous les renégociez vous
êtes dans un moment où tout ce que vous
pouvez conserver en terme de cash tout
ce que vous pouvez économiser tout ce
que vous pouvez gagner vous allez
pouvoir le gagner ensuite troisième
étape de la restructuration c'est la
restructuration profonde du business
modèle alors je m'explique en période de
crise c'est des périodes où il faut se
reconcentrer sur son corps métier si
vous faisiez plein d'activités
adjacentes que vous lanciez des
expériences que vous étiez en train de
chercher d'autres business modelles que
vous étiez en période de diversification
et ben vous oubliez vous coupez tout ça
vous coupez tout et vous vous
reconcentrez sur votre corps business il
est hyper important d'être extrêmement
focus sur son corps business en ce
moment par exemple nous à the family on
est l'institution même à tester plein de
choses puisquon est un investisseur on
cherche de la diversification mais la
situation nous impose de justement ne
faire que de l'investissement et de
couper tout le reste on a coupé toutes
nos activités événementielles on a coupé
énormément de business on a spinoffé
énormément de choses on a vendu un
certain nombre de participations parce
que on a besoin d'être extrêmement
concentré pour l'après et pour cette
étape évidemment cette restructuration
du business model ne passe pas que par
la restructuration de l'activité corps
elle passe également par la redéfinition
de vos pricing alors je vais vous donner
un conseil très contreintuitif je suis
sûr que beaucoup d'entre vous vont pas
le comprendre je suis sûr que beaucoup
d'entre vous ne vont même pas essayer de
le faire mais pourtant c'est exactement
la chose à faire aujourd'hui pour 80 %
d'entre vous vous êtes dans un moment où
il faut monter ses prix alors je sais
que ça paraît dingue vous allez me dire
mais je comprends pas c'est la crise
plus personne a d'argent et cetera mais
il faut comprendre les caractéristiques
d'une crise dans une crise c'est la
merde parce que l'argent est moins
réparti mais ceux qui en ont vont en
avoir plus vous allez avoir moins de
clients mais ils vont être beaucoup plus
riches collectivement on va être
beaucoup plus pauvre mais
individuellement certains d'entre nous
vont devenir beaucoup plus riches si par
exemple vous êtes une boîte de jeux
vidéo bah vous avez jamais eu autant
d'argent si vous êtes une boîte de euh
qui fournit du sexe en ligne vous avez
jamais eu autant d'argent si vous êtes
une boîte qui fait des médicaments ou de
la pharmaceutique euh ou de l'hydrooline
là je sais plus comment on dit peu
importe vous avez beaucoup plus de
d'argent et donc quand vous vous allez
chercher ces clients qui vont être
naturellement les seules personnes qui
commandent qui achètent et cetera vous
avez intérêt de maximiser vos marges
vous avez intérêt de maximiser votre
force de frappe et votre capacité
d'investissement la clé du rebond ça va
être la capacité au moment où les choses
repartent de pouvoir être en mode
investissement d'ailleurs c'est pour ça
que les gens qui démarrent quelque chose
de zéro ont un avantage extraordinaire
en ce moment cet avantage c'est
justement de pouvoir démarrer de zéro et
de pouvoir créer leur entreprise à
partir de rien c'est un peu comme quand
Free a lancé le mobile quand Xaviel
lance Free Mobile il a pas des milliers
d'employés à gérer il a pasune
infrastructure hyper chè à bâtir le prix
des modem 4G a été divisé par 4 ou 5 à
ce moment-là et donc il peut se
permettre de lancer une entreprise pour
1/ diè du prix d'orange de la même façon
il peut donc vendre pour moin cher avec
plus de marche c'est exactement la même
chose entre ceux qui aujourd'hui ont une
entreprise à restructurer et ceux qui
démarre une entreprise de zéro ceux qui
démarrent une entreprise de zéro
n'auront pas la dureté la violence la
frustration de devoir renoncer à des
choses qui pensaient être acquis mais
dans les deux cas il faut être
incroyablement concentré et focus que
vous soyez nouveau sur un marché ou que
vous soyez ancien si vous voulez réussir
il va falloir être que dans le muscle on
il y aura pas de place pour le gras il
va falloir être incroyablement
discipliné et il va falloir aller
chercher une entreprise dont chaque
ligne fait sens et dont l'ensemble de la
structure de coût est simplement pter
vers la génération de revenus et donc il
fallait falloir être un peu plus court
termiste que d'habitude les business
models de très long terme dans des
périodes de Fast et de Boom sur lesquels
on investit pendant des années avant
d'avoir un business model ne sont pas le
type de business qu'on peut lancer dans
une crise comme celle-ci et pourquoi
tout simplement parce que le marché du
financement change et que les
financements sont plus du tout les mêmes
et c'est ce qu'on va voir dans le
prochain épisode on va voir ensemble en
quoi le financement pendant le covid est
complètement transformé et pourquoi les
investisseurs doivent devenir nos amis
et comment on peut les aider à passer
cette période très difficile même pour
eux
