bienvenue dans cette nouvelle vidéo Coup
d'État spécial covid ce sera la dernière
de cette série alors j'espère que je
vous ai pas trop déprimé et j'espère que
tous les messages que j'ai essayé de
vous passer n'ont pas été trop dur à
entendre j'ai bien conscience que la
période est difficile et j'ai bien
conscience que ça va pas être évident
tous les jours pour tout le monde
maintenant prenez le bon côté de tout ça
le bon côté de tout ça c'est que malgré
le fait que tout ceci est très compliqué
très dur il va y avoir énormément
d'opportunités grosso modo les cartes
vont être rebattues et quand les cartes
sont rebattues c'est un moment
extraordinaire pour les gens qui ont la
fibre
[Musique]
entrepreneur alors si vous êtes
entrepreneur depuis des années et que
votre entreprise passe par la fenêtre à
cause de ce covid je comprends c'est dur
c'est pas facile mais c'est pas grave
pourquoi imaginez que vous êtes un
pianiste et que vous jouez du piano de
façon extraordinaire et un type rentre
dans une pièce et pète votre piano à
coup de Massu B c'est triste c'est pas
terrible c'est chiant mais tant qu'il
pète pas vos mains vous pouvez continuer
à jouer sur un autre piano le covid
attaque les pianos de tout le monde mais
n'attaque les mains de personne si vous
êtes en bonne santé et que vous avez été
épargné par cette maladie c'est
l'essentiel et ce qui compte aujourd'hui
c'est de se remettre à jouer du piano
sur un autre instrument et des pianos il
va y en avoir
plein récession économique ou pas
récession économique dureté du marché ou
pas dureté du marché ça ne compte pas
pour les start-ups les start-ups sont
par définition contrecycliques parce
qu'elles sont construit avec les
contraintes extérieures et les
contraintte extérieur quel qu'elle soit
quelle que soit leur dureté permettent
de créer des businessin un business
c'est quoi c'est des revenus et des
charges si l'économie s'écroule et qu'il
y a de moins en moins de revenus c'est
pas très grave pour un entrepreneur
parce qu'il y a de moins en moins de
charges alors peut-être que votre
entreprise au lieu de faire 100 millions
de chiffres d'affaires en fera peut-être
que 10 dans un cas catastrophique mais
10 c'est largement suffisant pour vivre
et faire une entreprise donc quel que
soit l'impact en volume ce qui compte
c'est que les ratios soient toujours
bons et il y aura toujours l'opportunité
de créer des entreprises qui ont des
ratios qui sont suffisamment bons pour
permettre à un entrepreneur d'atteindre
la prospérité de devenir riche de vivre
une vie épanouissante et de faire des
choses
extraordinaires alors le covid a permis
plein de choses qui vont avoir un effet
de très long terme d'abord le rapport au
numérique de la planète entière a changé
tout le monde s'est mis à faire des
zooms ma mère s'est mis sur House Party
ma ma tante
fait des lives sur Instagram et à peu
près tout le monde a compris la
transformation numérique d'un seul coup
d'ailleurs le covid-19 est le Chief
digital officer d'à peu près tous les
grands groupes du monde en même temps et
a fait beaucoup plus de travail pour la
transformation digitale des entreprises
que n'importe quelle initiative prise
sur les 15 dernières années et ça ça va
rester le plaisir de télétravailler le
plaisir de éviter les meetings
inutiles tout ça ça va rester ça va pas
disparaître parce que ce genre de
changement une fois qu'ils ont eu lieu
une fois qu'on a passé la porte on ne
revient pas en arrière ensuite le covid
va aussi nous permettre de prospérer en
ligne et à permettre à des app d'être
connu alors qu'avant il y avait pas
l'opportunité c'est ce que j'appelle la
boring économie tout ce qui permet de
lutter contre l'ennui tout ce qui permet
de donner un sens tout ce qui permet de
se remettre en question va avoir
énormément énormément de traction dans
les années qui viennent et ça va pas
s'arrêter si la récession qui nous
attend est dure on va avoir besoin de
bien-être on va avoir besoin de wellness
on va avoir besoin de prévention
évidemment je parle pas des opportunités
mettech je vous dis pas à quel point
d'un seul coup tout le monde prend
extrêmement au sérieux les entreprises
dans la santé digitale la télémédecine
et et tous les sujets annexes génétique
prévention intelligence artificielle si
vous êtes médecin si vous êtes sachant
dans le domaine biologique il va y avoir
énormément d'opportunités cette crise du
covid est aussi une prise de conscience
écologique le fait d'avoir vu des
dauphins à Venise le fait d'avoir eu un
air beaucoup plus respirable le fait
d'avoir vu un ciel beaucoup plus clair à
Paris tout ceci va rester dans notre
mémoire et va nous donner envie d'avoir
des choses plus propres pour l'environ
c'est évident qu'on va tous pas avoir
envie de revenir en arrière et de
revenir dans un ciel pollué et de
revivre l'absurdité de l'État
environnemental de notre planète ce qui
veut dire qu'il y aura une opportunité
économique incroyable à nettoyer cette
planète et la garder propre ces
entreprises de l'cootec vont exploser
après le la fin du confinement et la
reprise des investissements c'est
évident aussi qu'on va avoir énorme
d'opportunités dans tout ce qui permet
aux gens de créer un travail et créer un
revenu BCG annonce le Boston Consulting
Group qui est une agence de consulting
que leurs clients vont devoir supprimer
700 millions d'emplois dans le monde
pour passer le seuil de cette crise et
rester rentable 700 millions de
personnes vont se retrouver à avoir
besoin d'un revenu d'avoir besoin de
créer de l'argent et ça ne va plus
passer uniquement par le travail salarié
si vous avez des idées de start-up qui
permettent aux gens de créer des revenus
de prendre en main leur indépendance
financière de créer leur liberté
financière il va y avoir un boulevard
extraordinaire pour ce genre
d'entreprise évidemment c'est aussi le
temps de la réorganisation du travail et
de l'optimisation du travail ce qu'on a
cherché dans l'optimisation de toutes
les technologie nos code vont prendre
une importance extraordinaire puisque
tout le monde va avoir besoin
d'automatiser d'être plus productif qui
dit récession économique dit besoin de
productivité dit baisse des marge dit
besoin d'automatisation et de
productisation à peu près toutes les
techniques de productisation qui était
avant réservé au start-up vont devenir
de plus en plus monie courante et ça
c'est aussi une opportunité pour les
start-up évidemment c'est simplement les
premières idées auxquelles je pense
après quelques semaines de confinement
semaine après semaine les opportunités
vont devenir de plus en plus claires
mais ce qu'il faut comprendre c'est que
ce qui va faire la différence dans les
temps qui viennent c'est une différence
de mindset vient le temps de ceux qui
auront la détermination et le courage de
créer malgré les conditions extérieures
vient le temps de ceux qui seront
capables de lutter pour leur survie et
surtout capable de créer des choses qui
résistent aux conditions extérieur
quelle que soit leur dureté si vous
réfléchissez de votre point de vue
égoïste d'entrepreneur ce sera sans
doute un âge d'or puisque ce sera un âge
où la concurrence entrepreneuriale ne
sera pas aussi dure que ce qu'elle a été
sur les 10 dernières années mais où la
barrière à l'entrée entrepreneuriale
sera très basse ce qui s'était passé sur
les 10 dernières années c'est que la
barrière à l'entrée entrepreneuriale
avait baissé parce que c'était de plus
en plus facile en terme d'outil de faire
une boîte mais la barrière à l'entrée en
terme de compétition avait monter car de
plus en plus de gens faisaient des
boîtes si c'est très dur de faire des
boîtes les gens vont se décourager et
ceux qui vont réussir auront beaucoup
moins de concurrence c'est finalement ça
la grande leçon de covid-19 c'est
finalement ça qui représente une
véritable opportunité pour les gens qui
ont le bon mindset alors évidemment
entretenir ce mindset ça va donner ça va
demander beaucoup d'effort ça va
demander beaucoup d'ambition l'ambition
va être la clé de cette période il va
falloir rêver grand il va falloir être
capable d'aller au-delà des limites et
il va falloir être capable de résister à
un marasme généralisé je le vois déjà
autour de moi tous les petits d'esprit
sont déjà en train d'expliquer que rien
plus rien n'est possible que tout va
devenir impossible la moindre personne
qui va faire quelque chose vivra encore
plus de critique qu'avant parce qu'on
lui expliquera que c'est pas essentiel
qu'elle n'est pas une infirmière ou je
sais pas quoi mais tout ceci si vous
êtes entrepreneur si vous faites partie
de la communauté coup d'État il va
falloir vous immuniser il va falloir
apprendre à l'ignorer il va falloir
apprendre à ne pas l'écouter et va
falloir se concentrer sur une vérité qui
a été vraie en tout temps et qui restera
vrai après le la fin du confinement et
après la disparition de ce virus c'est
que le monde est fait par ceux qui font
des choses et il y a pas besoin d'être
beaucoup ne doutez jamais qu'un tout
petit groupe de gens peut changer le
monde parce que c'est bien la seule
chose chose qui ne l'a jamais changé
j'espère que cette série de vidéos vous
aura plu et j'espère que vous aurez
trouvé dedans les outils et le courage
nécessaire à prendre les décisions dont
vous avez besoin mais n'oubliez pas sur
coup d'État on a plein d'autres contenus
je vous invite à le découvrir notamment
la formation trouver des clients et la
formation anyone can scale n'hésitez pas
à m'écrire à usama@ coupdetat.co pour
continuer la conversation et voir
comment on peut vous aider dans votre
situation à trouver la meilleure voie
pour sortir de cette crise j'espère que
ces séances vous ront donneré l'envie le
courage soit de réformer votre
entreprise soit d'en créer une nouvelle
il y a jamais eu de meilleurs moments
pour créer une entreprise c'est un temps
incroyable qui nous attend et c'est un
temps rempli d'espoir à très bientôt sur
coupetat.co
