c'est un super exercice entrepreneurial
les Muses parce que ça t'oblige à faire
toute la chaîne de valeur et tous les
métiers d'une boîte en fait parce que tu
es obligé de décrocher le téléphone tu
es obligé de mettre en place en place
les process emailing tu es obligé de
mettre en créer du contenu et cetera et
cetera et c'est un super exerci
entrepreneural
[Musique]
bonjour à tous bonjour à toutes Je me
présente je m'appelle Valentin pour ceux
qui me connaissent pas je suis le CEO de
coup d'État je suis le CEO de coup
d'état parce qu'on a séparé coup d'État
de the family pour en faire une boîte à
part entière qui a une mission un tout
petit peu différente de the family là où
the family veut aider des gens à créer
des boîtes en hyper croissance des
start-ups qui vont dominer le monde nous
on va aider les gens à créer des boîtes
dont ils sont fiers et des boîtes de
tout type des boîtes comme des mus par
exemple on a organisé une série de
conférences il en a une par semaine qui
s'appelle donc coup d'État to où on
invite à chaque fois VO un entrepreneur
ou une entrepreneure à raconter son
parcours et à donner les leçons qu'il ou
elle a apprise et c'est ça qui est
vraiment important c'est les leçons on
est vraiment dans le qu'est-ce que j'ai
appris et comment vous pourriez le
refaire vous aujourd'hui on accueille
Maxime Blondel donc qui est le créateur
de trois Marketplace dans l'événementiel
et en fait c'est hyper intéressant parce
que Maxime il bosse chez the family
maintenant et en fait il a un revenu
passif qui tombe tous les mois donc là
on est à presque un peu plus de 4000 €
par mois donc la slide est même fausse
en fait et il bosse une heure par jour
pour juste maintenir son business à flow
et faire tourner le truc le détail qui
compte c'est qu'en fait il a vendu ces
trois boîte très récemment et que donc
maintenant il peut venir sur scène et
vous raconter tous les trucs qu'il a mis
en place pour arriver à faire tourner un
business comme celui-là j'espère qu'il
va que vous allez trouver des clés et
des trucs hyper intéressants pour
pouvoir reproduire ces comportements là
et pouvoir vous aussi créer des boîtes
comme celle-là et je vous remercie
d'accueillir Maxime
[Applaudissements]
salut à tous je suis très content d'être
ici avec vous aujourd'hui euh pour la
petite histoire il y a encore pas si
longtemps que ça j'étais étudiant et
j'étais au fond d'un amphi j'avais des
écouteurs dans la Manche et en fait je
regardais coup d'État donc ça me fait
très plaisir de pouvoir à mon tour
redonner h aujourd'hui on va parler des
des des Muses alors les mus c'est un
c'est un sujet hyper intéressant déjà
pour pour un petit l'idée de du jour
c'est vraiment que vous ressortiez que
vous ayez toutes cartes en main pour que
vous aussi vous puissiez créer votre
muse on va en parler de façon très
concrète et je vais essayer d'être le
plus transparent avec vous de vous
donner un peu tous les
secrets pour faire un petit historique
des Muses très rapidement en fait c'est
un terme qui a été répandu par un auteur
un entrepreneur américain très connu qui
s'appelle team feris Tim feris il a
écrit un livre qui s'appelle la semaine
de 4h je vais être franc avec vous j'ai
j'ai pas lu ce livre en réalité je m'y
refuse pour pour mon bien-être mental et
psychique faut comprendre que team feris
s'amuse à lui c'est de vous vendre ce
livre et beaucoup de for formation en
ligne sur son blog donc moi moi je m'y
sur refusé mais beaucoup de respect pour
pour team feris si ça vous intéresse
n'hésitez pas à le lire en tout cas je
pourrais pas vous donner les leçons de
ce livre alors une mus c'est un business
hyper intéressant parce que c'est le
seul business en fait où la seule
fonction que vous devez optimiser c'est
le temps et c'est votre temps en fait
prenons un exemple si vous montez une
startup vous devez optimiser la fonction
de la croissance de votre boîte donc il
faut que tous les jours toutes les
semaines vous ayez plus de croissance
que la veille si vous montez un
restaurant la fonction qu'il faut que
vous optimisiez c'est le revenu c'est la
marge de ce restaurant pareil pour une
agence pareil si vous êtes un freelance
une mu c'est un tout petit peu différent
c'est que vous devez toujours tout
optimiser pour que ça vous prenne le
moins de temps possible alors pour vous
raconter un peu mon histoire et comment
j'en suis arrivé à à créer des Muses à
la base je devais pas du tout être
entrepreneur je savais même pas ce que
c'était moi je voulais être journaliste
journaliste radio donc je suis très
content aujourd'hui on m'a filé un micro
et on m'a dit que je pouvais parler
dedans donc je je suis super content en
fait ce qui se passe c'est que j'ai très
vite compris que j'étais pas assez bon à
l'école pour faire une école de
journalisme j'avais pas du tout les
notes et que c'est pas c'était pas un
métier qui allait beaucoup recruter à
l'avenir donc en fait j'ai j'ai fait un
choix que que beaucoup font c'est que
j'ai été en école de commerce j'ai fait
une école qui s'appelle lut Paris
lescartes qui est une école de commerce
publique en 2 ans et et en fait après le
bac je me retrouve àuté Paris les cartes
et ce qui se passe c'est que je
rencontre un mec là-bas qui deviendra
mon meilleur ami ce mec s'appelle Jean
et et Jean au bout de quelques mois me
dit mec il y a les campagnes du bureau
des étudiants qui se lancent est-ce que
ça te dit qu'on qu'on candidate qu'on
lance une liste BDE et qu'on on essaie
de devenir le prochain Bureau des
étudiants de limut Paris les cartes
alors moi à l'époque j'y connaissais
trop rien mais le mec arrive à me
convaincre en gros il me dit qu'il y
aura des bière et des meufs c'était
suffisant pour me convaincre en fait et
et donc je lui dis allez Let's Go et en
fait quelques mois plus tard ce pot là
gens rate ses partiels et il me dit bah
max moi j'ai vu avec mes parents va
falloir que j'arrête tout ça et je vais
devoir me concentrer sur sur mes études
et sur les prochain partiel donc là je
me retrouve à devoir reprendre cette
liste BDE je sais pas par quel hasard
mais en fait on gagne ces campagnes BDE
et là je me retrouve en fait l'été
arrive et je dois organiser un weekend
d'intégration pour les étudiants les
prochains étudiants un weekend
d'intégration de 700 participants donc
je commence à rencontrer des Agen de
voyage à négocier avec elle pour vous
donner un ordre d'idée euh un weekend d'
d'int té de 700 personnes c'est un
contrat qui équivau à peu près à 100000
€ euh moi à l'époque j'ai 18 ans j'y
connais rien j'ai jamais rien négocié de
ma vie au final j'arrive à me mettre
d'accord avec un prestataire une agence
de voyage et et je signe le contrat et
et à ce moment-là les les anciens de
l'assaut de l'année précédente me disent
max il y a un petit souci l'assaut elle
est fiché à la Banque de France c'est
impossible en fait d'immatriculer
l'association à la préfecture c'est
impossible d'ouvrir un un compte
bancaire pour l'assaut et et et là
l'agence de voyage avec laquelle c'est
Siné me demande en fait une caution de
50000 € 50 chèqus de 1000 € et là je me
retrouve en fait à sortir mon petit
chéquier où il y a 100 € sur mon compte
et à faire ces 50 chèqus 2000 €. et et
je vous raconte ça parce que je pense
que c'est à ce moment-là en fait que
j'ai basculé du côté des timbrés et que
que j'ai com enfin on est tous un peu
dans la salle on va pas se mentir et que
j'ai je me suis vraiment dit comme en
fait c'est ça que je voulais faire de ma
vie et que j'étais vraiment accro à
cette adrénaline à cette prise de risque
parfois inconsidéré qu'on peut prendre
quand on est entrepreneur et et et et
toute cette histoire là elle a du sens
pour les muscles que j'ai créé en fait
ce qui se passe c'est que l'année se
termine et j'ai de la chance on remplit
le weekend d'intégration de 700
personnes on organise pas mal de soirées
ça se passe assez bien pour nous et en
fait à la fin de l'année je détecte une
opportunité de marché je me rends compte
que pour organiser des soirées louer des
salles c'est très facile il y a plein
d'agences plein de plateformes qui font
ça trouver des traur pareil c'est assez
facile de trouver un bon traur en
revanche il y a un truc par lequel
j'étais obsédé moi c'était que je
voulais qu' à chaque soirée toutes les
heures il y a un truc qui se passe qui
relance la soirée qu' a des danseuses
brésiliennes qui passent queil y a des
magiciens qui accueillent les gens et et
à l'époque en tout cas il y avait aucune
agence qui proposait ça il y avait
aucune plateforme qui proposait ça non
plus et je me dis je vais créer la
première agence d'animation
événementielle pour les associations
étudiantes donc je suis tout content
j'arrive à shotgun le nom de domaine
anim tion événement.com et et je me
lance dans ce projet je fais ça le soir
et les weekend et et en fait ça marche
pas du tout je crois qu'en 6 mois j'ai
dû générer 100 € de de bénéfice donc
même pas de quoi payer les serveurs du
site et en fait ça marche pas pour
plusieurs raisons la première c'est que
je suis un très mauvais commercial donc
à chaque fois que j'essaie de vendre un
produit j'appelle les mecs et je bégille
au téléphone et j'arrive jamais rien à
vendre en fait la deuxième raison c'est
que je cible les association étudiantes
et c'est une très mauvaise cible les
associations étudiantes euh s'il y en a
qui en connaissent dans la salle elles
ont pas d'argent donc c'est impossible
de signer quoi que ce soit avec elle ell
vous demande 10 devis et elles vont
jamais rien signer et la la dernière
raison c'est que ce marché de
l'animation événementielle pourquoi
j'avais détecté une opportunité de
marché c'est qu'il il intéressa il
intéressait personne en fait parce qu'en
fait les les c'est c'est un marché hyper
éclaté où tous les produits sont
vraiment différents entre vendre une
prestation de danseuse brésilienne et
vendre la location d'un château
gonflable géant les produits sont pas du
tout les mêmes et et chaque produit a
ses spécificités et c'est très très dur
à vendre donc je fais ça pendant 6 mois
et au final j'arrête parce que j'ai pas
fait d'argent le business tourne pas en
fait et à ce moment-là ça fait 3 ans que
j'étudie et ça fait 3 ans que je suis au
fond de l' l'amphie en fait à à tricher
à faire autre chose à regarder des
vidéos de coups d'État à faire plein de
choses comme ça et je me dis que je vais
je vais arrêter mes études et à la place
d'un master je vais je vais me prendre 2
ans pour entreprendre je sais pas encore
trop trop quoi donc là je vais voir mes
parents et pour vous donner un ordre
d'idée mon frère a fait Polytechnique
donc quand il a il a s'agit d'aller voir
mes parents j'avais un peu la tête
baissée c'était pas c'était pas j'étais
pas hyper fier mais ils sont très très
cool avec moi et ils m'ont laissé faire
ce que je voulais et et donc à ce
moment-là avec des potes on a on a une
idée on veut aller en concurrence de
Linkedin sur la cible des moins de 25
ans et on se dit qu'on va lancer une
start-up c'est pas le sujet du jour mais
on a fait toutes les erreurs du monde ce
n'avait pas du tout la tête d'une
start-up et on est vraiment on a fait
toutes les horurs du monde et on pour en
discuter et en fait on fait ça pendant
11 mois et on décide d'arrêter parce que
ça marche pas tout simplement on a
pivoté plusieurs fois et et là je sais
vraiment pas quoi faire de ma vie en
fait ce qui se passe c'est que le matin
je fais toujours semblant d'aller au
bureau pour pas inquiéter ma mère et et
je scroll sur facebook j'ai vraiment
rien à faire et et un jour je me
rappelle qu'en fait j'ai oublié de
déconnecter ce site animation événem.com
et je me dis tiens je vais je vais aller
voir ce ce qu'il est devenu en fait je
je vais sur google je tape animation
espace événement et là je je comprends
qu'il commence à se passer un truc parce
que c'était pas le cas avant en tapant
animation espace événement dans Google
c'est le premier lien qui ressort c'est
mon site que j'avais oublié de
débrancher en fait et donc je me dis bah
je vais aller voir les demandes de devis
qui ont été faites via ce site donc je
me connecte à à typeform qui est un
logiciel qui coûte 20 € par mois et qui
vous permet de de brancher à votre site
un formulaire intelligent que moi
j'utilisais pour capter les demandes de
devis des clients et je me connecte à
typeform et et là ça m'a marqué ça a été
un vrai tournant pour moi en fait je me
rends compte que la dernière demande qui
a été faite une heure avant que je me
connecte c'est Louis Vuitton LVMH et qui
dit noir sur blanc
euh on a on a 5000 € on a une soirée
dans une semaine on veut signer très
rapidement et on veut des glaces ice
roll je sais pas si vous voyez ce que
c'est des glaces ice roll mais c'est ce
truc rond où les mecs roulent des glaces
c'est un concept assez tendance en ce
moment et et et moi clairement j'ai
besoin de ces 100000 balles j'ai j'ai
plus une tune mais je sais que si les
mecs je les appelle je vais encore Bager
au téléphone il va rien se passer donc
en fait je je sais pas trop quoi faire
et là il se passe un deuxième hasard et
j'ai eu beaucoup de chance c'est que le
soir je mange avec un pote je lui
raconte ça et il me dit mais Max tu es
con ça fait ça fait des années que tu me
saoules avec les startup Airbnb et
cetera pourquoi tu fais pas de la mise
en
relation je me suis senti très con à ce
moment-là ça paraissait évident donc en
fait c'est ce que je fais le soir
j'appelle mon mon prestataire partenaire
qui fait ses Glac i roll je lui dis
voilà j'ai le contact d' LVMH ils ont
5000 € ils veulent signer vite si tu les
signes moi je te donne le contact mail
et le contact
téléphone tu me renvoies tu me renvoies
une commission de 20 % je le teste ce
qui fait ce qui fait 1000 €. 3 jours
après ce prestataire là me rappelle et
il me dit max fais-moi une facture de
1000 € je te dois 1000
€. à ce momentl je compr qui se passe un
truc parce que à part bosser en boîte
dans dans les bars la nuit et cetera moi
j'avais jamais gagné d'argent et que là
j'ai transféré un mail et je viens de me
faire 1000 balles et et en fait là il me
reste un an c'était le deal avec mes
parents avant qu'ils me virent de chez
moi il me reste un an pour entreprendre
et je me dis je vais passer les les 6
prochains mois à faire switcher ce site
qui est une agence d'animation
événementielle pour les associations
étudiantes à une vraie plateforme de
mise en relation d'animation
événementielle mais là qui cible les
entreprises parce que je comprends que
les entreprises elles ont du budget
elles sont prête à signer rapidement et
elle négocie pas trop au final donc je
fais ça en fait pendant pendant 6 mois
je développe le site je fais en sorte ça
ça a vraiment la tête d'une Marketplace
je crée beaucoup de pages je contact
beaucoup de prestataires par téléphone
et et au bout d'un au bout de quelques
mois je me rends compte qu'en fait il y
a une saisonnalité de marché
c'est-à-dire que les entreprises de
septembre à décembre elles organisent
beaucoup de soirées et de janvier à
février en fait elles organisent pas de
soirée donc il y a des mois où où je
gagne 0 € il y a des mois où je gagne
2000 € à ce moment-là je travaille
beaucoup je travaille 10 à 15 Hees par
jour pour être honnête parce qu'il y a
beaucoup de pages à créé beaucoup de
prestataires à des marchés par téléphone
et ça m'a vraiment formé au commercial
et en fait pour répartir les risques je
décide de dupliquer cette plateforme de
mise en relation dans les animations
événementielles en deux autres
plateformes en fait je crée une
plateforme de location de salle et une
plateforme de réservation de traur ça
s'appelle une salle à Paris.com et
traurparisien.com et et je fais ça
encore pendant 6 mois donc je démarche
des traur je démarche des salles je
créer les sites et et je me rends compte
en fait là ça fait un an que je
travaille là-dessus j'ai beaucoup
beaucoup travaillé 10 10 à 15h par jour
et je me rends compte que là je commence
à faire au bout d'un an 3 4 5 6000 € par
mois que j'ai tous mes prestataires que
mes pages elles sont bien référencées
dans Google que j'ai plus franchement je
travaille à ce moment-là je me je me
réveille de plus en plus tard et je me
rends compte qu'en fait je travaille 1
heure à 1 heure dem par jour et et c'est
comme ça en fait que je me rends compte
que que que j'ai créé des Muses parce
que j'en parle en soirée et c'est un
pote qui me dit qui a lui team feris et
qui me dit mais mec en fait tu as créé
des Muses et et et et pour être très
transparent avec vous avec vous euh là
là raconter comme ça vous pouvez vous
dire euh oui le mec est développeur il a
créé des plateformes de mise en relation
avec des algorithmes de recherche et
cetera c'est c'est pas du tout le cas en
réalité euh moi je sais pas codé et et
et pour être très fin avec vous c'est
ces trois sitesl ces trois plateformes
en fait c'est ni plus ni moins que des
sites Wix donc des sites vitrine avec
lesquels j'ai connecté type form dessus
donc un formulaire que j'utilisais pour
faire des demandes pour recevoir les
demandes de devis de mes clients tout ça
est connecté à Excel moi j'ai une base
de données de prestataire que je tiens
dans Excel donc tout simple et et et
tout ça est connecté en fait avec un
outil qui s'appelle zapier qui coûte pas
très très cher et qui vous permet de
connecter n'importe quel outil euh et et
et et en fait le process pour être très
frond avec vous euh j'ai essayé après
coup de le poser sur papier et et je
vous souhaite vous le partager
aujourd'hui alors prenons l'exemple de
la de la marketplace de traer j'avais un
process qui était très simple j'allais
sur google je regardais toutes les
plateformes de traur et toutes les les
tous les sites des traur je lister tous
les types de produits qui existaient
donc par exemple vous pouvez faire un
buffet de cuisine asiatique un buffet de
cuisine française traditionnelle un
buffet gastronomique je listais toutes
les prestations et une fois que j'étais
arrivé à 100 200 prestations là je je je
je l'ai trié dans des catégories dans
lesquelles il y avait des
sous-catégories donc par exemple prenons
l'exemple d'une catégorie et vous pouvez
aller voir sur les sites il y avait une
catégorie qui était les types
d'événements et dans C dans cette
catégorie type d'événement vous aviez
soirée d'entreprise cocktail entreprise
congrès d'entreprise conférence
d'entreprise et cetera et cetera et et
et dans ces sous-catégories je classais
tous les produits et en fait le fait de
pas savoir coder et et et le fait de
voir développer ces ces sites avec Wix
c'est je pense en fait ce qui a fait la
différence et ce qui a permis à ces
Marketplace de vraiment performer et
Deen fait de créer ses mus c'est que
tout était basé sur le SEO donc le
search engine optimization l'idée c'est
de de créer du contenu et des pages qui
sont très bien référencé dans Google et
le fait de pas savoir coder et de pas
savoir coder un moteur de recherche en
fait c'est que ça ça ça m'a ça m'a
demandé de faire le travail en fait de
schématisation d'un moteur de recherche
qui est ni plus ni moins en fait qu'un
qu'un arbre à peu près généalogique en
fait vous avez une page d'accueil vous
avez des catégories dans lesquelles vous
avez plein de sous-catégories et dans
lesquelles vous classez vos produits et
en fait à chaque fois que je lançais une
nouvelle plateforme de mise en relation
c'était des sites quand je les mettais
en ligne qui avait entre 200 et 300
pages et chaque page avait un objectif
pour être bien référencé sur une requête
dans Google donc il y avait une page qui
qui était là pour être référencé sur la
sur la sur le terme clés traiteur pour
soir d'entreprise il y avait une page
qui était là pour être référencée sur le
terme clé traiteur pour d'entreprise il
y avait une page traitur asiatique et
cetera et cetera vous avez compris le
concept je pense et et donc ça c'est ce
que je faisais et en fait ces sites là
quand je les lançais c'est des coquies
vides c'està dire que moi j'allais sur
google je prenais des photos de plat sur
des sites américains le droit français
n'est pas le même que le droit français
que que le droit américain donc j'avais
peu de chance de me faire attaquer et en
fait je créais plein de pages avec où si
tu allais sur le site tu avais
l'impression que il y avait plein de
produits et que c'était génial et que tu
allais forcément avoir des super devis
la vérité c'est que quand je lançais ces
sites j'avais aucun prestataire parten
et le process que j'ai mis en place
c'est que à chaque fois en fait que je
recevais une demande de devis c'est là
où je démarchais le prestataire pourquoi
je faisais ça c'est parce que ça a été
un petit hack c'est que j'étais un
mauvais commercial et que j'avais
compris que le seul moyen de convaincre
des prestataires partenaires donc là des
traurs de bosser avec moi et de me
rétrocommissionner 15 à 20 % en fait
c'était de leur dire j'ai leur expliquer
le concept leur expliqué qu'il y a une
rétrocommission et à la fin le la petite
carotte c'était regardez on a reçu cette
demande de devis de tel grand groupe ils
ont beaucoup oup de budget donc bosser
avec nous et à chaque fois les mecs me
disaient oui en fait parce qu'il voulit
il voulaient la demande de devis en
question et et ça ça a été un vrai hack
en
fait je vous parle de ça parce que le le
un point hyper important si vous voulez
si vous voulez faire des
Muses c'est pas vraiment ce que vous
vendez en fait c'est c'est vraiment la
la façon dont vous le vendez et et moi
je crois vraiment en une thèse qui est
que la distribution une une bonne
distribution gagne sur un un un bon
produit et encore plus dans dans le cas
des mus moi clairement ce qui a fait
toute la différence c'est que je me suis
formé au quand j'ai compris que c'était
le SEO mon facteur clé de réussite je me
suis formé au SEO en fait et j'ai fait
en sorte que d'aller embêter des acteurs
des start-ups hyper connus ou des grands
groupes sur des termes clés et si vous
tapez traitur parisien dans Google il y
a des chances que je sois premier ou
deuxème et ça sur à peu près toutes les
pages de mon site et et et c'est
vraiment je pense que ce que vous devez
comprendre si vous voulez créer une muse
imaginons que vous voulez pas lancer une
une Marketplace dans tous les cas il
faut que vous réfléchissiez à quel est
le hack de distribution qui vous qui
peut vous permettre
d'automatiser en fait la fonction
commerciale il faut que les lead
viennent à vous sans que vous ayez les
démarchés donc vous pouvez pas payer des
commerciaux donc il faut que vous
trouver un hack je vous donne un autre
exemple une muse très connue c'est un
mec qui a écrit un un PDF qui s'appelle
everne essential qui connaît evern
essential ok evernation en gros c'est un
PDF avec c'est la notice de
l'application Evernote et et le mec il
avait un savoir très rare il il s'est
cassé s'est vraiment cassé la tête à à
tout lister et il il a commencé à vendre
il a vu qu'il y avait de l'intérêt mais
il s'est dit il faut que je hack cette
partie distribution il faut pas que ça
me prenne du temps de démarcher les gens
et en fait il a été sur des plateformes
d'affiliation et à l'époque ces
plateformes
d'affiliation les les les affiliés qui
qui vendaient ces qui vendaient ces PDF
étaient rémunérés 20 % de la de
commission des prix des produits et lui
il a décidé de de rétrocommissionner 60
à 80 % et en fait tous les affiliés ont
voulu bosser avec lui le mec est devenu
richissime les affiliés qui ont vendu
son PDF evevernationchel sont devenus
richissime et et je pense que c'est un
très bon exemple de de ha de la
distribution que que que vous devez
appliquer si vous voulez créer une muse
alors je vaisre très Fran avec vous euh
la première j'ai eu beaucoup de chance
j'ai détecté uneort une opportunité de
marché il y avait pas grand monde sur
sur le marché les deux autres que j'ai
créé ensuite les de autres plateformes
une Sall à Paris.com et
traterparisien.com en fait c'est ni plus
ni moins que des copies 4at vous
connaissez peut-être privatiseur qui est
la start-up phare de location de salle
en France actuellement j'ai ni plus ni
moins fait qu'un copy 4 de privatiseur
pour le site traerparisien.com en fait
c'esté un copycad de mon banquet qui est
une super start-up qui vous permet de
trouver des traers à Paris et et et je
pense que dans la salle si vous voulez
être sûr de de de faire une mus qui
marche c'est de prendre n'importe quel
Marketplace qui marche aujourd'hui et
d'en faire un copy cat je sais pas vous
pouvez par exemple faire une une
Marketplace de de designer d'intérieur
ou d'architecte d'intérieur en tous les
cas le le le vrai secret là-dedans c'est
que si vous êtes sûr de pas vous tromper
et de faire de l'argent reprenez ce
modèle que je viens de vous expliquer
trouvez une Marketplace
très connu et faites-en une petite
version pour
vous-même alors il y a juste trois
règles que j'ai réussi à identifier qui
selon moi faut respecter absolument et
c'est un peu l'eldorado des Marketplace
en tout cas si vous voulez en faire des
musesut la première règle c'est qu'il
faut que vous fassiez une Marketplace en
B TOB je vous l'ai expliquer mais en
gros les entreprises ont du
budget tous les particuliers sont pas
prêts à dépenser 2000 € tous les mois en
fait alors que pour des entreprises
c'est beaucoup plus commun et et elle
négocient beaucoup moins les process de
négociation sont beaucoup plus courts et
une bonne cible c'est de trouver une
Marketplace où vos clients c'est des
entreprises donc en B2B la deuxième
règle pour avoir une muse une
Marketplace qui fonctionne c'est d'avoir
un panier moyen élevé je m'explique si
vous lancez une Marketplace donc qui
vise des des clients des particuliers il
y a des chances que le panier moyen soit
jamais supérieur à 50 ou 100 € et
prendre 20 % de 50 € ça fait franchement
pas beaucoup d'argent ça fait 10 € il va
falloir en faire beaucoup chaque jour
pour arriver à créer un revenu minimum
de 2000 € tous les mois alors que si
vous si vous trouver une Marketplace
dont la cible et les entreprises et que
le le panier moyen est minimum de 1000 €
si vous prenez 20 % de commission à
chaque fois que vous apportez un lead à
un prestataire partenaire donc que vous
apportez un client vous gagnez donc 20 %
de 1000 € à chaque fois vous gagnez 200
€. et en fait il vous en suffit 10 dans
le mois pour générer 2000 € et
franchement 10 c'est la porter de tout
le monde honnêtement c'est c'est très
très simple et et c'est c'est c'est je
pense le deuxième point et le dernier ça
c'est c'est un supplément c'est pas
obligatoire mais il faut que vous
arrivez à avoir un un unfire advantage
vraiment un avantage qui qui vous qui
fait qui vous différencie de la
concurrence moi pour vous donner un
exemple pourquoi j'ai j'ai eu beaucoup
de chance et la plateforme d'animation
événementielle j'avais un unfire
advantage c'est que j'avais travaillé
pendant un an au BDE ensuite j'avais
bossé pendant un an dans les bars en
boîte et et en fait les prestataires
type les danseuses brésiliennes elles
sont pas trouvables sur Google elles
sont pas trouvable sur Facebook le seul
moyen de les trouver c'est d'être en
soirée et de leur demander leurs cartte
à la fin de la soirée et moi en fait ma
ma base de données de prestataire
d'animation événementiel c'était
impossible de la créer autrement que en
travaillant en boîte pendant un petit
moment et si vous avez un unfire
advantage de ce type là qui peut être en
fait lié à un secteur dans lequel vous
travaillez depuis longtemps ça peut être
lié à un marché que vous connaissez très
bien ou ou un secret que vous avez il
faut que vous arrivez à l'utiliser et
aller dans ce sens-l parce que ça va
faire toute la différence et je suis
persuadé que vous pouvez créer une très
trèsonne Muse
alors à chaque fois que je parle de de
de ces Marketplace là le réflexe de tout
le monde il est de me dire mais attends
max ton modèle il est complètement enfin
il est il est pas bon en fait parce que
comment tu t'assures qu'à chaque fois
que tuaortes un un client un prestataire
partenaire à chaque fois qu'il le signe
comment tu t'assures qu' va qui va te le
dire et qui va te rétrocommissionner
l'argent qui te doit et et en fait ça
c'est c'est un vrai truc que j'ai
découvert c'est qu'il faut être hyper à
l'aise avec avec ce modèle qui est
complètement imparfait je suis d'accord
avec vous mais encore une fois vous
devez optimiser votre fonction de temps
et pas et et pas les les revenus ou ou
pas le modèle et il faut pas tu pouvez
pas Locker complètement une Marketplace
quand vous allez dans un uber
typiquement si le mec vous donne sa
carte pour aller dans un à l'aéroport
ils le font tous et uber peut rien faire
à ça en fait et et là c'est la même
chose en fait mon process était très
simple tous les deux mois j'envoyais une
liste Excel de tous les leads que
j'avais transmis à chacun de mes
prestataires partenaires et je lui
disais merci de revenir vers moi en me
disant lesquels tu as signé et ça peut
paraître hyper contintuit
mais en B2B en tout cas quand tu trades
avec des entreprises déjà tu c'est c'est
une vraie découverte 90 % des gens sont
réglos je pense que c'est lié au fait
que tout le monde en dans dans le monde
professionnel fait attention à sa répute
et en fait 90 % des gens vous vont dire
voilà j'ai signé ça ça ça voilà les
factures merci de me faire une facture
de temps et et en fait c'est
effectivement un modèle imparfait mais
vous allez perdre beaucoup trop
d'énergie à essayer de de traquer ces 10
% de frudur alors vous pourrez utiliser
cette énergie à à faire complètement
autre chose donc soyez à l'aise avec ce
modèle qui est imparfait ce qui faut
c'est optimiser votre temps et pas
forcément vos revenus alors j'ai j'ai
voulu être vraiment transparent avec
vous j'ai voulu vous partager mes
chiffres aujourd'hui j'ai revendu ces
ces trois Marketplace je les ai revendu
à un traitur qui lui va faire qui va
enfin c'était déjà des très bon produit
pour le coup il y avait des super
prestataires dessus et il y avait
j'avais beaucoup de clients très heureux
ça je tiens à le dire je l'ai vendu à un
traer qui lui va faire un truc super il
va recruter des équipes il va développer
le business donc franchement c'est c'est
c'est c'est des super business et ça va
en devenir encore meilleurs moi je
voulais vous partager un peu mes
chiffres ce qui est important quand vous
faites une muse et et je vois beaucoup
de muses qui respectent pas ce ce ce
grand principe et du coup ça ça en
devient des Muses qui qui prennent
beaucoup trop de temps aux gens dans la
journée il faut que vous arrivvez à
trouver un modèle simple qui vous permet
de prévoir combien vous allez gagner à
la fin du mois en dans l'idée il moi
tous les soirs j'ouvrais mon Google
Analytics et tant que j'avais 300
visiteurs uniques je m'inquiétais pas et
je sais je savais combien j'avais gag à
la fin du mois je vais vous le détailler
très rapidement mais en gros sur ces
trois sites je faisais 300 visiteurs
uniques par jour euh ça équivalait à 30
demandes de devis par jour donc un taux
de conversion de 10 % ce qui ce qui est
assez bon là un taux de conversion qui
est beaucoup plus mauvais j'ai
transformé qu'un seul de viis par jour
c'est aussi lié au fait que les paniers
moyens étaient super élevés mais en fait
le modèle est très simple c'est que mon
panier moyen était de 1600 € comme je
vous l'ai dit c'éit un panier moyen
vraiment élevé donc ma ma commission
moyenne était de 17 % donc à chaque fois
c'est en c'est avec certains
prestataires en fonction des produits
j'avais une commission qui était de 15 %
avec d'autres j'avais 20 et ça donnait
10 17 % donc ça avait une commission
moyenne de 272 € il y a 251 jours ouvrés
dans l'année je compte pas les weekends
parce que là il y a beaucoup moins de
monde sur votre site les weekends en
fait générer un volume d'affair à
l'année qui était de 400000 € ça faisait
68000 € à peu près de
revenus 5600 € de revenus brut par mois
pour moi vous enlevez les charges
auto-entrepreneur parce que je facturé
tout en aut entrepreneur et il vous
reste le salaire que je gagnais en
bossant 1 heure 1 he de par jour euh et
ça j'ai j'ai j'ai gagné ça pendant un an
donc en tout cas il faut que vous
arrivez à trouver un modèle qui vous
permet de voir très rapidement et en
moins d'une minute si tout se passe bien
sur la plateforme je vous donne un
exemple un un très mauvais exemple de de
de mususe selon moi c'est le
dropshipping je sais qu'il y a plein de
gens sur Facebook qui essayent de vous
vendre des formations sur comment
devenir riche en 30 jours il faut
comprendre que leur muse comme team
feris euh c'est justement de vendre ses
formations sauf que eux vraiment moins
bon que team feris et et le problème des
du dropshipping moi depuis que depuis
que j'ai des Muses j'ai la chance de
rencontrer quand on parle un peu autour
de toi en fait tu te rends compte que il
y a be plus de monde qu'on le pense qui
a des Muses ou des petits business à
côté qui rapportent 100 200 € par mois
et et à chaque fois que j'ai rencontré
quelqu'un qui faisait du dropshipping en
fait c'était un taf à pleint temps parce
que le dropshipping vous devez être
constamment chaque heure devant vos
tableaux parce que vous dépensez de
l'argent en Google Adwords ou en
publicité Facebook et il faut à chaque
fois optimiser cette it pour que ça vous
revienne pas trop cher et que vos
revenus aussi soi optimisés donc vous
êtes constamment devant vos dashboard et
et et du coup en fait tous les mecs que
j'ai rencontré qui commençaient à faire
2 3000 € jusqu'à 20000 € par mois en
réalité c'était un taf à pleintemps donc
je vous le dis si vous voulez faire des
Muses c'est pas c'est pas le
dropshipping n'est pas une
muse le dropshipping en gros très
simplement c'est faire du faire du
e-commerce vendre des produits en ligne
mais sans avoir de stock donc en fait tu
passes commande à des usines en Chine
qui elles vont faire la livraison au
client final et et le problème
dropshipping aussi c'est que tu as il y
a vu que c'est les usines en Chine qui
envoi ton produit il les envoient avec 3
semaines de retard les produits sont
souvent abîmés les mecs les reçoivent
jamais et en fait il y a une grosse
fonction savent qu'il faut gérer et ça
en fait les clients te harcèlent toute
la journée pour justement parce qu'ils
ont parçu leurs produit donc c'est pas
vraiment une une muse dropshipping le
seul entrepreneur que j'ai vu qui avit
réussi à faire une muse où il gagnait 2
3000 € par mois c'était la semaine
dernière j'étais un dé à the family et
je parle avec un entrepreneur et et cet
entrepreneur il développe un produit lui
consumer que tout le monde pourrait
utiliser et donc actuellement il essaie
de trouver ces 1000 vrais fans ces 1000
fans hardcore qui vont lui permettre de
derrière d'atteindre une masse critique
d'utilisateur beaucoup plus grande et je
lui dis mais mec ça fait 6 mois que
enfin je vous vois itérer vous pivotez
tous les mois et tu pas stressé enfin ça
va et tout il me fait non non moi ça va
j'ai une muse et tout donc il me raconte
et en fait son père a un business il a
une boîte de distribution depuis des
années son père en fait importe des CD
vintage type ACDC et cetera de Russie et
il les vend à des magasins en France et
lui il s'est dit ben moi je vais faire
la même chose mais je vais acheter ces
CD à mon père donc en plus un tarif
préférentiel parce que c'est mon père et
et je vais et en fait je savais même pas
que ça existait encore ce site il vend
ses CD sur
ebay et en fait quand on vous dit de
faire du dropshipping on vous dira
toujours créer un site sur Shopify qui
est l'équivalent de Wix si vous voulez
créer un site e-commerce euh reg reg
trouver des produits sur Aliexpress qui
sont des produits qui sont produits par
des usines en Chine et qui qui les
expédient mettez un outil qui s'appelle
oberloot entre les deux qui est gratuit
et qui vous permet de d'automatiser
Shopify avec Aliexpress et et en fait je
pense que c'est une très mauvaise chose
parce que en faisant ça vous allez pas
du tout hacker la distribution et je
pense que lui a réussi parce que il a
passe de site en propre et donc il a pas
à faire de publicité pour ce site mais
lui il passe par eBay et eBay s'occupe
de la communication et de l'acquisition
pour lui en fait et c'est là c'est en ça
que lui a hacké la
distribution alors donc je vous
conseille vraiment pas de faire du
dropshipping moi je me'y suis essayer
c'est un c'est un c'est un j'ai perdu
beaucoup d'argent c'est c'est pas un
truc très très facile en revanche une
mus qui hyper intéressante c'est c'est
la muse des des de la vente
d'information ou de savoir rare si vous
avez une information secrète ou ou un
savoir rare vous pouvez le mettre en
ligne sur Internet et le mettre en libre
accès contre une petite somme d'argent
je sais pas imaginer 50 € par exemple
alors il y y a il y a des très bons
exemples de ça moi je je sais pas si je
devrais le raconter mais je me suis
aussi essayé à cette muse là et j'ai pas
du tout réussi j'avais des potes qui
étaient très chaud sur tinder et qui
avaient développé un un arbre
décisionnel en gros enfin un arbre
décisionnel c'est un arbre commercial
l'idée c'est que si on te répond ça il
faut répondre ça et cetera et eux
étaient persuadés que voilà ça ça
fonctionnait vous avez plus de chance
d'avoir un rencard avec la personne en
face et et de rentrer avec elle ils
l'ont testé ils m'ont dit que ça
marchait donc et et moi je me suis dit
que j'allais commercialiser ce truc là
donc c'était un PDF ni plus ni moins que
j'avais essayé de vendre je crois 40 €
donc j'avais créé tout un storytelling
j'avais appelé ça the fucking secret
gmoire ça a pas du tout marché parce que
j'ai pas réussi justement à la
distribution j'ai contacté beaucoup de
journalistes et personne n'a voulu en
parler j'ai essayé de créer un bouch à
oreille autour de moi et personne n'a
réussi à en parler en revanche un
exemple de mususe où eux ont réussi à
faire ça ça s'appelle
omgs vous pouvez regarder
omges.com en fait c'est une plateforme
d'éducation en ligne en de vidéo donc
c'est un mou qui propose aux femmes 6
vidéos de 40 minutes qui va leur aux
jeunes femmes donc qui va leur apprendre
à découvrir leur leur plaisir
redécouvrir leur plaisir sexuel donc
déjà c'est c'est c'est je trouve une
mususe qui a une super mission en plus
une vraiment belle mission pour le coup
et et omgs c'est une muse qui marche
très très bien je crois que ça coûte 50
€ et il faut payer une fois 50 € si vous
voulez pouvoir regarder ces six vidéos
de 40 minutes et ça a très bien marché
pour eux parce qu'ils ont haqué
justement la distribution ils ont juste
à le mettre dans les mains de 100 femmes
et en fait le produit était tellement
incroyable que les femmes dans dans la
minute ellees l'avaent partagé à leur
groupe de potes sur WhatsApp donc ça
c'est le premier hack qu'ils ont trouvé
et le deuxème ha qu'ils ont trouvé en
terme de distribution omgs c'est qu'ils
ont contacté des journalistes de médias
féminin et le produit était tellement
incroyable et allit faire tellement de
buzz qu'en fait tous les journalistes se
sont précipités pour écrire et une fois
qu'il y a un journaliste qui a écrit
tous les autres suivent et ça fait un
effet boule de neige et aujourd'hui la
personne qui a créé oMG yes est devenue
très riche il y a peut-être je pense à
ça mais il y a peut-être sûrement aussi
un truc à faire pour les mecs en mode
omg.com je dis ça comme ça s'il y en a
qui veulent essayer euh en tout cas si
vous voulez vendre des PDF des vidéos
avec un savoir rare sachez que c'est une
très bonne muse parce que une fois que
les vidéos vidéo ou le PDF sont écrits
ou même le bouquin si vous arrivez à
bien le distribuer vous aurez plus à
travailler sachant qui se distribuera
tout seul et que le livre ce sera
écrit je sais pas s'il y a des
freelances dans la salle ou des des gens
qui sont dans des agences ouais il y a
des freelan ok bah vous c'est assez
simple vous pouz vous essayer un truc si
vous êtes développeur ou designer vous
pouvez aller sur des des il y a des
plateformes il y en a une très connue
qui s'appelle creative market il y a une
autre qui s'appelle evanto je crois ou
quelque chose comme ça et et en fait
vous pouvez créer des templates de site
web ou de de logo de design de PDF ou de
slide les mettre en en ligne sur ces sur
ces Marketplace sur ces plateformes et
des gens peuvent les acheter donc à
chaque fois je pense que les plateformes
prennent des commissions et si vous
vendez je sais pas un template WordPress
à 50 € la plateforme prendra 20 % de
commission mais vous vous en prendrez 80
et vous aurez rien fait parce que vous
serez chez vous vous serez en train de
dormir et le truc se vendra tout seul et
ces plateformes là vont s'occuper
justement de toute la partie acquisition
donc je pense que c'est c'est un bon
exercice pour démarrer et pour commencer
à faire quelques quelques centaines
d'euros par mois sans beaucoup de [ __ ]
alors un autre type de Mus que que
j'adore et et j'avoue je me suis fait
avoir c'est les mus loufoc qui dans la
salle a déjà acheté une étoile pour son
petit ami ou sa petite amie [ __ ] je
suis le seul merde la
honte donc j'ai j'ai fait ça j'ai aussi
je me suis aussi acheté un un une
parcelle de
de de de la lune un bout de parcelle de
la lune donc il y a plein de sites vous
pouvez voir si vous tapez acheter
morceau lune ou acheter morceau du du de
planète du système solaire ou si vous
tapez acheter étoile il y a plein plein
de sites qui se font concurrence et
c'est un vrai business je pense qu'il
faut pas il faut pas il faut vraiment
considérer le le
l'aspect enfin que que les gens parfois
achète des choses juste parce que ça les
fait marrer et moi je me suis acheté une
étoile parce ça me faisait marrer je me
suis acheté un bout de la lune parce que
ça me faisait marrer et je sais très
bien que c'est pas réel et et en fait
ces mecsl je pense que c'est une très
très très bonne muse parce qu'ils ont
tellement été copiés que ça prouve que
il y a beaucoup de gens qui achètent ça
au final même si on a pas tant que ça
dans la salle au final euh un dernier
type de Mus que j'ai j'ai j'ai découvert
très récemment et que je trouve très
très très intéressant c'est c'est
l'accès à des
communautés de savoirs rares je
m'explique vous connaissez tous lac
ouais ok en en gros il y a des Muses qui
se lancent en ce moment c'est un peu les
dernières que j'ai vu et c'est hyper
Smart honnêtement c'est des freelance
qui ont tous le même savoir par exemple
ça peut être le gross hcking ou alors le
SEO il se regroupe par groupe de 5 ou 10
ils ouvrent des Slacks et ils disent
voilà si vous voulez avoir accès à ce
slack il faut que vous payez 500 ou 900
€ par mois en fait c'est une forme
d'automatisation et de scale du
freelancing ou des agences et en fait
ces mecs ils se mettent d'accord entre
eux ils se disent tous voilà nous on va
on se met tous d'accord toi tu prends le
lundi et tu dois bosser sur le site moi
je prends le mardi et cetera et en fait
avec le nombre de clients et la masse de
clients ils arrivent tous à se faire des
revenus qui sont entre je pense et 2000
et 5000 € par mois en fait en bossant
qu'une seule journée dans le mois parce
qu'ils ser répartissent le travail et
c'est des accès les communautés il y en
a il y en a quelquesunes que vous
pourrez trouver et je pense que c'est
hyper intéressant parce que en plus de
ça ça appte beaucoup de valeur et ce
sera ni plus ni moins que votre travail
de freelance si vous êtes
freelance un autre exemple de
mususe très connu c'est euh c'est euh
c'est le crowdfunding je sais pas si
vous connaissez ce produit euh s'appelle
squaty Poty ça a été énormément copié
c'est euh c'est c'est ce que vous mettez
aux toilettes pour les mecs pour
rehausser vos pieds et avoir la bonne
position la position naturelle qui est
la position du fetus pour euh pour
justement
que que tout se passe bien aux
toilettes et et et en fait ça quand on
regarde c'est ni plus ni moins qu'un
bout de plastique qui coûte 50 centimes
à produire en Chine dans une usine les
mecs ont créé une campagne de
crowdfunding c'est un des produits les
mieux vendus au monde en terme de
campagne de crowdfunding je sais plus
combien ils ont ils ont levé mais
peut-être un ou ou 2 millions et et
c'est un produit qui coûte 20 centimes à
produire je pense que c'est les usines
en Chine qui qui le qui qui qui
faisaient qui s'occupaent de la
livraison et les mecs vendent ça quand
même 30 € sur leur site juste parce que
ils ont créé un super beau marketing un
truc hy drôle avec un beau logo des
vidéos et et si vous avez une idée de
produit hyper marrante comme ça ça vous
coûte rien d'essayer une campagne de
cratfuning comme ça j'ai vu dernièrement
des mecs qui avaient fait un couteau à
beurre où il y avait des petites
traînures et ce qui faisait que ça ça
faisait un truc super sympa quand vous
passiez sur le beurre et ça créit plein
de petites trinures c'est super con mais
pareil c'est un produit qui a été
énormément financé c'est c'est un c'est
un des plus gros succès de Kickstarter
et et au final une fois que la campagne
est terminée il y a des chances que vous
ayez pris un ou 2 millions si vous
arrivez à faire ça et et qu'en fait ça
vous coûte rien à produire et que vous
ayez un million de côté pour faire ce
que que vous voulez les 10 prochaines
années donc si vous y arrivez
franchement bien bien
jou un un autre type de Muse et je pense
que c'est le plus dur à faire je me'y
suis un petit peu essayé et c'est très
très très dur c'est c'est le coup de com
je sais pas si vous connaissez ces apps
mais juste ici il y a un site qui
s'appelle The milli million dollars
homepage c'est juste un mec qui a acheté
le nom de domaine the Million Dollar
homepage et sur le site quand vous
arrivz il y a quelques années il y av
marqué un pixel coûte un dollar
si vous voulez qu'à vie vous ayez votre
la la pub pour votre votre entreprise
sur ce site qui restera en ligne à vie
payz et le mec donc a rempli la page
vous pouvez aller voir le site est
toujours en ligne et et il s'est fait 1
million de dollars il a juste codé un
petit truc qui faisait que toi quand tu
plodis ta photo et que tu disais je veux
10 pixels ça me coûte 10 dollars ça
uploadit directement l'image en front
sur le sur le site c'est très très
rapide à codé et s'il y a des dev ils
comprendront que c'est très rapide à
faire et le mec s'est fait quand même un
million de dollars et je pense qu'il
était tranquille tout le reste de sa vie
juste avec une idée un peu
marrante la le deuxième exemple c'est
c'est cette app qui s'appelle I'm rich
alors pareil très très con l'app
s'appelle I'm rich euh il la vend 799
dollars sur le Store sur Apple Store
parce que c'est en fait c'est le c'est
le c'est le maximum que c'est le prix
maximum que vous pouviez donner puissiez
donner sur le Store et en fait c'est une
app que si vous l'achetez ça coûte 799
dollars et il y a juste un Rubby qui
s'affiche et vous êtes content vous
pouvez aller en soirée et vous avez
votre bouteille de don P dans la main et
dans l'autre vous avez votre portable et
vous pouvez dire à tout le monde que
vous avez vous êtes tellement riche que
vous avez réussi à acheter l'appli I'm
rich et vous pouvez l'acheter c'est un
peu une paire de temps mais faut
comprendre que ce mec là il a juste
passé je pense allez 1 heure à
développer cet appli il l'a mis en ligne
sur le Store et à chaque fois qu'elle
est vendue le mec prend 800 balles je
sais pas si vous imaginez le le le truc
quoi et donc si vous avez des idées
comme ça vous vous pouvez et testez-les
c'est super
dur la dernière muse que je voulais
partager à avec vous euh je sais pas si
vous avez vu cette histoire le mec qui a
complètement hacké Spotify qui a créé sa
playlist qui a pris plein de comptes
Premium qui les a fait tourner à
l'infini et qui en fait a fait tellement
d'écoutes qu'il a réussi à prendre un ou
2 millions d'euros au final il s'est
fait attaquer par par Spotify mais je
suis pas sûr qu'à l'époque dans les CGU
les CGV et les mentions légales c'était
illégal donc je suis pas sûr qu'il perd
euh si vous arrivez trouver un hack
essayez de l'exploiter assurez-vous
quand même que c'est c'est légal avant
de le faire moi je vous conseille
vraiment pas de ce genre de muse euh
tout ce on peut rapidement quand on fait
des Muses tomber dans des choses
illégales donc vendre des produits par
exemple des sur un site-commerce et
jamais délivrer les clients et et c'est
vraiment pas une bonne chose parce que
déjà c'est pas hyper faire et en plus de
ça les Muses qui sont pas faire ne
durent jamais très longtemps moi
pourquoi mes muses ça fait 3 ans
qu'elles tourne en fait c'est parce que
j'ai mis un an à travailler 10 heur par
jour pour les mettre en place et
qu'aujourd'hui je peux j'ai pu en fait
en bénéficier pendant 3 ans et elle
tourner très très bien mais si vous
voulez faire des Muses qui sont qui sont
pas pas éthiques ou ou qui qui qui qui
qui qui sont pas dans la loi je pense
que c'est pas c'est pas une bonne idée
et et vous aventurez pas là-dedans parce
que je pense que vous allez perdre à la
fin voilà j'espère que je vous ai je
vous ai donné toutes les clés pour créer
vos muses moi je serai ravi de vous
aider à à créer les vôtres je suis
disponible sur tous les réseaux j'essaie
de répondre à tout le monde donc
contactez-moi sur Facebook LinkedIn par
mail je pense que la chose que j'ai j'ai
la plus grande leçon que j'ai prise àvec
ses musus plus que effectivement c'est
un type de business où il faut optimiser
son temps en fait c'est que c'est un
c'est un super ex entrepreneurial et je
pense qu'il faut le prendre comme un jeu
faites-le le soir le weekend et un jour
après di mus vous arriverez sur une qui
va fonctionner je je vais pas vous
mentir c'est comme tous les business
c'est c'est compliqué il y a sûrement
que 10 ou 20 % dans la salle qui à la
fin vont vraiment réussir à générer 2
3000 € par mois euh ce dont je suis sûr
c'est que avec avec tout ce que je vous
ai raconté si vous faites des
Marketplace ou vous vous aventuriez dans
d'autres exemples vous allez y arriver
moi je seraai vraiment ravi de vous
aider prenez-le comme un jeu et et je
souhaite je vous souhaite vraiment que
ça vous permette de de de vous rendre
plus libre de pouvoir vous concentrer
sur vos passions de pouvoir faire plein
de choses à côté et et et on pourra en
parler mais mais c'est c'est vraiment un
super exercice entrepreneurial merci à
tous est-ce que vous avez des questions
alors donc la la question c'est
qu'effectivement vu qu'il faut optimiser
son temps est-ce que pour boot strapper
et créer tout ce contenu ces pages et
cetera est-ce qu'on peut passer par des
plateformes comme upwork ou d'autres euh
alors effectiv efftivent moi je me suis
posé la question et tu peux le faire
mais il va falloir trouver les bons
freelance qui créent du bon contenu là
dans les dans ces Marketplace là qui
sont vraiment basés sur du
SEO sachant que ton facteur clé de
réussite numéro 1 c'est d'être très bon
à SEO je te conseille de prendre un mois
ou de mois à te former au SEO et et
d'être sûr que ça va fonctionner parce
que si tu passes tout ce temps à créer
du contenu en fait qui est pas bon ce
sera beaucoup de temps perdu et et et
trouver des freelan sur qui qui vont
faire un très bon travail de rédaction
de contenu je sais pas si ça fonctionne
essay-le tu me diras mais je conseille
quand même en plus tu vas en franchement
ce foro c'est sympa ça serv ça te
servira peut-être sur les 10 prochaines
années donc en plus c'est in c'est pour
ça que je dis c'est un super exercice
entrepreneurial les mususe parce que ça
t'oblige à faire toute la chaîne de
valeur et tous les métiers d'une boîte
en fait parce que tu es obligé de
décrocher le téléphone tu es obligé de
mettre en place en place les process
emailing tu es obligé de mettre en de
créer du contenu et cetera et cetera et
c'est un super exercice entrepreneuial
donc moi je te conseillerai plus de le
faire toi-même quitte à ce que ça prenne
du temps et que tu puisses que le faire
le soir et les weekends si tu un job
ouais
ouais la question est donc j'ai beaucoup
parlé de résilience et et du coup est-ce
que quand je passais 10h par jour à
créer du contenu créer des pages est-ce
que justement je le faisais chez moi ou
est-ce que j'allais en espace de
coorking avec des potes alors
effectivement je pense que si tu peux le
faire avec des potes c'est plus sympa
euh ce sera je pense plus dur moi je le
faisais tout seul chez moi donc en fait
pendant 10 heur par jour je bossais et
je créais du contenu de façon très bête
et méchant et de façon très robotique et
et le soir pour me détendre j'allais
boire des bires avec des potes mais
enfin trouve si c'est si ton truc pour
te détendre c'est d'aller courir va
courir mais il y a pas vraiment de
règles hein ce sera aussi bien dans un
espace de quking avec des potes que que
chez toi faut juste apprendre à se
connaître moi je bossais très bien de
chez moi donc je l'ai fait de chez moi
en fait alors la question c'est est-ce
que Wix est très bon pour le
référencement euh je suis un je préfère
être transparent je suis un hardcore fan
de Wix Wix a changé ma vie euh et et je
sais que il y a un gros lobby des
développeurs qui défoncent sa longueur
de journée euh je suis je préfère le
dire en plus a des caméras c'est cool je
je suis la preuve qu'on peut faire du
très bon SEO avec Wix effectivement Wix
il y a encore quelques années de ça
c'était pas un produit vraiment ouf on
va pas se mentir là depuis 3 ans les
mecs ont fait évoluer le produit et le
produit est de plus en plus incroyable
tu peux accéder au code tu peux
connecter des bases de données en SEO
enfin je serais pas Texpliquer autrement
c'est que je je pense à reprouvver que
Wix peut être très bon à SEO h en plus
il améliore tous les jours euh o faut
pas oublier quick c'est une boîte
israélienne je crois qui est valorisée
qui est côté qui est valorisée 2
milliards d'euros donc en plus de ça
personne peut pirater ton site si
quelqu'un veut pirater ton site il
s'attaque à Wix et Wix te protège donc
déjà c'est c'est un gros avantage après
moi moi je trouve que c'est un produit
incroyable je pouris en parler des heure
et s'il y a un sujet qui me fait
vriiller quand je je je parle sur des
forums avec des mecs c'est quand des
développeurs essayent de de défoncer Wix
ça me fait complètement vriiller et en
fait je suis obligé de répondre et je
débat pendant des heures avec les mecs
c'est devenu insupportable et et en fait
faut comprendre que pourquoi les les
développeurs des fond Wix effectivement
le code est un peu dégueulasse si tu
regardes mais il s'amélior et ils vont
l'améliorer ça ça va devenir un produit
vraiment incroyable en fait c'est que
Wix sont les premiers à avoir assumé
qu'il voulaient tuer les développeurs et
que il y avait des mecs qui à l'époque
en freelance vendaient des sites vitrine
à 20 ou 50000 € à des clients alors que
cela prenait une journée à développer et
que avec Wix les mecs sont passés à 1000
2000 € le site vitrine c'est pour ça
qu'ils ont veuent la Wix mais c'est
c'est un super outil hein franchement
moi j'ai tout testé j'ai testé square
space strikingly euh il y en a beaucoup
coup d'autres et beaucoup qui se lancent
mais je suis toujours revenu à Wix
oui la question c'est pourquoi j'ai
décidé de de pas continuer avec ces
Marketplace de les revendre alors que
j'aurais pu peut-être un peu plus les
automatiser effectivement en fait c'est
une raison purement personnelle
honnêtement si j'avais été résiliant
j'aurais gagné beaucoup plus d'argent
qu'en qu'en faisant cette revente en
fait c'est très
simple j'étais ça me passionnait plus
j'avais plus la motivation et et j'avais
envie de faire d'autres choses de ma vie
j'avais appris beaucoup mais j'apprenais
plus rien et et en fait je c'est c'est
très personnel mais je vois la vie qu'un
peu enfin j'essaie toujours d'optimiser
ma courbe d'apprentissage et et je vois
enfin j'essaie à chaque fois chaque
année je me pose et je me dis est-ce que
ma vie ça a été vraiment stylée cette
année et donc j'essaie de viser des
aventures et et des trucs sympas et ça
franchement ça me passionnait plus
vraiment donc c'était un choix hyper
personnel
euh ouais j'aurais pas trop de
l'expliquer autrement c'était hyper
perso effectivement c'est un peu
irrationnel mais il y a aussi un truc
c'est que tu vois aujourd'hui je
travaille de Family la mission me
passionne vraiment et j'apprends
énormément et et c'est super cool
d'aider plein de start-up à créer des
des géants européens avec avec beaucoup
d'ambition quand je on bosse beaucoup à
the family et quand je rentrais le soir
et qu'il fallait que je me retape 1
heure 1 heure et3 de dispatch ou de
report et cetera franchement j'avais
plus la motivation et et en plus de ça
c'était c'était une charge mentale tu
vois c'est toujours un truc que tu as
dans dans dans dans la tête et et qui
c'est en fait c'est une partie de ton
cerveau que tu utilises pas pour penser
à d'autres trucs donc c'est un choix
perso et j'ai préféré m'en séparer
j'avais appris beaucoup j' mis un peu
d'argent de côté c'était la meilleure
décision j'ai trouvé
oui alors la question est et pourquoi je
me suis concentré sur le le canal
d'acquisition SEO et pas les réseaux
sociaux Facebook Instagram LinkedIn
alors la question s'est posée
effectivement j'avais juste en fait pas
envie de payer de la publicité sur
Facebook LinkedIn ou autrees euh la
question s'est posée mais c'est un choix
en fait euh moi j'ai compris que si je
voulais automatiser cette fonction
commerciale c'était le SEO qui le
permettait et gratuitement si j'étais
bon mais il y a des grandes chances
qu'effectivement si tu es une muse qui
soit autre chose que des Marketplace ou
ou je ne sais pas c'est à toi de te
poser la question quel est le meilleur
canal d'acquisition de distribution en
fait donc ça peut être très bien
Instagram si tu arrives à trouver un
modèle ou en dépensant 10 € en publicité
Instagram tu en gagnes 100 bah ton modè
il est trouvé he tu fais 90 € de marche
donc dépense de plus en plus d'argent
sur en publicité Instagram et et
effectivement on gagne de l'argent comme
ça euh moi c c'était juste que c'était
le seul moyen de d'avoir un canal
d'Acquisition gratuit mais je pense
qu'effectivement c'est la question se
pose à chaque fois en fonction de chaque
muse et le le le cas sera vraiment
propre à chaque muse il y a pas de il y
a pas de grandes règles par rapport à
ça et mais après pour terminer
effectivement j'ai essayé de la
newsletter après j'ai essayé un peu de
LinkedIn et cetera et et ça fonctionnait
j'ai juste décidé de me concentrer parce
que le SIO ça me prenait 0 minutes dans
la journée en fait
oui la question est à quel moment il
faut dire qu'on arrête parce qu'on a on
a on a on a capté un mauvais besoin et
notre muse marche pas à quel moment en
fait je pense que le le bon moyen
sûrement serait de
de de vendre de de vendre un premier
truc avant de développer quoi que ce
soit en SEO ou quen site tu vois moi je
suis arrivriver comme ça enfin là-dessus
complètement par hasard mais il faut
faire le travail au début à la main et
si tu veux faire une Marketplace
typiquement trouve un trouve un client
démarche-le et qui a une demande bien
précise trouve un prestataire qui peut
gérer gérer cette demande et fais-en
signer un premier et prends tes premiers
200 balles et une fois que tu as validé
que le modèle fonctionne là là là
développe le truc mais effectivement
enfin je vais pas vous mentir
effectivement le les mus c'est dur c'est
comme tous les business et j'ai essayé
de vous partager un peu tout ce que je
savais mais il y a pas de secret chaque
cas sera vraiment différent et il y a
des chances que vous perdiez un peu un
peu de temps dans dans dans l'histoire
mais il y en a d'autres qui vont en
gagner et pour qui ça va changer la vie
donc à vous de savoir si vous êtes prêt
à prendre ce risque à utiliser ce temps
à prendre vos soires et vos weekends à
développer des Muses mais c'est pour ça
qu'il faut le prendre comme un jeu si
vous le prenez comme un jeu au pire vous
raterez ce sera marrant ok merci à tous
bon après-midi
[Applaudissements]
