bienvenue dans cette séance de coup
d'état aujourd'hui on va parler de la
machine de recrutement alors pourquoi on
parle de machine parce que le but du jeu
quand scale c'est que le recrutement
soit comme l'ensemble des process de
votre entreprise au maximum automatisé
au maximum répliqué et qui vous
permettent d'accélérer quand on parle de
scale dans le recrutement on parle de
changer de dimension dans le recrutement
des boîtes qui scalent sont en général
des boîtes qu' on besoin d'embaucher 10
20 40 50 60 salariés dans le mois et
donc ça veut dire que vous allez avoir
besoin d'un process et de bonnes
pratiques pour réaliser ces
recrutements avant de commencer
comprenons d'abord pourquoi la machine
de recrutement est essentielle à votre
scale elle est essentielle parce que la
ressource humaine est rare étant donné
que c'est dur de trouver des talents
étant donné que c'est dur de trouver des
gens compatibles avec votre entreprise
étant donné que ça prend énormément
d'énergie et énormément de temps vous
avez besoin de réussir un résultat pas
facile du tout ce résultat c'est qu'une
bonne boîte k scale c'est une boîte par
laquelle tous les gens qui applaent à un
job ont envie de recommander à leurs
amis d'y travailler même lorsqu'ils ont
été refusés par exemple chez stripe qui
est l'une des meilleures entreprises en
terme de scale de recrutement qui existe
sur le marché chez stripe ils regardent
combien ils ont de candidats qui
proviennent de la recommandation de
candidat qu'ils ont refusé c'est la
métrique ultime chez stripe concernant
le recrutement pourquoi parce que si
quelqu'un qui passe par votre process
trouve le process tellement bien qu'il a
envie de recommander quelqu'un pour
travailler chez vous alors que lui-même
a été refusé alors là vous avez atteint
le Graal pourquoi parce que comme un
petit virus les candidats vont devenir
virau ils vont répliquer et porter la
Bonne par du process à leurs amis et
peut-être que le candidat de vos rêves
est un de leurs amis ou un ami de leurs
amis c'est pour ça que le process de
recrutement dans les boîtes k scel est
pensé comme un produit avec exactement
le même FUNEL
arrr que dans un produit vous avez une
étape d'acquisition des candidats vous
avez une étape d'activation des
candidats vous avez une étape de
rétention des candidats et vous avez une
étape de référol des cand candidat de
plus si vous êtes sur un marché
concurrentiel sur lequel les talents
sont très demandés par les autres
entreprises la vélocité de ce process et
votre capacité à réaliser un process
humain clair et rapide fera la
différence plus vous pouvez le faire
rapidement plus vous pouvez le faire
avec humanité et plus vous pouvez le
faire dans la joie et la bonne humeur et
plus les candidats seront vos meilleurs
ambassadeurs qu'ils aient été recrutés
ou pas alors comment on fait pour avoir
un super processus de recrutement
d'abord comme toujours ça démarre dans
le bon mindset si vous êtes le CEO d'une
boîte qui recrute vous devez montrer
l'exemple en étant toujours en mode
recrutement vous êtes dans le train à
côté de quelqu'un c'est l'occasion d'un
d'un entretien de recrutement caché vous
êtes dans l'avion avec quelqu'un c'est
l'occasion de voir si cette personne est
potentiellement une bonne personne pour
votre équipe vous êtes en vac au
restaurant et vous rencontrez quelqu'un
c'est peut-être une opportunité vous
avez des amis qui recherchent un travail
vous leur parlez systématiquement vous
avez besoin d'adopter ce mindset du
always be hiring pour être capable de
montrer l'exemple en interne et vous
avez besoin de faire comprendre à tout
le monde que faire rentrer des leads
dans votre funnel de recrutement c'est
la chose la plus importante avant de
qualifier les lead il faut que un
maximum de gens passent par votre
process et à ce stade-là évidemment il
s'agit pas d'être trop précis dans la
qualification des gens encore une fois
je vous ai dit un bon process de
recrutement qui scale c'est un produit
qui donne envie aux gens refusés de
recommander des offres d'emploi à
d'autres gens ce n'est donc pas une
perte de temps de faire passer le
process à quelqu'un qui n'a que 80 ou 70
% de Chan de le réussir pourquoi parce
que même si vous avez 30 % de doute sur
cette personne si la personne passe un
bon process elle devient quelqu'un qui a
envie de recommander votre entreprise et
la réputation de votre processus de
recrutement est essentielle les erreurs
de débutants que je vois toutes les
start-up de the family faire les unes
après les autres sont toujours les mêmes
c'est toujours les trois mêmes erreur de
débuton numéro 1 l'arrogance alors c'est
un peu normal d'être arrogant qu'and on
a une boîte qui sequelle qui est passée
de 10 à 50 salariés qu'on a l'impression
d'être le roi du monde parce que les
choses se passent bien mais l'arrogance
est l'ennemi quand on passe de 50 à 5000
salariés pourquoi parce que ces étapes
là du scale sont de plus en plus dur
n'oubliez pas que les 20 premiers
recrutements sont infiniment plus
simples que les 20 derniers recrutements
de votre boîte plus votre boîte grandit
et plus les recrutements sont durs
deuxème erreur des processus de
recrutement c'est de ne pas standardiser
les étapes de recrutement et penser que
le recrutement peut être fait comme au
début de façon informelle le recrutement
informel ne fonctionne qu'à la condition
que dans votre entreprise vous n'ayez
pas beaucoup de postes à pourvoir à
partir du moment où vous avez besoin de
rentrer dans un process quasi automatisé
vous avez besoin de mesurer toutes les
KPI à toutes les étapes et vous avez
besoin de rendre quelqu'un responsable
du fonctionnement de ces KPI il ne
s'agit pas de dire que votre directeur
des ressources humaines devient la
personne qui choisit tous les gens qui
travaillent chez vous mais votre
directeur des ressources humaines
devient l'orchestre de la qualité du
processus de recrutement il devient le
chef d'orchestre qui permet de vérifier
que tout est fait correctement et que
les choses avancent à leur rythme si
vous dites à un candidat que vous lui
répondez lundi vous lui répondez lundi
troisième chose que toutes les
entreprises font c'est de ne pas être
franc sur les raisons pour lesquelles
vous ne prenez pas quelqu'un les gens
valorisent énormément l'honnêteté et
notamment l'honnêteté intellectuelle
vous avez un milliard de raisons de
refuser quelqu'un pour un job et de
temps en temps ça fait pas plaisir
d'entendre pourquoi on a été refusé
pourtant c'est toujours quelque chose
qui fait grandir si vous le faites
correctement si vous le faites gentiment
vous aurez la possibilité d'avoir des
gens qui vous remerceront pour ce
feedback et qui utiliseront peut-être ce
feedback pour en faire quelque chose
d'autre alors évidemment ça ne marchera
pas sur 100 % des gens un bon processus
de recrutement c'est pas un processus de
recrutement dans lequel 100 % des
candidats refusés vous recommande
quelqu'un c'est un process dans col 100
% des candidats refusés et intelligents
vous recommandent quelqu'un il y aura
toujours des imbéciles ne les écoutez
pas ne vous concentrez pas sur eux
concentrez-vous avant tout sur votre
process la deuxième étape c'est que si
vous avez créé le bon mindset pour que
tout le monde mette des leads en
permanence dans cette machine et que
vous avez une bonne acquisition passe
l'étape d'activation alors qu'est-ce que
ça veut dire activer un candidat activer
un candidat c'est susciter chez lui le
désir de vous rejoindre je sais que ça
va paraître très contreintuitif mais il
vaut mieux vendre sa boîte avant de
sélectionner les gens qu'après pourquoi
parce que vous voulez que chacun des
candidats donne le meilleur de lui-même
pour donner le meilleur de lui-même il a
besoin d'être extrêmement motivé il a
besoin de se dire que le job en question
et le job de ses rêves et ça passe par
une phase d'activation qui est une phase
de séduction donc prépareer une vidéo
avec vos employés prépareer une super
page sur votre culture mettez en avant
vos valeurs vos vraies valeurs mettez en
avant tout ce que vous pouvez mettre en
avant pour susciter chez le candidat un
désir ardent de rentrer dans votre
entreprise il est super important d'être
sûr que la personne qui vous rejoint a
envie de vous rejoindre et mettra le
maximum de Chan de son côté lors du
process ensuite passe la phase de
rétention alors l'équivalent de la
rétention par rapport à un utilisateur
quand on passe en mode recrutement c'est
comment faire en sorte que le candidat
et la patience d'attendre la durée de
votre processs les candidats ont en
général d'autres offres d'ailleurs les
candidats vont vous mettre sous pression
en disant qu'ils ont une autre offre
ailleurs et cetera c'est là où les
personnes de votre équipe direction des
ressources humaines sont essentielles
ils doivent annoncer clairement le
process ils doivent à chaque étape
annoncer au candidat comment ça se passe
et ils doivent donner une date claire
qui permet au candidat d'être sûr
d'avoir une réponse à un moment donné il
vaut mieux donner une mauvaise réponse à
un candidat et faire des faux positifs
que crée de la frustration de retard je
m'explique imaginons que pour une raison
inconnue ou une raison connue d'ailleurs
vous n'avez pas réussi à prendre une
décision à un instant T votre process
doit prendre en compte le fait que aucun
retard n'est admissible et vaut mieux
dire non à un candidat auquel vous
auriez peut-être dit oui si vous aviez
pris un peu plus de temps plutôt que
dire non à quelqu'un qui a pris trop de
temps pour recevoir ce nom et qui
développe de la frustration
l'élément le plus essentiel d'une
machine de recrutement qui scale c'est
le fait d'accepter l'idée que de temps
en temps vous passerez à côté de
personne parce que vous avez un doute
parce que vous n'avez pas réussi à vous
faire une conviction assez forte assez
rapidement c'est très important dans le
design d'un process qui scale encore une
fois la scanabilité est un jeu des
grands nombres le but du jeu n'est pas
de recruter absolument le meilleur
candidat le but du jeu est d'avoir un
process qui fonction dans 80 % des cas
si vous cherchez les 100 % de perfection
vous allez passer votre temps à faire
des entorses à vre process et vous allez
passer du temps à déstandardiser votre
process de recrutement il n'y a rien de
pire que déstandardiser l'une des
meilleures leçon que j'ai prise à the
family c'est de voir des CEO extrêmement
focus être capable de dire non à de très
bons candidats qui avait des conditions
particulières qui les empêchent de
rentrer dans le process pourquoi parce
qu'il savent qu'il vaut mieux perdre
individuellement un bon candidat que
collectivement changer un process qui
fonctionne pourquoi parce qu'encore une
fois le Scale est un jeu des grands
nombres vous n'êtes pas à la recherche
du performeer magique qui va faire la
différence vous êtes à la recherche
d'avoir un process qui assure une
qualité moyenne correcte à l'ensemble
des gens qui sont recrutés dans votre
boîte et encore une fois on ne parle pas
du recrutement d'un top exécutive qui
peut être parti parul on parle du
recrutement dans la machine de la
plupart des gens qui vont travailler
chez vous ensuite lorsque la rétention a
été bonne vous pouvez donner une réponse
positive ou une réponse négative réponse
positive passe à l'étape d'intégration
dont on a déjà parlé réponse négative
passe à la question est-ce que vous êtes
prêt à me recommander des gens et c'est
le moment de laisser le candidat pouvoir
faire un feedback actif et un feedback
qui peut être donné à l'ensemble des
gens lors qui ont participé au process
de recrutement il est très important
d'être itératif dans ces process de voir
qu'est-ce qui a frustré les gens et tout
ce que vous pouvez améliorer l'améliorer
au fur à mesure encore une fois les
outils habituels du scale doivent être
mis au service du recrutement tout ce
que vous pouvez standardiser dans le
process vous devez le standardiser tout
ce que vous pouvez mettre à l'écrit vous
devez mettre à l'écrit tout ce que vous
pouvez automatiser vous devez l'
l'automatiser et évidemment vous ne
devez laisser c'est aucune distance à la
négociation l'une des parties les plus
délicates et les plus importantes d'un
processus de recrutement c'est la
rémunération et je vous encourage à
faire une grille de rémunération
standard qui soit la même pour tout le
monde pour éviter les discussions
individuelles dans une entreprise qui
scale et qui n'a pas le temps pour
l'individualité il n'y a rien de pire
qu'avoir des rémunérations qui suivent
une logique individualiste vous avez
besoin d'avoir une logique claire
concernant vos rémunérations et si un
candidat ne rentre pas dans cette grille
vous devez simplement maintenir votre
grille personne n'est assez bon à scale
pour faire une différence telle que le
process n''est pas besoin d'être suivi
et si quelqu'un très bon envie de venir
travailler chez vous c'est pas une
différence de 2 ou 3000 € par an sur son
salaire qui fera la différence ne vous
faites pas avoir par des gens qui se
vendent très bien et ne vous faites pas
avoir par des gens qui réclament de la
spécificité la spécificité risque de
tuer votre process et de vous mettre en
difficulté sur le long terme donc vous
voyez le processus de recrutement c'est
comme tous les autres processus de votre
entreprise c'est un processus qui doit
être pensé comme un produit le produit
c'est votre entreprise les les candidats
sont les clients et vous avez envie de
leur donner la meilleure expérience
possible évidemment le meilleur moyen de
faire ça c'est d'avoir une culture forte
dans la prochaine séance de coups d'État
on va voir comment développer la culture
de votre entreprise et comment faire en
sorte que la culture de votre entreprise
soit au top du top merci à bientôt
