[Musique]
[Applaudissements]
cou quel est le point commun à tous les
entrepreneurs le premier et le plus
fondamental c'est que l'entrepreneuriat
ça commence toujours par un bon produit
c'est jamais l'inverse ça commence
toujours par une expérience produit
exceptionnelle et donc ça veut dire un
certain nombre de choses sur le
fondateur la première chose c'est qu'il
faut apprendre ce qui est un bon produit
dans votre secteur vous ne pouvez pas si
vous rentrez dans un secteur ne pas
avoir un goût pour les choses bien
faites et les choses obsessives
d'ailleurs de ce point de vue là si vous
êtes du genre plutôt brouillon plutôt
facilement content de vous-même par
rapport à ce que vous faites plutôt
l'xiste par rapport à ce que vous
considérez bien ou pas mal si vous avez
pas ce sentiment fondamental que ce que
vous faites n'est jamais à la hauteur et
qu'il faut faire plus et plus fort et
plus vite vous avez un problème vous
avez un problème il faut le traiter très
vite parce que il faut absolument que la
première chose mentale que vous fassiez
c'est de mettre la barre plus haut alors
je l'ai répété dans tous les sens
j'essayé de vous montrer tous les cas
c'est lié à la croissance je vous ai
parlé de la croissance pourquoi il y a
de la croissance parce qu'il y a un W
effect pourquoi il y a un W effect parce
que le produit est incroyable et faire
un produit incroyable ça veut dire aussi
avoir un sens du détail et ça veut aussi
dire avoir un sens du détail important
et non important parce qu'elle est il
est là le plus gros problème mental
c'est que certaines personnes pensent
que faire un produit incroyable c'est le
faire en une fois c'est c'est c'est
passé des mois et des mois et des mois
et des mois le plus loin possible de
tout
feedback parce que c'est vachement
protecteur et d'attendre la dernière
minute pour se taper le feedback et ça
ou encore pire aller chercher de
feedback de
légitimité les entrepreneurs ne
cherchent pas de feedback de légitimité
ils cherchent du feedback marché
qu'est-ce que j'appelle un feedback de
légitimité bah notamment c'est me
demander mon avis
pepique pe pique gratuite mais mais
pensez-y imaginez je vous dis c'est
génial ce que vous faites et puis après
vous faites faillite ça veut juste dire
que je me suis trompé si je vous dis
c'est génial ce que vous faites et après
vous réussissez ça veut juste dire que
j'ai eu de la
chance je vous le dis très honnêtement
la vérité c'est que les phénomènes de
marché sont ement
imprédictible c'est tellement compliqué
par exemple récemment je regardais
secret dans tous les sens j'ai ouvert
cette app je l'ai regardé je l'ai
utilisé j'ai posté des secrets dessus
j'ai regardé ce que mes amis mettaient
et et je suis incapable d'expliquer
pourquoi ce truc marche je n'arrive pas
à comprendre c'est parce qu'elle est
hyper bien designé il y a des milliers
d' hyper bien designé pourquoi celle-là
plutôt qu'une autre pourquoi tout le
monde s'est lancé dans le marché du
Gossip et personne n'a décollé pourquoi
eux chaque détail fait que tous les
jours ils réussissent c'est
incompréhensible si vous vous mettez
face à secret il y a un an et vous dites
et on vous dit ce truc là est en train
de devenir le nouveau Twitter vous dites
mort de rire et puis quoi encore et puis
un an plus tard effectivement c'est le
nouveau Twitter il s'est passé quoi dans
cet un an ben il s'est passé énormément
d'itération et énormément d'itération
tellement fine que c'est même pas
possible en fait de l'extérieur avec un
avec un œil nonexert de les
voir pourquoi le bouton à droite par
exemple il raconte un truc qui est
délirant c'est qu'ils ont explosé leur
engagement en faisant un cœur qui bat
plutôt qu'un cœur
statique dans Secret maintenant au
moment où vous passez sur un secret le
cœur pour le like qui bat et donc le
taux d'engagement et le taux de like et
cetera entre les gens a explosé vous
avez vu le de quel niveau de détail on
parle vous imaginez un court coup d'État
alors les gars si vous voulez faire un
bouton Like vaut mieux qu'il batte
et alors maintenant jou en jeu lancez
votre rap et faites un cœur qui bat et
regardez si l'engagement
explose je vous parie tout ce que vous
voulez qu'il y a au moins une chance sur
de qui que ça nit aucun
impact pourquoi parce que parce que
c'est parce que c'est le j'ai envie de
dire c'est le mystère de l'univers c'est
ce qui fait que c'est ce qui fait que
tous ces phénomènes là sont
incompréhensible donc face à ça vous
avez juste un choix c'est travailler dur
et c'est travailler dur sur la bonne
chose donc faire un bon produit ça veut
dire le lancer vite ça veut dire le
lancer bien et ça veut aussi dire que
l'une des meilleures façons de s'obliger
à avoir de la meilleure qualité tous les
jours c'est aussi de vivre la
frustration et les critiques de
l'extérieur c'est siet ils ont reçu des
milliers de messages d'insulte et et
d'ailleurs on vous autant autant c'est
dur de prédire une boîte avant qu'elle
se lance autant j'ai remarqué quelque
chose et ça ça va peut-être vous étonner
mais plus une boîteç soit lors de son
lancement un backlash utilisateur
intense et plus
elle va être
successful parce que qu'est-ce qui
signifie ce backlash c'est délirant
parce que c'est des gens qui sortent de
nulle part qui arrivent sur votre
landing vous savez pas pourquoi ils se
disent pour la première fois de ma vie
je vais écrire un email à un type pour
lui dire que l'app elle est pas à la
hauteur le jour du lancement bnker ils
ont reçu 900 emails d'insulte
900 vous imaginez vous êtes derrière
votre ordinateur et toute la journée il
y a des types qui vous disent ah ouais
mais là le truc il fait pas ça puis là
 mais et les gars il y en a même
un qui leur a dit les gars achetez-vous
un ingénieur j'étais là ça veut dire
quoi achetez-vous un ingénieur ENF et et
et et c'est c'était trop drôle
d'ailleurs ce qui s'est passé c'est que
les 50 premiers ils étaient en panique
les 200 emails d'après ils étaient
énervés puis après ils étaient bon bah
on les prend un par un on les traite et
et d'ailleurs au passage la première
version de bunker a pris 1 an à être mis
au point
une d'année pour un truc où il y
a même pas de
copiercollé il y a même pas de template
il y a pas de présentation dynamique
c'est pas du temps réel et il y a pas de
collaboration à se demander ce que les
mecs croyaient quoi un an il a fallu
pour ça entre la première version et la
deuxème version de bunker c'est passé
combien de temps 3
mois il y a 10 fois plus de featur que
dans la première version
pourquoi parce que ils ont ils sont
passés de travailler 8h par jour à 19h
par jour et pourquoi ils sont passés de
travailler 8h par jour à 19h par jour
parce que la pression de l'extérieur
était trop forte il y avait une sorte de
panique essentielle en mode mais mais
pourquoi personne nous
aime et en plus c'était tout ça c'était
mélangé à à des messages d'amour un peu
public du genre ouais le jour où ce sera
il y a même un type alors ça c'est ça si
un jour ça vous arrive ça vous pouvez
vous dire que vous êtes vraiment sur
quelque chose qui aura qui a acheté 5
ans de bunker d'avance 5 ans il a payé
pour 5 ans et il leur a dit je vais pas
l'utiliser envoyez-moi des emails tous
les mois que je regarde à quoi ça remble
mais je me suis dit que vous étiez
vraiment galère d'argent pour que le
produit soit aussi mauvais mais bravo
les gars
continuez non mais vous vous imaginez le
niveau de commitment du mec il y a un
mec qui vient vous voir qui dit écoutez
franchement moi je rêverais que ce que
vous dites marche bon ben ça marche pas
bon mais je peux comprendre alors je
vais foutonner du pognon comme ça au
moins je vais vous montrer à quel point
je suis important 5 ans c'est pas le le
type et je vous parle pas de tous les
types c'était invraisemblable il y a
même un investisseur qui pendant la
levée de fond m'a appelé en me disant
c'est pas vrai mais vous mentez sur vos
chiffres dis pourquoi il me dit les mecs
tu regardes le produit il t'expliqu
qu'il y a pas de copie collé qu'il y a
rien qui marche que tout ça et ils
disent il y a 2000 personnes qui payent
par an d nous on a des boîtes elles ont
des produits ils sont finis ils sont
impeccables ils arrive pas à avoir une
personne qui paye tu tu qu'est-ce qui se
passe en fait et en fait c'est tout tout
simplement parce que la vocation produit
était là et que les gens pour une raison
inconnue alors peut-être qu'ils se
trompent peut-être qu'on s'est tous
collectivement trompé sur cette équipe
mais les gens ont ce sentiment que ce
produit cette vision produit la prenne
vraiment à cœur et que c'est vraiment
l'incarnation de leur vie quand il
racontent leur histoire ouais on était
en agence on en avait marre en fait
c'est pas que du storytelling SZ les
plus beaux storyting sont les vrais
storytelling les plus beaux storytelling
c'est quand des gens viennent vous dire
la vérité et la vérité est incroyable et
que et qu'elle est engageante et que
tout ça et et et dans ces cas-là ça
produit des phénomènes incroyables et ça
peut produire des phénomènes comme ça
donc la première chose c'est apprenez à
tomber amoureux de votre produit et si
vous êtes pas amoureux de votre produit
vous avez un problème et quand je dis
amoureux de votre produit ça veut dire
que c'est comme dans l'amour c'est que
s'il est pas prêt vous êtes frustré euh
vous vous êtes hyper sensible au détails
et et vous surréagissez à des choses qui
ne sont pas
importantes parce que finalement c'est
aussi ça être amoureux récemment j'étais
avec un fondateur de de de the family on
est on est en train de faire une très
très grosse levée donc c'est un produit
d'ailleurs je vous encourage tous à
télécharger qui s'appelle toc toc toc et
je suis en train de prendre un verre
avec le type au publicist drogstore et
alors toc toc toc il a une sorte
d'obsession sur la qualité de service et
et le type lui sert à boire et je vois
le type dans sa chaise comme
ça qui qui commence à faire
ça alors là je me dis ouh là il y a un
problème qu'est-ce qui se passe j'ai dit
un truc à la con j'ai qu'est-ce qui se
passe et et il y a son cofondateur à
côté qui commence à décaler la chaise
comme
ça et le serveur revient une troisième
fois alors le type se plante sur notre
commande n'amène pas le bon truc fait
quelque chose de différent revient après
il s'excuse pas et en plus on était même
pas encore servi et là le type erreur
fatale il arrive et demande à encaisser
parce que c'est la fin de son service on
était même pas servi et là le type se
lève et commence à hurler dans le truc
et à prendre le mec et le prendre comme
ça lui dire écoute tu vois quand on fait
un service d'abord on sourit parce que
c'est quand même c'est important je suis
pas venu pour avoir ta sale gueule et PU
et il a commencé à servir le truc et à
prendre le truc et prendre la managur et
il a il y a un fusible qui a sauté
pendant 15 minutes et après il s'est
réassis et après il me dit j'étais un
peu trop loin là non
et et vous voyez c'est c'est c'est dans
ce genre de moment que vous voyez les
gens pour qui ce qu'ils sont en train de
faire c'est plus que quelque chose c'est
carrément leur vie ils en sont arrivés à
un tel niveau d'incarnation et alors
quand vous lui posez la question est-ce
qu'il y a 1 an moi c'est ça qui m'a
intéressé est-ce qu'il y a 1 an quand tu
étais dans un dans un bar et que le
service était merdique ça te faisait
péter un câble dit non j'avais jamais
remarqué et il est là
ément important c'est que quand on vous
raconte ce genre d'histoire vous croez
que les mecs sont nés comme ça vous
croyez que il y a un type dans le
berceau quand le biberon était de
travers bousill sa mère quoi il est
resté comme ça comme un petit dictateur
toute sa vie en se disant moi la qualité
de service mais si cétait le cas il
serait devenu concierge dans un hôtel il
serait pas il aurait pas fait tout ce
qu'il a fait dans sa vie fait plein de
trucù il avait pas qualité de service
mais là avec toc toc toc depuis le
premier jour il s'est dit ce qui est
important c'est la qualité de service et
donc il a commencé à apprendre
d'ailleurs vous savez ce qu'il a été
faire il a été parlé aux clés d'or les
concerges dans les hôtels a dit comment
vous formez un concierge puis il a fait
le travail d'un concierge pendant une
journée pour voir ce que c'était de de
bien servir les gens puis après il a été
faire les premières livraisons lui-même
il a vu ce qui était dur il a vu que la
plupart des sacs de livraison étaient
pas confortable il a été jusqu'à beyouth
alors qu'il est pas libanais il faut
avoir du courage pour aller jusqu'à
Beyrouth quand on n'est pas libanais il
a été jusqu'à Beyrouth gratuit ça pour
pour trouver un sac qui était parfait
par rapport à à à à la température
gardée et cetera et ce qui fait que un
an plus tard évidemment que ça l'a
transformé évidemment qu'un truc qui
avant il était au publiciste Rockstore
il y avait que des cons ça le touchait
pas et aujourd'hui il a l'impression que
c'est la fin du monde en fait parce que
il n'est plus que l'incarnation de ce
qu' fait au quotidien et donc n'oubliez
pas que votre quotidien vous transforme
si les gens n'étaient pas capables de
changer il y a rien que de ce qui existe
dans ce monde qui existerait
c'est à la fois une aventure personnelle
et une aventure d'entreprise il y a pas
de distance entre les deux et le produit
c'est votre phare le produit c'est ce
qui vous guide au loin c'est ce qui vous
dit tiens c'est vers là que je veux
tendre et plus vous mettez le phare haut
et plus vous sauterez haut et vous
avancerez vite tu dois préférer l'amour
de groupe à l'amour solitaire c'est que
tu ne devrais pas être amoureux de ce
que tu fais si tu es le seul à être
amoureux et c'est ça le sujet le sujet
c'est que tu dois être tu dois pas être
amoureux du produit en soi tu dois être
amoureux du fait que tous les jours plus
de gens reconnaissent ce produit et le
font et tu dois être amoureux du fait
que quand quelqu'un utilise le produit
et qu'il n'est pas satisfait ça doit
toucher au cœur parce qu'il a il a pas
réussi à tomber amoureux de ce que tu
offrais aux autres là ça devient tendu
comme image on va
arrêter mais mais donc on arrête la
métaphore mais c'est c'est ça le sujet
et d'ailleurs au passage tous ces gens
qui sont tellement obsédés par leurs
produits qu'il ne pivotent jamais bah en
fait ils ont ils ont juste une
caractéristique c'est qu'ils se
contentent tout simplement de faire
quelque chose qui n'intéresse personne
et donc il il poent pas le sujet au bon
endroit la deuxième chose il y a un
corollaire au produit d'exception c'est
les équipes
d'exception et alors ça c'est c'est la
chose la plus dure à faire c'est de vous
dire dans mon entreprise toute personne
que je fais rentrer est meilleure que
moi et être obsédé par les talents et et
le niveau du talent quel quoi que ça
coûte c'est quelque chose de très très
important d'ailleurs moi j'ai j'ai un
test tout simple pour
voir pour voir le rapport que les gens
ont au talent c'est de voir com combien
comment les gens payent les gens et
combien de temps ils mettent à les
payer c'est c'est vraiment c'est
vraiment incroyable ça pourquoi parce
que si vous êtes facile dans vos
négociations ça ve dire que vous êtes
facile à reconnaître la valeur des
autres si vous êtes très dur dans vos
négociations et que vous chipotez des
détails vous cherchez des systèmes
complexes parce que vous avez peur que
les gens ne délivrent pas ce que vous
avez demandé ça veut tout simplement
dire que vous avez pas confiance en
votre capacité à reconnaître dans
autruie du
talent savoir
recruter c'est la clé numéro 1 vous
savez comment on apprend à recruter en
faisant plein de mauvais
recrutements c'est la seule façon parce
qu'à force de faire des mauvais
recrutement bah vous voyez pourquoi
telle personne a mené à tel Qatar alors
après pareil il y a des gens il mettent
10 ans à apprendre alors par exemple là
je peux vous dire un truc si si j'ai eu
un défaut pendant longtemps c'est que
j'étais incapable de recruter correct
j'arrivais j'étais tellement obsédé par
voir le meilleur en chacun d'entre nous
que le pire évident ne m'apparaissait
même pas les gens devaient se dire mais
il est cinglé ce type il voit pas que il
est complètement fou et je pouvais
travailler avec des gens complètement
insupportables imbuvable complètement
dingue et moi ça m'allait très bien
parce que la seule chose que je voyais
c'était leur qualité et puis un jour je
me suis rendu compte queil y avait un
petit problème dans ce
raisonnement c'est qu'en fait j'étais
pas seul dans l'équipe et que et que mon
que mon espèce d'écocentrisme naturel
m'avait porté à penser qu'une entreprise
c'était un centre avec plein de faisceau
et que donc les gens insupportables
n'étaient pas grave parce que moi je
lesai supporté mais le problème c'était
pas ça le problème c'est que les gens
insupportables sont pas juste
insupportable pour vous ils sont
insupportables pour les autres et les
autres dans le faisceau ils les
supportent pas et donc ce qui aurait dû
être une organisation où tout le monde
trouver sa place vis-à-vis de moi
devient une organisation où personne ne
trouve sa place vis-à-vis des autres et
et et c'est comme ça que et c'est comme
ça que j'ai fini avec énormément de
catastrophe de recrutement donc le souci
c'est que le recrutement c'est pas
simplement un rapport de vous à la
personne qui travaille et ça c'est un
shift qui est compliqué à faire c'est
qu'à chaque fois que vous faites rentrer
quelqu'un vous devez faire rentrer
quelqu'un qui est bon pour la cohésion
de l'ensemble du groupe et ça faut faire
attention parce qu'il y a il y a un
corollaire à ça c'est qu'il a il y a des
gens qui la stabilité du groupe c'est
surtout ne jamais faire rentrer
quelqu'un de meilleur queeux sinon ils
sentent inconfort table est pas à l'aise
mais mais dans ce cas-là faut faut pas
faut pas hésiter à sortir tout le monde
en même temps parce que l'un des
critères principaux pour bien recruter
c'est si vous arrivez à reconnaître des
gens qui en face de vous ont le même
souci pour la boîte que vous-même et
s'ils ont le même souci pour la boîte
que vous-même alors leur personne ne
compte
pas ils seront hyper fiers et hyper
contents de travailler avec quelqu'un de
meilleur queeux
et d'ailleurs toutes les petites
jalousies toutes les petites histoires
toutes les petites politiques qui se
créent vous devez les maîtriser d'une
seule façon par la terreur parce que
vous ne pouvez pas laisser ce genre de
chos s'installer les les susceptibilités
ne compent pas par exemple Fanny de My
Little Paris dit que My Little Paris les
gens démissionnent très vite après avoir
été embauché parce que c'est un
environnement où tout le monde dit à
tout le monde que ce qu'il fait c'est de
la merde et pourquoi parce que c'est une
culture qu'ils ont instauré et qu'ils
ont développé de brutal feedback with
smile mais même with smile il y a des
gens qui prennent mal ils partent et
elle dit c'est génial parce que il y a
des gens ils arrivent ils sont pas
habitués alors au début ils se vexent
une fois deux fois puis la trè fois
comme il voit que un ça n'a ni touché
leur job ni le ni la satisfaction qu'on
avait d'ux et au contraire en fait ils
pouvaient faire eux-mêmes la même chose
bah ils se libèrent puis y a les autres
qui partent si vous voulez une une une
incarnation simple et efficace de
pourquoi vous prendre la tronche avec la
culture c'est tout simplement parce que
vous prendre la tronche avec la culture
c'est avoir un guide dans le recrutement
beaucoup plus simple que la
compétence la compétence ça n'existe
pas c'est c'est c'est c'est une
invention c'est une norme ça ne veut
rien dire d'être compétent si on se met
autour d'une table et qu'on commence à
jouer qu'est-ce que ça veut dire d'être
compétent c'est comme qu'est-ce que
c'est comme le sexe des anges on va
pouvoir débattre 2000 ans et pendant ce
temps-là votre boîte va mourir
par contre il y a des choses réelles qui
existent c'est est-ce que vous partagez
la la même philosophie de vie est-ce que
vous avez les mêmes ambitions pour la
boîte est-ce que vous êtes drivé par la
bonne
chose est-ce que ce qui vous intéresse
c'est simplement de trouver un travail
ou ou ou de faire quelque chose de votre
vie s nous on reçoit des des centaines
d'emails de candidature et à chaque fois
je me dis mais c'est tellement
malheureux j'aimerais tellement tous
leur répondre pour leur donner une leçon
il y a des gens il vous écrivent des
emails en disant alors déjà ils vous
écrivent un email et puis ils savent pas
qu' parle à vous en fait parce qu'ils
l'ont envoyé à des centaines de gens et
ils vous disent des trucs du genre votre
société est leader dans son industrie et
ce serait un plaisir pour moi d'aller
travailler pour elle et là tu dis mais
mon pauvre enfin tu vas jamais y arriver
quoi tu peut pas être drivé comme ça en
disant peu importe il y a un type un
jour très drôle d'ailleurs lui je l'ai
reçu parce qu' lui il m'a
vraiment il a mis dans première phrase a
dit voilà je suis tellement désespéré je
suis prêt à prendre n'importe coup
n'importe quoi c'est pour ça que je vous
contacte
aujourd'hui et alors là tu te dis oh là
là oh là là mon pauvre tu crois vraiment
que c'est ce que j'ai envie d'entendre
et alors à l'inverse faites très
attention à l'extrême inverse de
ça qui les types qui sont tellement bons
à savoir ce que vous avez envie
d'entendre que c'est des tueurs en
entretien il y a des gens c'est c'est
des c'est des c'est des c'est des job
interview
les types ils savent faire qu'un truc
dans leur vie c'est impressionner les
gens en entretien ils se renseignent ils
font une enquête sur vous ils découvrent
c'est comme les gens qui me citent alors
ça ça c'est un truc les gens qui me
citent il y a y a rien qui m'énerve de
plus au monde et qui font qui sont là en
mode dans les interviews à dire ouais je
dis ouais
super et tu crois que je vais pas m'en
rendre compte parce que en fait ce genre
de flatterie moi me rend moi ce que
j'aime c'est les gens en entretien qui
viennent me dire tu as dit une connerie
dans ta vidéo tu es complètement con ah
ouais ça c'est plutôt mon mental mais je
préfère les gens qui qui viennent me
challenger les gens qui sont en mode ah
ça ça me j'ai envie de les étrangler
quoi surtout quand il surtout quand ils
veulent travailler ici et et et pourquoi
parce que parce parce que c'est la c'est
la culture qui m'obsède je vous l'ai dit
par exemple moi ma culture c'est
l'excelsor j'ai envie de faire mieux
chaque jour et et de ce point de vue là
de ce point de vue-l et et en plus en
plus c'est très troublant parce que
les les seules remarques que qui me font
changer sont les remarques qui me
vexent je ne change jamais sur quelque
chose qui me vexe pas alors c'est assez
troublant parce que les gens se disent
il m'a vexé ça y est il va rien faire et
à chaque fois que je suis vexé vous
pouvez savoir que c'est là où o où je
change profondément jamais jamais je ne
change si je me vexe pas et d'ailleurs
les gens pensent que j'ai un j'ai une
bonne réception au feedback parce qu'il
se dit ah je lui fait un feedback il a
souri et et il machin c'est parce qu'en
fait ça me passe complètement auudessus
de la tête pouz en 99 % des cas vous
pouvez me dire ce que vous voulez ouais
ouais c'est cool merci c'est entendu en
fait la vérité c'est quand je me vexe
c'est que vous avez ah vous avez touché
quelque chose et c'est pour ça que je
n'en veux jamais aux gens de me vexer au
contraire parce qu'après après le
lendemain change et je fais semblant que
j'ai toujours été comme ça ça c'est
autre chose très important ne jamais ne
jamais regarder le passé et ne jamais
croire que le passé compte donc soyez
obsédés par le talent et et chaque fois
vous pouvez raccrocher à quelque chose
qui est comment je peux mieux employer
je dois mieux communiquer parce que j'ai
besoin de mieux employer je dois avoir
une bonne vision de ma boîte parce que
c'est ce qui va faire que les meilleurs
employés vont venir je dois avoir une
excellente culture parce que c'est ce
qui va me permettre de jouer le rôle
d'antiorps d'ailleurs la meilleure image
que vous pouvez vous donner à la culture
d'entreprise c'est le rôle d'anticorps
pourquoi je déteste les coworking space
pourquoi je pense que aucune start-up du
monde ne devrait aller dans un
cowworking Space c'est tout simplement
parce que dans un coworking space une
culture de coworking serée et donc c'est
plus la culture de votre start-up qui se
crée c'est la culture ambiante du groupe
et c'est forcément une moyenne et c'est
forcément de la merde il y a pas
d'autres mots parce que si vous voulez
créer une culture la première chose
c'est de vous isoler pourquoi vous
pensez qu'on a mis un logo qui ressemble
à une secte à l'entrée vous imaginez le
nombre de gens qui arrivent the family
ils sont fermés mais tant mieux parce
que si vous pensez vraiment qu'on peut
si vous pensez dans votre tête qu'on
peut juger quelqu'un sur un détail
pareil c'est tout simplement que vous
êtes pas suffisamment tolérant pour nous
et très bien faites demi-tour on veut
même pas connaître votre existence et il
y a des gens qui sont dans des paniques
il se disent mais tu te rends compes il
y a des gens qui disent ça sur toi et je
dis ouais je sais c'est trop classe
d'être un gourou et point barre parce
que je sais que tous les gens qui nous
connaissent savent très bien qu'on l'est
pas et c'est la seule chose qui me
compte donc soyez obsédés par les vraies
choses qui comptent et le reste ne
compte pas plus vous aurez de succès
plus vous serez
critiqué ne soyez jamais sensible à la
critique
jamais faut vraiment il faut vraiment
vous apprendre à vous immuniser de ça
n'ayez pas peur la peur c'est ce qui
fait que les gens font des choses qui ne
comptent pas c'est c'est c'est le pire
sentiment regarde comment il s'appelle
planet Earth regardez ce planet Earth
c'est c'est c'est génial c'est c'est
c'est un film incroyable parce que il
est il est complètement pourri il est il
y a pas d'histoire il y a rien mais il y
a une seule phrase qui est incroyable
dedans il y a une seule phrase
incroyable dedans c'est la peur n'existe
pas c'est une vue de l'esprit le danger
lui est réelle et c'est et et c'est
exactement la même chose dans
l'entrepreneuriat la vous pouvez avoir
peur de rater c'est pas ce qui fera que
vous ratez ce qui ce qui fera que vous
Ratz c'est que vous avez mal évalué le
danger le danger lui est réel le risque
lui est réel la peur c'est simplement
quelque chose qui va vous bloquer donc
mettez-vous dans des situations où et
pareil
commenti je vais vous raconter un truc
très personnel
euh la première fois que j'ai étaé à
découvert de ma vie
j'ai
paniqué je viens d'une famille où où ils
sont tous un peu traumatisés sur
l'argent ils ont jamais eu de dette ils
ont toujours vécu trop très simplement
et le découvert dans ma famille c'est
c'est c'est le
truc vous avez l'humanité la
soushumanité puis vous avez des gens à
découvert mais vraiment c'est espèce de
psychopathe première fois de ma vie où
j'ai reçu une lettre d'une banque parce
que j'étais à découvert je vous dis pas
la panique dans laquelle j'étais
et j'ai eu une chance incroyable c'est
que la première fois de ma vie où
j'étais à découvert je pouvais pas
rembourser mon
découvert et vous n'imaginez pas à quel
point c'est une chance vous savez
pourquoi parce que résultat je suis
passé par toutes les étapes du découvert
toutes les lettres tous les trucs et
quand je suis arrivé à la fin et que
j'ai vu qu'en fait un j'étais toujours
en bonne santé que de il y avait
personne qui était venu chez moi pour me
mettre en prison que TR je pouvais
continuer à voyager librement et que 4re
il y avait une sorte d'étape après
luuissier qui était la négociation et
vous remboursz même pas l'ensemble de
votre dette parce que c'était comme ça
et qu'une fois que les mecs avaient vu
que vous pouviez sincèrement pas
rembourser vous avvez un preu puis vous
avez j'ai même découvert qu'il y avait
un article du code civil qui disait que
toute dette qui ne peut pas être
remboursée dans les 24 mois de vos
revenus retenez-la celle-là article 1041
du Code civil toute dette qui ne peut
pas être remboursée dans les 24 mois par
vos revenus sur les 24 prochains mois
doit être négociée et réduite pour être
ramené au à vos 24 prochains mois de
revenus vous imaginez c'est c'est
incroyable il y a des types qui ont
vachement bien pensé le monde ils se
sont dit il faut jamais mettre quelqu'un
dans une position d'avoir une créance
supérieure à ses 24 prochains mois sinon
c'est le mettre dans une situation où il
ne pourra jamais sortir de sa
situation il y a une seule exception
c'est les condamnations pénales parce
que c'est pas une dette une condamnation
pénale c'est une c'est c'est tu dois pas
de l'argent à quelqu'un c'est la les les
c'est c'est c'est la société qui te
force à faire quelque chose c'est très
différent mais donc
oui carviel
oui 4 milliards 9 là ça c'est du
découvert il vous reste plus qu'à
rencontrer le pape à ce niveau-là ça
c'est sûr le type a vachement bien
compris quoi donc qu'est-ce que j'essaie
de vous expliquer par là ce que j'essaie
de vous expliquer c'est que en fait
d'être passé par toutes ces étapes et
ben ça m'a rendu super fort sur ce genre
de stress et et et ma vie a très très
bien été mon premier découvert moi
c'était pas 300 balles si c'était plus
que 24 mois vous comprenez ce que
c'était mon premier découvert
si vous êtes obsédé par votre produit si
vous êtes obsédé par votre équipe vous
êtes obsédé par quelque chose qui est la
conséquence de ces deux choses-là qui
est votre communication et votre
vision travailleer la façon dont vous
vous
présentez travailler la façon dont vous
vous exprimez par rapport à ce que vous
faites c'est la c'est c'est la meilleure
service que vous pouvez faire à votre
boîte et alors là
attention la pire façon de préparer un
pitch travailler sur votre communication
et travailler sur votre pitch la pire
façon de faire ça c'est de le faire dans
une chambre ou de le faire dans un
fauteuil comme disent les Américains il
y a une seule façon de travailler son
pitch c'est de le faire et le plus en
public possible et c'est comme ça que
vous
développez un bon pitch par rapport à ce
que vous faites et
d'ailleurs si vous voulez pour avoir une
preuve de ça c'est regarder je suis
retombé je suis retombé avant-hier sur
une interview que Alice et moi on a
donné au tout début de the family et
alors bonjour le pitch de the family
quoi alors the family tu un monstre à
deux têtes non mais d'où ça sort ce truc
le monstre à deux têtes quoi tu tu te
souviens de ça ah non mais c'était
n'importe quoi
ouais parce qu'en fait comme on savait
pas ce qu'on faisait on était obligé de
dire ouais on fait deux trucs mais on
sait pas trop en fait et en fait
qu'est-ce qui se passe bah vous le
faites le pitch puis vous voyez puis
vous voyez la tête des gens quand vous
dites Monat de
tête ce qui se passe c'est que tout à à
un moment vous trouvez une meilleure
image puis une meilleure image et puis
une meilleure image et puis petit à
petit votre pitch change et alors
évidemment vous accumulez de la ce qu'on
appelle de la dette de pitch c'est que
il y a encore des articles aujourd'hui
qui sont écrits où ils disent the family
un monstre à deux têtes mais c'est pas
grave parce que ça compte pas en fait
c'est pas c'est pas ça qui compte ce qui
compte c'est de c'est de
réussir à s'exercer de s'exercer dans
l'environnement le plus réel en ignorant
et alors il y a un il y a il y a un
coach de confiance en soi qui est un de
mes ami qui s'appelle David l roche qui
fait des millions de vues sur Youtube et
qui dit un truc super intéressant il dit
euh quand j'ai commencé comme coach euh
donc il avait 21 ans alors 21 ans coach
de confiance en soi quand a 21 ans je
trouve ça trop trop drôle déjà rien que
le concept quoi surtout quand vous avez
la gueule de Michael Vandetta quoi
euh non mais je lui dis souvent il adore
et et il y a un truc qui me qui
m'épatait en fait avec sa façon de faire
c'est que si vous allez sur sa page
YouTube et que vous regardez les vidéos
les plus vieilles vous voyez des vidéos
pourries d'un mec qui raconte n'importe
quoi qui fait 10 fautes de français par
phrase et qui sait même pas parler et
qui a pas du tout l'air d'avoir
confiance en lui et aujourd'hui il
rempli des sal avec 1000 personnes qui
crient qui crient David David nous aussi
on veut vivre notre vie au top et et en
fait qu'est-ce qui s'est passé entre ces
entre ce point-là et l'autre bah il
s'est passé 3 ans de pratique et 3 ans
de pratique pendant lesquels il n'a eu
absolument pas honte que des gens
trouvent ça nul parce que en fait le
monde est très très très vaste même
regardez à la taille de son marché la
taille de son marché je pense qu'en
France des gens qui n'ont pas confiance
en eux c'est à peu près 57 millions de
personnes donc marcher plutôt liquide et
et en croissance et le mec se dit ok si
si dans la première année j'envoie 10000
ce qui est déjà énorme 10000 et que les
10000 trouvent que je suis nul mais que
grâce à ça je deviens meilleur l'année
d'après je vais peut-être en concourir
1000 qui vont trouver ça bien puis il y
en aura 90000 qui trouveront ça nul mais
c'est pas grave parce qu'il en reste
encore 55 millions et vous voyez le
raisonnement le raisonnement c'est que
le monde est vaste le monde est
tellement vaste que vous pouvez toujours
toujours recommencer vous pouvez
toujours
réessayer et vous pouvez toujours vous
confronter à la r donc ne restez pas
dans votre bulle et apprendre à
communiquer correctement son idée
clairement en quelques mots ça prend du
temps là j'ai j'ai fait un pitch de
Family à web today il y a 3 jours tout
le monde a adoré je pense que j'aurais
fait le même pitch à la création de the
family à web today les gens auraient été
catastrophés
ouais alors on est un accélérateur avec
un monstre à de tête et on l'a mis sous
le canapé en fait parce qu'on avait
tellement peur vous voyez c'est pas et
et surtout il faut pas si on vous
propose de le faire bah vous le faites
quand même même si c'est catastrophique
parce que c'est comme ça que vous
avancerez donc ch chassez ce problème et
et et surtout ne juger jamais jamais une
start-up à ça quelqu'un jeudi m'a dit
ouais ça a l'air vachement facile de
rentrer dans The Family vous avez telle
boîte parce qu'il trouvait que cette
boîte était
pourrie et alors moi je me suis dit deux
choses dans ma tête première chose toi
tu penses que c'est facile mais tu
rentreras jamais et deuxième chose pense
que tu veux de cette boîte là parce que
à la fin de l'année les gens qui passent
pour des cons sont plutôt dans ta
catégorie que dans la
mienne parce que regardez- moi mon
upside soit il a raison et toute façon
je vais en faire d'autres boîtes bien
donc tout le monde va oubl que j'ai un
jour cette boîte soit il a tort comme je
le pense et il va vraiment passer pour
le crétin qui avait dit que cette boîte
nirait nulle part par que je vous l'ai
dit c'est cette fameuse intersection
entre les bonnes et les mauvaises idées
donc quand vous jugez d'ailleurs deux
règles d'éthique si vous pouviez retirer
deux règles d'éthique première règle
d'éthique ne jugez jamais les projets de
vos condisciples entrepreneurs vous avez
une chance incroyable c'est d'être dans
une position vous avez pas besoin de le
fairez pas besoin de le faire vous avez
pas besoin de vous mettre des gens à dos
moi encore je suis obligé de me mettre
des gens à dos parce que comme comme
j'ai pas j'ai j'ai j'ai 24 heures dans
une journée que je dois choisir avec qui
je dois les passer forcément je dois
dire des choses et forcément je vais me
tromper mais moi mon rêve dans ma vie
c'est qu'il y ait aucune sélection à the
family aucune pourquoi il devrait y
avoir une sélection il devrait y avoir
une sélection par le faire tout le monde
devrait pouvoir rentrer dans The Family
recevoir les tro premiers mois de
formation initiale délivrer et à partir
de ça on virit 90 % des
gens ça ce serait le ce serait le
système magique et idéal mais c'est pas
possible parce qu' encore une fois il y
a 24 heur dans une journée on est 10
alors c'est si on fait ça va falloir va
falloir le faire d'une façon qui qui est
trop industrielle pour l'instant mais là
où là où je veux en venir c'est que vous
à l'inverse vous êtes pas dans cette
contrainte donc la première règle
d'éthique c'est dites toujours soyez
toujours positif avec les gens et la
deuxième règle d'éthique toujours ce que
vous pensez c'est que à l'inverse si
vous pensez que ce qu' fait est
complètement à côté de la plaque bah
dites-le et expliquez pourquoi et si la
personne maintient dans sa volonté
aidez-le parce que parce que vous y
gagnez soit soit c'est vous qui avez
soit c'est vous qui vous trompez et vous
apprenez soit vous aviez raison et vous
vous l'avez aidé à voir que vous aviez
raison mais ça sert à rien de rentrer
dans des débats stériles pendant des
heures il y a il y a pas d'entraînement
c'est ça tiens elle est là de base il y
a pas d'entraînement le seul
entraînement c'est de rater il y a pas
d'entraînement tous ces trucs où tu te
mets dans des positions intermédiaire
parce que tu te sens pas prêt sont des
positions où en fait tu recules par
rapport au saut et donc au lieu de toi
tu crois que ça te fait du bien mais en
fait ça te fait de l'hyper mal et ça
ralentit le moment où tu lances ta boîte
il y a une seule façon de lancer une
boîte c'est de la lancer il y a une
seule façon de présenter et d'avoir du
feedback c'est d'aller voir ses
utilisate et de le faire si tu mets dans
une pièce des gens qui sont dans le même
stade que toi c'est comme demander un
prépuber des conseils de sexualité c'est
la même chose il est biologiquement
inapte il est pas qu'est-ce que tu veux
qu'il en sache personne peut te donner
ce genre de conseil tant qu'il l'a pas
fait pendant des années la réalité c'est
la réalité tu ne par définition si tu as
une salle de gens qui ne sont pas tes
utilisateurs tout ce qu'ils vont te dire
dedans et à côté de la plaque forcément
et c'est pas de leur faute c'est juste
qu'ils sont pas les utilisateurs en plus
comme on les met dans une position de
MESS si tu es légitime pour donner une
feedback ils sentent obligé en fait de
donner un feedback même quand ils ont
rien à dire dites à qui que ce soit de
faire quelque chose et il le fera le
futur n'existe pas il y a que ce que
vous faites au présent qui existe c'est
c'est c'est retenez-le ça il il y a pas
d'anticipation possible d'ailleurs au
passage en général les gens qui ont des
talents naturels de
communication réussissent mieux les
premières années de leur boîte que les
autres si si vous voulez choisir
travailler pour quelqu'un trouver des
gens articulés dans leur tête parce que
les gens qui se font pas de nœud au
cerveau ils sont assez simples et donc
ils font des boîtes simple si vous vous
posez la question pour qui pour qui
travailleer alors un autre point les
meilleurs entrepreneurs font de l'argent
facilement les meilleurs entrepreneurs
l'argent n'est jamais un problème chez
eux que ce soit en terme de revenu
ou en terme de de de levée de fond je
m'explique
quand vous démarrez votre
boîte vous êtes pas forcément en état de
lever des
fonds et être en état de lever des fonds
et de la bonne façon et correctement ça
peut prendre beaucoup de temps mais
pendant ce tempsl il faut vivre et il y
a un truc d'incroyable chez les
meilleurs entrepreneurs c'est qu'ils ont
une une une facilité déconcertante à
produire des revenus d'opportunité
c'est quoi un revenu d'opportunité bah
c'est c'est quelque chose qui qui qui
vous permet en fait de tenir suff
suffisamment de temps pour pouvoir voir
venir par exemple si vous êtes deux et
que vous faites 35 ou 45000 € bah vous
gagnez 2 ans devant vous de vie à à à
1000 € par mois et ça change
complètement votre rapport à l'argent il
y a plein de forme il y a des gens ils
vont convaincre un banquier ils
obtiennent un prêt alors qu'ils auraient
pas dû obtenir de prêt il y a des gens
qui trouvent quelqu'un dans leur famille
pour leur faire un chèque il y a des
gens qui euh qui euh qui produisent du
revenu euh il y a des par
exemple je sais pas en décembre on était
cours en cash à the family on a organisé
the overnight ça a pris 3 jours de d'y
réfléchir et de le lancer c'est pas
c'est c'est-à-dire que à partir du
moment où vous
comprenez que vous avez besoin
d'argent bah vous le produisez l'argent
et vous le produisez au bon niveau
pourquoi l'argent est souvent bloquant
parce que les gens essaient de faire des
sommes délirantes ils se disent ouais
cette année il faut que je fasse un
million d'euros de revenus par exemple
il se fixe des objectifs comme ça dis
mais qu'est-ce que ça veut dire tu as
pas encore de business model tu as pas
encore de produit tu as pas encore de
machin c'est super dur où ils se disent
oui j'ai besoin d' 1500000 € pour faire
ma boîte ça c'est un round avant d'être
prêt à faire un round et pouvoir
planifier des choses et planifier du
plan faut déjà avoir beaucoup exécuté et
et et je vois d'autres gens se prendre
la tête alors que par exemple il y a des
gens il rencontrent des personnes qui
leur disent ouais je mettrais bien
100000 € dans ta
boîte et puis ils commencent à à se
mettre des nœuds dans le cerveau et
cetera alors que 100000 € ça leur fait à
leur rythme actuel un an et là ils se
disent ouais si lui il met 100000
peut-être que je peuxever lever 300 mais
non prenez les 100 mettez-les dans votre
poche après vous regardez si vous pouvez
prendre un peu plus ou pas c'est pas mal
mais mais mais vous mettez pas des nœuds
dans le cerveau et ce rapport facilité à
l'ARGE
là pour le coup si on devait faire tous
une psychanalyse collective et qu'on
classait les pays par
facilité là je pense que pour le coup la
France vous êtes mal barré parce qu'on a
aucune culture de l'argent dans ce pays
euh il y a quand même un type moi il y a
un type qui m'a écrit en me disant ouais
j'ai envie de faire coup d'État j'ai pas
les moyens je lui ai dit je te réserve
ta place jusqu'au premier septembre euh
voilà le numéro d'un pote à moi qui
cherche un serveur tu travailles
jusqu'en septembre tu mets de côté la
moitié de ton salaire jusqu'en septembre
et tu peux te payer coup
d'État et le mec dit c'est c'est super
idée hein alors j'espère que je l'ai
débloqué lui mais mais ça typiquement
c'est un problème de rapport à l'argent
c'est de toujours croire que l'argent
doit être un stock genre ah il faut que
j'accumule plein de trucs pour être sûr
et pouvoir aller et alors souvent il y a
des commentaires du genre oui mais c'est
parce que je veux pas être en situation
de toujours y
penser alors j'ai j'ai j'ai j'ai fait un
vous savez parce que nous aussi on
travaille sur notre culture j'ai j'ai
voulu montrer à mes
cofondateurs récemment quelle était la
culture de the family pourquoi il
fallait pas que ça change nous on est ce
qu'on appelle des opportunistes driven
opportunist driven ça veut dire que la
seule chose qui nous fascine c'est tous
les jours regarder l'ensemble des
opportunités et voir lesquelles on veut
bâtir dessus et c'est comme ça qu'on a
pris lieu et c'est comme ça qu'on
continuera parce que on on on
réfléchissait alors quel dans quel pays
on ouvre après j'ai dit on ouvrira dans
le pays où o les gens nous contacteront
pour ouvrir et j'ai voulu leur montrer
un truc c'est que j'ai fait un un
tableau avec le sold de notre compte
bancaire depuis le premier jour je me
suis rendu compte d'un truc c'est que
the family avait commencé à découvert je
crois qu'on est la seule boîte de France
à avoir commencé à découvert avec un
banquier en stress qui s'est dit parce
que comme il il y avait du temps entre
la déblogation du capital qu'on avait
levé et le début des dépenses bah on a
simplement fait les dépenses en disant
mais de toute façon l'argent arrivera
bien et et et et je pense que beaucoup
de gens se seraient bloqué je pense que
beaucoup de gens auraient attendu la
déblocation du capital pour commencer
donc ils auraient pas commencé
l'histoire le 3 janvier mais ils
auraient commencé l'histoire le 3 avril
qui est le moment de déblocation des
fonds on a quand même gagné 4 mois vous
imaginez 4 mois ce que ça représente à
l'échelle d'une boîte comme nous et tous
les gens qui attendent que des choses
arrivent pour passer à l'étape d'après
sont perdus en
fait parce parce que ça veut ça veut
tout simplement dire qu'ils sont dans
une planification plutôt qu'une action
et ça ça ça descend très profondément à
votre rapport à l'argent soit vous avez
un rapport de flux en vous disant bah
l'argent future c'est de l'argent
présent donc ça peut être des dépenses
présentes et puis vous apprenez à
jongler soit vous êtes et et à tel point
que si vous regardez ce tableau vous
vous rendez compte que depuis un an et
demi la gestion du cash de the family se
fait au jour par jour véritablement des
trucs qui rentrent qui sortent qui
rentrent qui sortent qui rentrent qui
sortent et et et et et c'est hyper hyper
hyper hyper fin c le moindre accident et
on finissait dans dans les gravas mais
sauf qu'il y a pas d'autrre façon de
faire si vous pensez qu'il y a une autre
façon de faire vous êtes dans l'illusion
et alors comment vous faites pour avoir
ce genre de gestion là bah tout
simplement en ayant eu ce genre de
gestion et en ayant
raté parce que vous savez il y a il y a
quelque chose de toujours terrible en
fait dans les histoires vous racontez
une histoire pareille et vous vous
plantez les gens se disent mais c'est
bien fait pour toi tu étais un
inconscient il vous reproche votreot
gestion pendant des
années il y a encore des gens qui me
poursuivent pour des boîtes il y a 5 ans
en se disant mauvaise gestion je sa pas
quoi très bien j'assume sauf qu'en
métant planté avant aujourd'hui je me
plante plus forcément c'est comme jongl
avec des couteaux ou cracher du feu quoi
quelqu'un déjà craché du feu ici et
apprenez tous à crracher du feu c'est
une très bonne métaphore de
l'entrepreneuriat et c'est super drôle
et en soirée ça
impressionne non non c'est vrai mais
mais quand vous crachez du feu vous vous
cramez
forcément parce que pour pour trouver la
bonne forme de bouche pour expulser
l'alcool de la bonne façon sur la flamme
à la bonne distance ça ne s'apprend pas
ça se vit et la seule façon de le vivre
c'est de vous cramer et en plus quand
vous vous cramez forcément ça fait
tellement mal que vous réfléchissez à
deux fois je dis pas le nombre de potes
qui au lycée ont fini à l'osto
moi c'était le truc de fin de soirée
quand les mecs étaient bé c'estutêre pas
le meilleur moment apprendre mais mais
c'est c'est c'est la même chose
l'entrepreneuriat vous ne devez pas
croire que le but du jeu c'est de vous
éviter des coups le but du jeu c'est de
devenir insensible au coup c'est
exactement la même chose que quand vous
êtes petit et que vous vous battez je
sais pas si vous étiez très bagarur
quand vous étiez petit
mais si vous vous êtes déjà battu quand
vous étiez enfant malheureusement je
suis désolé ça concerne plus les les
petits garçons et les petites filles
mais d'ailleurs les petites filles vous
devriez les faire se battre c'est c'est
très bon pour pour pour le moral ouais
ouais exactement mais mais mais il y a
un truc qu'on apprend quand on est
enfant et qu'on se
bat c'est que la la première bagarre
c'est forcément une bagarre que vous
perdez personne ne gagne sa première
bagarre c'est impossible parce qu'en
général la première bagarre vous ne la
provoqueer jamais vous vous la prenez
dans la tronche et vous la perdez et il
y a toujours un déclic incroyable c'est
de se rendre compte qu'on prend des
coups et qu'on ne meurt pas et c'est
dans ce genre de moment que vous devenez
accro au fait de se battre vous saz là
il y a un il y a un manifeste là qui est
sur le mur et il y a une dernière phrase
que personne ne comprend no conflict no
conflict no interest mais cette phrase
elle a trois
sens premier sens c'est que s'il y a pas
de bagarre ça nous intéresse pas si on a
pas le sentiment à un moment de un peu
ça nous intéresse pas donc pas de
conflit pas d'intérêt ça veut aussi dire
que s'il y a pas de conflit d'intérêt ça
nous intéresse pas c'est subtil conflict
of interest donc c'est un deuxième
message le troisème message c'est que on
aime faire des choses qui sont dures
parce que notre intérêt repose dans le
conflit et donc dans les choses où il
faut dépasser et gagner mais mais mais
ça ça se retrouve aussi dans votre
rapport à l'argent vous devez apprendre
à perdre de
l'argent d'une façon ou d'une autre vous
devez perdre de l'argent et que ça vous
fasse rien si vous n'arrivez pas à vous
mettre dans ce genre de position vous
n'arriverez jamais à devenir
entrepreneur c'est tout bête apprendre à
perdre pour un jour gagner et vous savez
pourquoi parce que contrairement à ce
que vous entendez à la
failcon je sais pas pourquoi j'ai un tel
truc contre ça mais contrairement à ce
que vous entendez à la felcon rater
c'est
grave l'échec c'est chiant narrête pas
de vous dire ah oui c'est pas grave
d'échouer mais c'est insupportable
d'échouer c'est il y a rien de plus
insupportable qu'échouer et d'ailleurs
c'est un super moteur dans la vie parce
que comme c'est insupportable d'échouer
vous n'avez pas envie d'échouer à
nouveau
on en arrive à des stades où à force
d'expliquer aux gens que l'échec c'est
pas grave que les gens se complaisent
dans je n'ai jamais rien réussi ah c'est
trop cool d'ailleurs j'ai fait ma boîte
pendant 18 mois j'ai vu que ça marchait
pas j'ai arrêté c'est pas grave c'est
bizarre c'est pileepoil le temps des
indemnités
chômage bizarre quand même
he pourquoi parce que parce qu'à un
moment le but du jeu c'est de gagner et
que si le but du jeu c'est de gagner ça
veut dire que des fois on perd et
pourquoi l'échec n'est pas grave parce
que l'échec n'est pas grave parce qu'on
peut recommencer c'est pas la
célébration de l'échec qu'il faut faire
c'est le fait que les gens qui ont
échoué ont le droit à une 2e 3e 4e 5e 6e
chance d'ailleurs au passage si vous
n'aviez que 10000 € à investir dans une
start-up et que vous vouliez la méthode
la plus sûre de de gagner beaucoup
d'argent c'est vous devriez interviewer
tout le monde et demander aux gens
combien de fois ils ont échoué dans leur
vie et de mettre l'argent sur le type
qui a le plus échoué parce que c'est le
type qui a eu le moins de chance et donc
probabil tiquement il peut avoir plus de
chance comme à la roulette quand vous
perdez sur les rouges qu'est-ce qu'il
faut faire faut doubler la mise sur les
rouges et vous savez pourquoi la
roulette est la seul jeu de casino qui
soit vraiment une métaphore de
l'entrepreneuriat parce que c'est un jeu
avec une espérance négative il est
impossible de gagner à la roulette
pourtant il y a plein de gens qui
gagnent à la roulette
pourquoi non non non l'espérance est
négative même avec le zé non non à la
roulette c'est Imposs de gagner
l'espérance est négative mais pourquoi
il y a des gens qui gagnent tout
simplement parce qu'ils prennent le bon
risque au bon moment et qu'ils ont de la
chance et quelle est la seule façon de
gagner à la roulette bah c'est de
perdre tout simplement et le jour où
vous gagnez il faut vous
arrêter sauf si vous voulez gagner
beaucoup plus et donc perdre beaucoup
plus
euh apprenez à devenir
calme s'il y a quelque chose que vous
devriez mettre sur votre miroir et que
et qui est la conséquence de tout ça
c'est qu'il y a jamais rien de
grave et que donc ça ça sert à rien de
vous mettre dans des étapes pas
possibles alors ça c'est c'est la minute
psychologie mais travailler votre mental
c'est aussi important que travailler
votre physique aussi important que
travailler votre
entreprise votre entreprise n'est juste
que la conséquence de tout ça et c'est
quelque chose qu'on a pas fait à coup
d'État parce qu'on sait pas faire on
n'est pas des profession de ça je je
j'espère avoir changé votre culture mais
je pense pas que j'ai changé votre
mental individuellement j'espère avoir
changé votre culture et de vous avoir
montré la voie vers quoi vous devez
atteindre mais à un moment donné vous
devez vous arrêter et travailler sur
vous-même et travailler sur vos
problèmes et notamment vos problèmes de
mental et travailler des problèmes de
mental ça se fait et et je sais pas
pourquoi c'est un tel tabou en France
mais si vous regardez le sport de haut
niveau dans le monde monde entier ils
sont tous surentraînés par des coachs et
des pros alors c'est peut-être un tabou
parce que 9 coach sur 10 en France sont
des espèces de Tokar insupportable
et et que comme on n pas une culture du
coaching les types qui finissent dans le
coaching sont les plus mauvais mais il y
a il y a des exceptions je pense que
David la roche F pour le coup je sais
pas pourquoi je fait de la pub lui
aujourd'hui mais mais mais pas pour vous
parce c'est pas vraiment votre
population lui c'est plutôt les vrais
vrais paumés quoi c'est les types ils
ont plus d'espoir dans leur vie il les
aident à avoir un nouveau de l'espoir
donc je sais pas à quoi ressemble j'en
connais pas en France mais peut-être
peut-être qu'il faut aller chercher des
mecs qui font du sport de haut niveau
peut-être qu'il faut peut-être qu'il
faut aller dans ces milieux-là mais
forcément travailler votre mental c'est
c'est quelque chose d'aussi important
que tout le reste et tous les jours vous
devez faire des exercices alors il y a
des gens ilent lisent des livres de
développement personnel il y a des gens
ils font je sais pas quoi enfin y a
plein il y a plein de choses à faire je
sais pas quelle est la meilleure chose à
faire ou pas moi je me regarde beaucoup
dans un
miroir mais euh mais mais
mais quoi que vous fassiez trouvez-le et
trouvez la bonne la bonne méthode pour
vous sentir mieux tous les jour parce
que vous ne pourrez pas amener votre
boîte très loin si vous êtes pas
incroyablement calme face au danger et
face au challenge et alors ça c'est un
c'est c'est une je l'ai noté parce que
c'est une phrase de Paul
gram
formidableness là on voit qu' est
British les Américains parlent pas comme
ça formidableness can
et lui s'il y a un endroit sur terre où
il doit voir ça c'est àw combinator et
et et les gens rentrent à combinator en
étant complètement clunky et broken et
ils en ressortent incroyable parce que
il y a un environnement très positif il
y a il y a du succès il y a de l'argent
on on vous dit vous êtes formidable il y
a plein de choses qui participent à ça
mais quel que soit votre état
aujourd'hui et votre rapport à vous-même
aujourd'hui vous avez une courbe très
très claire par rapport à que vous
pouvez devenir mais vous mais vous devez
y croire et vous ne devez pas avoir
honte d'y croire c'est important savoir
correctement dépenser son argent c'est
le meilleure façon de juger un
entrepreneur c'est de voir comment et
dans quoi il met son argent et donc de
voir qu'est-ce qu'il achète alors qu'il
n'en a pas les
moyens et j'insiste beaucoup là-dessus
euh l'une des grandes caricatures et et
il y a des entrepreneurs qui l'ont
représenté pendant très longtemps c'est
que pour réussir faut forcément être
hyper
radin et je pense que la proporion de
radin qui réussit c'est quand même plus
forte que l'autre c'est assez logique
euh ils ont un avantage comparatif mais
en fait c'est c'est M comprendre que
tous les radins réussissent toujours
dans les mêmes secteurs le low cost
l'optimisation et cetera et c'est
oublier tous les gens qui ne sont pas
radin et qui réussissent dans d'autres
vous avez besoin d'établir une culture
de la dépense qui est en accord avec
votre objectif de long terme et de ce
que vous voulez faire et vous devez
apprendre à dépenser
intelligemment alors dépenser
intelligemment ça peut vouloir dire
plein de choses et ça peut vouloir dire
certains gaspillag par
exemple vous savez quelle est la chose
la plus chère dans The Family les dîners
du jeudi
soir c'est de très loin si vous regardez
en en volume si vous regardez les
comptes de the family ce qui est dépensé
en nourriture et plus que ce qui est
dépensé en salaire qui est pratiquement
équivalent à ce qui est dépensé en
loyer vous
imaginez si quelqu'un vient de
l'extérieur et regarde ça il se dit ces
types sont complètement dingues ils sont
dans du
gaspillage sauf que tous les gens qui
sont venus à un dîner du jeudi ils
savent ce que c'est the
family et ils savent quel est notre état
d'esprit ils savent quelle est notre
culture et ça n'a pas de prix parce que
la meilleure façon d'incarner le C c'est
de manger quelque chose
ensemble la meilleure façon d'établir du
lien avec quelqu'un c'est de manger
quelque chose ensemble et mine de rien
on met quand même des animaux morts sur
la table même si vous si vous êtes comme
moi et vous pensez que ça pousse sur les
arbres il y a quand même un acte c'est
quand même un acte de survie qu'on fait
ensemble c'est pas en terme de
symbolique c'est pas anodin tout à
l'heure tu m'as parlé de la niche et
cetera expliquons-nous vachement bien
sur ce qui est une niche il y a deux
types de niches y a la niche du
chien qui n'a qui qui est la première
façon de se représenter ce qui est niche
c'est de se dire une une baraque mal
foutue dans lequel on met un clepse
parce que c'est pas prêt ça c'est la
mauvaise niche si vous vous représentez
c'est pour ça que le mot niche il est
terrible pour ça parce que ça renvoie à
cette image du clébar qui va dormir dans
dans un truc mal foutu et humide mais
une vraie niche c'est quoi c'est plutôt
un
cocon c'est plutôt un un petit endroit
où il y a un tout petit groupe de gens
qui se sentent être les rois du monde
vous avez là la différence entre les
bons MVP et les mauvais MVP un mauvais
MVP c'est un MVP qui voit surtout le
minimal il y a rien qui marche et le
type arrête pas de te dire oui mais
c'est mon MVP c'est mon
minimum viiable product puis un bon MVP
c'est quoi c'est un un MVP où c'est le V
qui est majuscule c'est minimum mais
c'est vachement viable et donc si vous
voulez juste retenir une règle fait
quelque chose qu'un tout petit nombre de
gens sont prêts à mourir
pour ça commence toujours comme ça ça
commence toujours par un tout petit
nombre
d'utilisateurs qui sont prêt à se Danner
pour ce que vous faites et c'est ça une
vraie niche or comment vous définissez
toujours les niches vous les définissez
comme des petits segments ou des petites
choses insignifiantes en vous disant ça
va être facile à atteindre mais c'est
dur de fabriquer une niche parce que
fabriquer un truc moyen qu'un nombre
moyen de personnes vont adopter c'est
une question
d'argent c'est tout il suffit juste de
contacter suffisamment de gens en volume
pour qu'un nombre certains d'entre eux
l'achèteent mais ça c'est la pire façon
de faire ce que vous devez faire c'est
vous mettre en position où un tout petit
groupe de gens est prêt à mourir pour ça
et d'ailleurs au passage
l'une des bonnes nouvelles dans la
startup c'est que quand votre nombre
d'utilisateurs
croit l'usage quotidien des gens décroi
un peu je vais prendre un exemple les
100 premiers utilisateurs de toc toc toc
utiliser toc toc toc tous les
jours vous voyez ce que ça veut dire ils
éc mais les mecs ils étaient addictes
appuies sur un bouton tu choisis le
produit que tu veux appuie sur un autre
bouton et ça t''est livré en moins de 30
minutes mais sauf qu' sauf que ce petit
groupe de gens était complètement dingue
de ce qu'il faisaiit donc après c'est
plus qu'une histoire de croissance donc
faites quelque chose qu'un petit nombre
de gens
adorent c'est très différent de faire un
quelque chose qu'un grand nombre de gens
trouvent
sympa sympa ça suffit pas tout mouvement
de start-up commence par une petite
folie par un petit grain par un petit ah
il se passe quelque
chose quand tu augmentes tu sors des des
des des des espèces de cinglé du début
enfin pour utiliser toc toc toc tous les
jours faut quand même un avoir du pognon
à balancer par la fenêtre parce que rien
qu'en frais de livraison ça fait 400 €
par mois quand même euh de il faut quand
même avoir plein besoin de te faire
livrer plein de trucs tout le temps faut
pas exagérer non plus euh et cetera et
cetera donc ça ça veut dire plein de
choses sur toi en fait donc forcément ce
groupe est forcément limité en nombre
tu peux pas tu peux pas dire le succès
de toc toc toc c'est que tout le monde
utilise toc toc toc toutes les heures ça
n'a pas de sens si tout habitant sur
terre utilise toc toc toc deux fois par
mois c'est un business géant mais la
seule façon pour arriver de de début à
ça c'est de commencer par un groupe de
gens qui l'utilise bien plus parce que
quand ça va croître en nombre ça va
décroître en
usage tu sais c'est le fameux mainstream
quoi c'est c'est d'ailleurs je voulais
un bon exemple pour vous représenter ça
regardez comment tous les groupes de
musique démarrent
tous les groupes de musique démarrent
avec un tout petit groupe de gens qui
n'écoutent plus que le musicien en
question qui vont à tous ses concerts et
qu'il écoute des heures et des heures
par jour puis quand des années plus tard
il se produit au Stade de France c'est
des gens qui vont parce que c'est sympa
il l'écoute une fois mais c'est pas les
hardcore fans qui l'écoutent tout le
temps ça commence forcément par un petit
groupe de hardcore fans voyez à quoi
doit ressembler la
courbe l'autre point que vous devez
retenir dans votre checklist vous devez
être obsédé par la croissance et vous ne
devez penser tous les jours qu'à votre
croissance et ne surtout rien chercher
et vous méfier de toutes les façons non
naturelles de créer cette
croissance et d'ailleurs quelqu'un m'a
donné une image cette semaine que j'ai
trouvé
géniale il m'a dit que j'avais très peu
de respect pour les
tricheurs et que en fait à the family on
essaie de développer un entrepreneuriat
noble où les gens réussissent parce
qu'ils le méritent et non pas parce que
parce parce que parce qu'ils trichent
leur croissance avec de avec de la
presse ou des lancements ou des machin
mais fiez-vous vachement de tout ça les
les bons entrepreneurs ils croient très
très naturellement et ils sont loin de
tout ça
d'ailleurs vous voulez un petit moi j'ai
plein de petits tests mental pour
chercher des indices mon boulot c'est un
boulot de Sherlock Holmes où en
permanence je regarde comment les gens
se comportent et je cherche des indices
et je leur mets plus 10 Mo- 10 donner
une astuce ne soyez jamais content
devant moi d'un article de presse sur
vous jamais la vérité c'est qu'un
article de presse c'est toujours mal
écrit et ça et et vous devez vous sentir
mal qu'on parle aussi aussi conement de
votre boîte qui c'est qui est
incroyablement fasciné
euh
par qui c'est qui est infiniment fasciné
par les articles de presse c'est les
gens pour qui la reconnaissance
extérieure est plus importante que la
sincérité de ce qu'ils font et donc
c'est un indice qui sont déjà perdus
parce que franchement quand vous voyez
l'article moyen qui est écrit sur
nous il faut vachement s'accrocher pour
comprendre ce qu'on fait ici hein alors
prenons le cas de French web
extraordinaire Pier torchon l'histoire
de l'humanité French web titre The
Family lève des fonds pour renforcer
coup
d'État non mais enfin les types sont
perdus en fait il y a plus rien à faire
pour eux c'est c'est c'est là là c'est
c'est c'est même plus le niveau zéro du
journalisme on est à -
100 et et et et et d'ailleurs les seuls
articles de presse dont vous devriez
être content sont les articles de presse
qui qui reflètent vachement ce que vous
êtes ça prend des années nous on a eu
notre premier dans tech crunch par
Romain dilet sur notre levée de fond qui
était exactement notre ambition
exactement pourquoi qui était du fact
checking à tel point que les gens ont
cru euh il y a même Hugo qui m'a fait c
black trèsdos il m'a dit mais tu t'es
mis derrière son ordi pour l'écrire
l'article en lui disant ah non non là ça
va pas faut changer cette phrase mais
même pas il a simplement fait son
travail d'aller parler à des gens et
cetera mais mais ça nous il a fallu
attendre 2 ans pour qu'on ait un article
dont on soit
fier vous ne vous contentez pas de ce
genre de chos c'est pas de la
reconnaissance la la vraie
reconnaissance c'est quand vous avez des
beaux portraits comme ça vachement bien
foutus là là vous pouvez être content et
à l'inverse
apprenez à à célébrer toutes les choses
je ce que je suis en train de vous dire
c'est qu' à l'inverse moi j'adore par
exemple j'ai des boîtes chez moi qui
célèbrent l'arrivée des nouveaux
employés alors c'est assez dur quand
vous commencez à être plus de 10 parce
que sinon vous faites toutes les 3
semaines une fête mais mais sur les
quatre premiers c'est assez sympa comme
truc parce que comme vous embauchez
quelqu'un tous les 3 mois ou 4 mois mais
mais ça moi je trouve que c'est des
célébrations incroyables quelqu'un qui
rejoint une boîte c'est quelque chose à
célébrer c'est que les gens ont compris
que il venait de rajouter une brique
dans leur mur donc ça c'est positif le
le le le le journaliste du coin qui
écrit sur vous ça devrait même pas vous
toucher en fait il y a une
attitude que vous devez prendre c'est
les américains ils disent whatever it
takes
attitude alors là ça c'est la la
frontière la plus terrible et la plus
dure à passer
soit vous êtes de ce genre là où vous
êtes du genre quoi quoi que j'ai besoin
de faire je le ferai et je suis prêt à
tout al faut faire vachement attention
avec ça parce que il y a une limite
morale à
ça vous devez avoir une ligne de
conduite qui est le whatever it T et que
vous vous arrivez à vous et elle est
souvent floue la ligne morale vous
n'imaginez pas quand vous commencez à
avoir ce genre d'attitude comme comme ça
peut être très simple de sombrer en fait
mais il y a un autre type de whatever
Tex qui est le whatever Tex quoi que je
dois faire par exemple je sais pas si
vous connaissez h Joy c'est l'une des
boîtes qui qui me fascine le plus en ce
moment h Joy c'est vous appuyez sur un
bouton il y a une femme de ménage qui
vient chez vous et et c'est une société
qui me fascine parce qu'elle a été
fondée par une femme incroyable qui a
été faire le ménage chez les gens
pendant des mois parce qu'elle arrivait
pas à convaincre des femmes de ménage de
travailler pour
elle et ça je peux vous dire il y a peu
de gens qui font ça il y a très peu de
gens il y a très peu de fondateurs qui
sont je m'énerve très très rarement mais
cette semaine il y a un type qui est
venu m'expliquer que il avait pas pu
atteindre les résultats de sa semaine
parce que son livreur était malade et ça
a créé des problèmes de livraison et je
suis devenu dingue en lui disant mais
pourquoi tu as pas pris ton scooter et
tu as pas été livré les
gens m'a dit non mais j'étais focus sur
d'autres choses et tout j'ai dis mais
ce stade là on peut plus rien pour vous
on peut vous donner tous les conseils du
monde on peut vous donner toutes les
attitudes c'est c'est comme c'est comme
les gens qui qui ont un bug sur leur
site qui le découvrent et qui sont prêts
à attendre le lendemain pour le
corriger ça vous vous avez un bug quoi
que vous fassiez vous vous y mettez tant
pis pour votre vie sociale j'ai
rencontré les fondateurs d'Instagram qui
avaient un un un truc génial à San
Francisco il faisaient des des cotail
partis ils sont à fond dans les
cocktails et c'est des mixologues
incroyables ils ont inventé leurs
cocktails ils sont hyper geek dans les
cocktails et et tous les vendredis soirs
il faisaient une fête chez eux où il
faisaient des cocktails et il y avait
une caractéristique avec ces mecs-l
c'est qu'il se baladaent partout avec un
MacBook Air connecté en 3G et vous les
voyez très souvent partir et ouvrir leur
truc et corriger un bug en plein milieu
desfites à moitié ivre mais c'était des
trucs insignifiants c'était genre il y
avait une alerte parce que il y avait un
mec random qui avait posté une photo on
parle de gens qui qui avaient des
millions d'utilisateurs et des employés
et cetera sauf que quand tu disais au
mecs mais pourquoi tu fais ça dit bah il
y a personne au bureau à cette
heure-ci vous voyez vous voyez le le
mental c'est bon bah il y a personne au
bureau je suis le fondateur c'est moi
qui m'imé et et et et et ça c'est très
important et et ça ça s'incarne depuis
très très longtemps dans l'histoire du
leadership et moi il y a quelque chose
qui m'a marqué il y a un pattern
historique qui m'a marqué tous les
grands chefs de guerre sont des grands
soldats tous les grands chefs de guerre
de l'histoire dont vous connaissez le
nom sont des mecs qui étai en première
ligne Alexandre le Grand était en
première ligne il était pas dans sa
tente de commandement Napoléon il
prenait les ponts avec ses soldats la
prise de pont c'est la chose la plus
compliquée à faire et et c'est à ça
qu'on reconnaî les grands soldats et
c'est la même chose c'est à ça qu'on
reconnaitt les grands entrepreneurs
l'attitude du ce n'est pas mon travail
ce n'est pas pour moi c'est une attitude
à se jeter par la fenêtre
vous devez apprendre à prioritiser
correctement vous devez apprendre à
prioritiser correctement et l'une des
choses les plus dures à apprendre à
faire c'est apprendre à savoir qu'est-ce
qui est important et qu'est-ce qui l'est
pas c'est très très dur de savoir faire
la différence et il y a une seule façon
d'apprendre ça encore une fois c'est de
se tromper dans ses priorités donc je
vous recommande une petite institution
très simple c'est toutes les semaines
vous reprenez votre agenda de la semaine
vous regardez tous les rendez-vous que
vous avez fait tout ce que vous avez
fait et je vous donne un conseil
d'ailleurs au début marquez dans votre
agenda tout ce que vous avez fait même
quand c'est pas des rendez-vous vous
avez lu vos emails pendant des heures
mettez 2 heures d'email et le dimanche
vous regardez cette semaine et vous vous
dites à quel moment j'ai perdu du temps
à quel moment j'ai apporté de la valeur
et petit à petit vous allez apprendre à
prioritiser les choses et c'est terrible
moi en ce moment je le moi en ce moment
je suis hyper énervé à chaque fois je
fais cet exercice le dimanche je perds
un temps de malade dans la
semaine comment sur facebook non ça çate
ça ça m'apporte beaucoup de valeur la
preuve tu me
connais mais c'est c'est très très dur
en fait de de d'apprendre à gérer
correctement son temps et y a et il y a
des moments de crise en ce moment par
exemple nous on est collectivement dans
un moment de crise je je me suis rendu
compte que j'avais pas on a pris une
journée ensemble avec Alice il y a une
semaine parce qu'on s'est rendu compte
que ça faisait 3 semaines qu'on avait
pas été plus de 5 minutes dans la même
pièce
une équipe fondatrice qui passe pas de
temps ensemble c'est pire qu'un couple
que les bateaux partent à la dérive et
et en fait vous vous êtes plusieurs
entités indépendantes dans la boîte donc
vous devez vous devez vous forcer à
ramener ça et c'est très dur parce que
si vous croyez qu'on qu'on s'est pas mis
dans une même pièce parce qu'on a pas
envie de se parler c'est pas ça c'est
juste que la quantité de mouvement et de
travail est telle que on est
complètement submergé par la vague donc
il faut absolument à des moments clés
vous réorganiser et vous réorganiser et
vous réorganiser les process et parlons
2 minutes des process les process ne
comptent pas ce qui compte c'est
qu'est-ce qu' sont là pour résoudre et
c'est veut dire que le problème lui est
toujours le même prenons un
exemple que tout le monde sache dans une
entreprise ce que les gens ont besoin de
faire et quelque chose d'important quel
est le premier process à mettre en place
vous pouvez mettre en place un standup
me meeting c'est les trois cofondateurs
se trouvent le matin 10 minutes et
raconent ce qu'ils vont faire dans la
journée vont se donner du feedback sur
la veille et ils vont partir travailler
si vous faites ça à 3 ça marche si vous
faites ça à 400 ça ne marche
pas pourquoi parce que c'est pas le bon
process pour résoudre ce problème à 400
donc réfléchissez-y aucune institution
de votre entreprise comme les weekly
meetings les standup les machins ne
peuvent être des choses pour toujours ce
que vous devez être obséder c'est par
quel problème vous essayez de résoudre
et comment réussir à le résoudre de
façon
permanente le problème que vous essayez
de résoudre avec le standup meting c'est
un problème de communication il prend
pas la même forme à 3 à 10 à 20 à 100 et
à 1000 mais le problème lui reste
toujours le même vous voyez le le bon
Shift et ben ça c'est ça c'est quelque
chose que vous devez faire très souvent
pour la qualité et la vie de votre
boîte et alors le dernier conseil que
j'ai envie de vous donner c'est que tous
les bons fondateurs même ceux où vous
entendez des histoires d'horreur sur eux
sont des mecs
sympa et ça c'est l'une des
caractéristiques les plus les les plus
étranges de l'entrepreneuriat c'est que
à court terme vous pouvez être une
horreur même vous savez on entend plein
d'histoires sur Steve Jobs d'horreur de
machin et le mec et ignoble blab blabla
mais tous les amis de Steve Jobs et tous
les proches de Steve Jobs vous disent
que c'est la personne la plus
extraordinaire du
monde et qu'elle est hyper sympa sympa
ça veut pas dire que vous devez accorder
votre sympathie à des inconnus qui
essaient de profiter de vous ça pas ça
veut pas forcément dire être
hyper hyper méditerranéen il y a la
version sympa de méditerranéen mais ça
c'est pas vrai sympa il y a des
méditerranéens qui sont des vrais sympas
mais sympa ça veut vraiment dire avoir à
cœur les autres et ce que vous faites
sur le très très très long terme que
chaque personne autour de vous que ce
soit le cas ou que ce soit pas le cas
vous vous le dites elle est là avec moi
pour pour les 100 prochaines
années si vous vous dites ça vous serez
accessible vous tomberez pas dans dans
des problèmes d'ego le succès vous fera
pas tourner la tête et vous arriverez à
passer tous les challenges avec force et
quand vous vous ferez trahir ne punissez
jamais les autres la pire attitude c'est
de devenir méfiant sous prétexte que des
gens ont profité de vous les gens qui
ont profité de vous tant pis pour eux
ils pourront pas profiter plus longtemps
vous devez vous le prendre comme ça il y
a je sais plus qui qui a dit ah c'est no
je croi euh qui a dit le regret c'est le
fait d'être puni deux fois et oui le
regret c'est le fait d'être puni deux
fois c'est tu es puni pour ce que tu as
fait de mal puis comme tu le regrettes
tu es puni une deuxième fois apprenez à
ne pas avoir de
regret vous faites des erreurs c'est pas
grave avancez vous faites le bien
avancez et d'ailleurs de ce point de
vue-là développer très très peu de
nostalgie il y a rien de pire que les
boîtes qui développe une nostalgie
excessive la première chose que Steve
Jobs a fait en arrivant chez Apple c'est
de prendre tous les ordinateurs et de
les filer à un musée parce qu'à tous les
étages il y des trucs qui célébrai la
gloire de de de Apple et cetera avoir
cette intude qui est toujours tourner
vers l'avant et jamais pour ce que vous
avez fait et surtout ce que vous avez
fait c'est une super attitude et vous
voz ça donne des trucs incroyables du
genre moi je suis toujours je suis
toujours les gens qui me demandent alors
c'est quoi les trucs les plus
incroyables que vous avez fait à famille
j'en ai aucun
souvenir ça peut paraître triste ça peut
paraître machin mais mais cette absence
totale de nostalgie c'est ce qui fait
que vous êtes toujours toujours obsédé
par le présent en vue d'avoir un
meilleur
futur merci beaucoup Ciao
