[Musique]
[Applaudissements]
C cap ils veulent tuer le chômage voilà
il a un vrai problème on
s'applaudit c'est une boîte qui est
quand même bien avancée parmi toutes les
start-up qu'on
connaît qui a déjà levé plus d'un
million c'est combien 1 1liion7
Stéphanie elle a une elle a une vraie
expérience une vraie carrière
derrière c'est elle a évolué dans des
grands groupes elle va nous raconter
tout ça et elle a aussi déjà avant
précédemment été dans des grandes
start-ups
ou du moins accompagner des startup qui
ont qui ont été loin donc Kype et c'est
un combat de tous les jours donc vous
allez le voir c'est une boule d'énergie
et surtout quand on s'attaque à un
problème comme ça tuer le chômage et
qu'on a dans ses interlocuteurs des gens
comme Paul emploi par exemple avec qui
faut Diler à nous raconter en fait
comment elle fait pour avoir des des
comment elle veut tuer en fait le
chômage comment elle fait pour avoir des
millions d'offres sur son site et
comment ça se passe au quotidien quand
on est une femme entrepreneure c'est
très important aussi écoutez moi je suis
super contente d'être avec vous
aujourd'hui vraiment voilà j'aime
beaucoup ces moments là alors deux
choses qui qui qui m'ont marqué d'abord
c'est ma vie personnelle je crois que ça
m'a construite c'estàdire que je le
raconte pas souvent mais mais finalement
avec du recul ça m'a vraiment forger le
caractère c'està-dire que moi j'ai perdu
mon papa très jeune et je me souviens ce
jour-là je me suis dit soit je me tire
une balle soit je vais essayer de toute
façon dans ma vie de faire les choses
dont j'ai envie et des choses qui
servent aux autres parce que autrement
ça n'a pas de sens et ça ça m'a vraiment
toujours guidé c'estàdire je me suis dit
si c'est pour faire une vie plan
plan conventionnelle et cetera il y a
plein de gens qui qui supportent ça moi
ça m'est insupportable de me dire que un
jour je vais partir et que j'aurais
laissé aucune trace aucune trace c'est
c'est pas tellement arrogant he c'est je
pense que c'est plus un instinct de
survie de se dire que finalement le fait
de faire quelque chose ça ça prolonge un
peu ma vie bon voilà et donc depuis
assez petite je me suis dit que bah le
seul moyen de laisser une trace c'était
d'être entrepreneur alors il y en a
d'autres qui choisissent d'autres trucs
mais en tout cas moi j'ai toujours pensé
qu'un jour dans ma vie j'aimerais bien
prendre une entreprise et la faire
grandir ou créer quelque chose euh voilà
et en revanche je me suis dit que
commencer tout de suite à 18 ans ou 20
ans j'en avait pas forcément les
capacités et parce que j'avais pas
d'entrepreneur autour de moi je savais
pas ce que c'était donc j'ai toujours
pensé que euh pour progresser
professionnellement pardon hein c'est
peut-être des grandes théories mais on
en discutera après soit il fallait un
hyper spécialiste dans quelque chose
soit il fallait quand même avoir une
formation assez généraliste donc je me
suis dit et bien je vais je vais plutôt
choisir la deuxième vois si un jour je
veux diriger une boîte c'est bah je
pense j'étais persuadé qu'il fallait des
des des compétences en finances des
compétences en market des compétences en
management des compétences commerciales
donc en fait les les 15 premières années
de ma vie je suis rentrée dans un grand
groupe TF1 et j'ai eu la chance de de de
faire de j'ai eu la chance de progresser
et de et de pouvoir jongler d'un poste à
un autre donc j'ai fait de la finance
j'ai fait du Market j'ai dirigé un
service et et puis il y a un truc qui
m'est tombé sur le nez c'est en 2002 je
crois que j'avais les gens se disaient
bon elle est un peu chiante d'ailleurs
ça m'est resté cette image elle est
chiante parce que finalement elle aime
pas les convention et tout mais 2000
2001 crache de la bulle Internet TF1
avait investi énormément d'argent et se
dit bon on va tout fermer parce que
toute façon internet c'est mort et puis
je vous assure non mais ça vous fait
marrer mais internet c'est mort et donc
en gros mon boss je crois qu'il avait
bien compris que j'étais un peu un peu
une mercenaire se dit bon de toute façon
mort pour mort cé ça t'intéresse tu as
un an pour remettre le truc à flow si
dans un an c'est vraiment mort bah on
fermera et je me souviens de la réaction
de mes potes qui me disaient mais tu es
timbré quoi internet c'est mort quoi tu
imagines c'est hasbine regarde tu vas
quitter la télé machin et en fait il y
avait un truc moi qui me faisait chier
sur la télé c'était que bah quand quand
tu arrivais sur TF1 tu regardais le
programme et tu pouvais rien choisir et
je me suis dit mais internet en fait je
vais pouvoir si le truc je vais pouvoir
découper les programmes 2001 je vais
pouvoir découper les programmes et
peut-être que bah faire de la mettre la
télé sur internet mais par petit bout
encore une fois je sais ça vous paraît
débile mais 2001 ça n'existait pas et et
je me suis dit non mais finalement ce
truc il y a quand même des trucs à faire
quoi il y a je sais pas j'ai j'ai senti
j'ai senti que que c'était un média
extraordinaire quoi et que finalement
les autres médias c'était r gar la
presse une fois que c'est paru bah tu
t'en sers pour pour faire tes épluchures
de pommes de terre la télé tu peux pas
la bouger donc je me suis dit ce truc on
va ça va nous changer la vie donc j'ai
pris le challenge voilà et pendant
pendant je donc je suis encore restée 5
ans en particulier je m'occupais de tous
les sites Eurosport j'ai je les ai lancé
en Chine en Russie en Scandinavie on est
devenu numéro 1 en Europe et là encore
une fois les rencontres dans la vie les
rencontres dans la vie c'est c'est c'est
clé quoi et je vous le dis parce que
quelque foois c'est chiant de parler aux
gens puis on a pas tous des capacités
d'empathie ù on a on n pas forcément
d'humeur à ce moment-là je rencontre un
monsieur qui a av qui avait cofondé quel
coup et avec et qui était devenu il
venait de vendre quel coup à Yao je le
Ren compre pour faire un partenariat
avec Yao pour que les sites Eurosport
deviennent numéro 1 en Europe et il me
dit banco alors que yo honnêtement tu
vois le N- 23 puis le N- 22 puis tu
attends 24 mois puis il se passe rien et
là je rencontre par par hasard ce type
qui me dit ok on y va et donc on a
fusionné les sites de sport Yao et les
sites Eurosport on est devenu numéro 1
en Europe et une fois qu'on était numéro
1 bon c'est un peu moins chiant c'est un
peu plus chiant quand on est numéro 1 il
me dit bah Stéphanie viens on part parce
que lui il partait de chez Yao il
dirigeait Yao Europe à l'époque il me
dit viens on part je vais racheter une
boîte en Suède mais tu peux plus rester
là parce que c'est schizophrénique parce
que un grand groupe par nature quand TF1
fait je sais pas combien 1 milliard et
demi d'euros de business sur la télé et
que toi tu arrives et tu dis bon les
gars on va peut-être vendre un peu de
pub sur internet non non mais attends
toi tu vas vendre ta pub 20 € du CPM
nous on vend on vend des spots 15000 €
tu vas nous tuer le business pourquoi
pourquoi c'est hyper dur pour un grand
groupe d'aller sur internet et disrupter
un marché parce que quand tu fais 10 20
30 milliards d'euros tu dis oh [ __ ]
attendez comment je vais je je vais
couper mon business et repartir à 10
donc j'étais à 30 je repars à 10 puis je
vais peut-être faire un truc avec
internet c'est quasi mission impossible
c'est pour ça qu'on a une chance
extraordinaire c'est pour ça que on peut
arriver sur le marché des taxis et tuer
tuer G7 c'est pour ça qu'on peut arriver
sur le marché de l'emploi et et tuer
cadre emploi ou Monster c'est pour ça
parce que une fois qu'on est très
installé c'est très compliqué de bouger
ça gardez-le en tête parce que parce que
estce que c'est ça qui fait que ça
marche à tous les coups quoi c'est c'est
ça marche à tous les bon pour faire très
vite finalement il rachète pas sa boîte
en Suède il devient partenur chez index
pour vous raconter la petite histoire il
était qui est qui est un des plus gros
fonds de capital risque en Europe pour
la petite histoire il était à la soirée
the family il y a la semaine dernière
juste il arrive là on discute il dit bon
Stéphanie quand est-ce qu'on se voit il
venait juste de mettre Candy croch en
bourse pour 7 milliards quoi et là là
c'est assez rigolo voilà bon voilà et
parce que bon et donc on se voit on
parle de Ka bon et tout ça pour faire la
petite histoire lui il part chez index
moi entre-temps je me dis finalement
c'est cool c'est cool de de diriger une
boîte mais j'avais pas encore l'idée de
créer la mienne donc j'ai été recruté
par un fond d'investissement pour
diriger une petite boîte s'appelle Kype
je sais pas si vous en avez entendu
parler KPE Kype j'y suis arrivée on
était 5 dans un petit appartement
au-dessus du McDonald's à Hambourg en
Allemagne ça avait été fondé par un
allemand et en 3 ans on est devenu
numéro 1 en Europe on avait 25 millions
de visiteurs uniques et on a été racheté
par yel qui était le leader aux
États-Unis et donc là je on vend Kype à
Yelp et là aussi là pareil moi je venais
d'un groupe média et je rencontre le
fondateur de K qui me dit bon Stéphanie
t'inquiète pas les internautes il vont
écrire des avis et moi moi je sortais
d'une boîte où je dirigeais 120
journaliste où je leur faisais la grille
éditoriale en disant bon les gars cette
semaine on va faire ça comme article ça
comme article et là je découvre le monde
je découvre les réseaux quoi le monde où
le fondateur de Kype me dit t'inquiète
pas tu vas voir les avis vont tomber
tout seul je dis mais non bien sûr que
non il va falloir qu'on paye des gens
pour écrire dit non non tu et encore une
fois on était en
2006 2006 et là moi je me disais mais
non les gens ils vont pas écrire
gratuitement sur Internet donner leur
avis ils ont autre chose à [ __ ] ah ben
non non non les gens ils ont envie
d'exprimer leur avis ils ont envie et
puis surtout le fait de créer une une
communauté et là je découvre je découvre
que créer une communauté ça en fait faut
surtout rien faire vous voyez le truc
magique là dès que ça prend tu tu comme
ça puis surtout tu touches à rien un
truc qui est super important je pense
excusez-moi je me suis dit ce qui était
cool aujourd'ui partager des des
conseils avec vous c'estàdire que moi je
me suis rendu compte que c'est c'est
vraiment des c'est des vraiment des
trucs magiques hein que je vous dis un
truc qu'il faut que vous soyez c'est
soyez curieux soyez curieux et surtout
surtout surtout on verra après il il y a
des leçons que il faut que vous gardiez
en tête en particulier sur une levée de
fond pourquoi telle boîte réussit à
faire une levée de fond et pas d'autre
je vais vous donner quatre points vous
les gardez toujours en tête si un jour
vous réussissez à avoir ces quatre
points au même moment vous réussirez à
faire votre levée de fond et ça c'est ça
le Sonon quoi A B C D tu as a b c idé tu
fais ta levée de fond mais là il faut
être curieux quoi moi c'est-à-dire que
dans mon caractère je me dis rien n'est
jamais rien n'est jamais ACIS jamais
donc faut être curieux faut faut pardon
faut comprendre faut comprendre les faut
comprendre ce qui se passe faut faut
sentir les tendances alors après ça en
revanche excusez-moi je sais pas comment
l'expliquer faut sentir qu'il y a des
choses qui vont se passer et que et que
et que ça va bouger par exemple je
parlais donc justement avec avec
Dominique Vidal de chez index quand il
était là après avoir mis l'après-midi à
15h son truc en bourse pour 7 milliards
et je lui dis tu t'intéresses à quoi en
ce moment tu as envie d'investir dans
quoi et euh il se cache pas il me dit
bah tu vois je vais investir dans
l'ubérisation des services je dis oh
[ __ ] concept et donc il me dit et là
on discute il me dit tu vois uber ils
ont changé un truc c'est-à-dire
qu'aujourd'hui euh partout dans le monde
il y a un problème d'emploi et donc les
gens se rendent compte qu'aujourd'hui il
va falloir qu'ils créent leur propre
emploi pas tous hein tout le monde n'est
pas capable de le faire mais il y a
beaucoup de gens qui se disent bah
finalement c'est bon là je vais pas
faire ma vie dans une boîte on va me
dire ce que j'ai à faire en CDI parce
que de toute façon dans 10 ans il y aura
plus de CDI et que machin et donc il me
dit uber vient de créer un nouveau
marché c'est-à-dire que uber montre à
des gens qui peuvent devenir leurs
propres
entrepreneurs sur un nouveau marché donc
uber uber les taxis ben en gros j'ai ma
caisse je m'inscris chez uber et demain
je suis taxi pour uber mais du jour au
lendemain comme ça j'ai créé ma boîte
entre guillemets hein parce que bon je
sis ex mais j'ai créé ma boîte j'ai créé
mon propre emploi je gagne mon propre
argent je reverse une comme à uber parce
que eux ils s'occupent du Market ils ont
créé le business et tout mais voilà et
donc il me dit moi dans les 24 prochains
mois je vais être très attentif aux
boîtes qui
vont créer un marché et permettre à des
gens de devenir leurs propres
entrepreneurs mais ça peut être
peut-être donc pas plus sur le marché du
taxi il y a uber maintenant mais toc toc
toc toc toc toc ça peut être alors lui
en revanche il dit un truc qui est
important il dit que par exemple txrabit
aux États-Unis faisait ça c'est un site
s ousi c'està dire moi Stéphanie j'ai
envie de donner des cours de math je
m'inscris sur le site et je propose de
donner des cours de math ça il y croit
pas par exemple et c'est pour ça que
tuas scrabite après avoir fait beaucoup
de Lev de fond et en train de s'écrouler
lui ce qu'il croit c'est que il faut
être un vrai professionnel pour apporter
un vrai service donc uber par exemple
bah les mecs les mecs ils ont déjà été
chauffeurs par exemple à Roland Garos et
cetera ils savent se tenir ils arrivent
toujours ils sont ils sont beaux gosses
ils sont en costard et CEA donc c'est
des vrais professionnels qui pourrai
travailler sur G7 mais non
il ils ont vraiment été chauffeurs avant
et donc c'est des professionnels mais
qui créent leur boîte au sein d'une
structure c'est clair ce que je dis ou
pas c'est cl ouais donc après bah
concrètement par exemple ça c'est une
idée hein index qui est un des plus gros
fonds en Europe ils ont je sais plus
combien 800 millions 800 millions index
dans les 24 mois tous les tous les
partenurs d'index vont vraiment regarder
ça alors si vous arriver sur le marché
du taxi ça être un peu compliqué les
gars mais je sais pas il y a peut-être
des choses à faire dans la santé il y a
peut-être des choses à faire il y a
peut-être des choses à faire dans
l'agroalimentaire il y a peut-être des
choses à faire bon voilà il y a
peut-être des choses à faire dans dans
l'éducation il y a peut-être voilà moi
je suis persuadé que c'est la diversité
qui fait la richesse quoi c'est-à-dire
par exemple chez ka il y a des gens qui
sont diplômés il y en a qui même pas le
bac il y en il y a dans l'équipe tech il
y en a un qui a 53 ans et un autre qui
en a 22 il y a des Noirs il y a des
blancs et moi je suis persuadé que le
monde qui réussit c'est ça si on passe à
côté de ça on réussit pas donc après il
faut avoir cette capacité là aussi
d'écoute c'est super important de de
alors vous allez voir en tant
qu'entrepreneur le plus dur il y a deux
choses qui sont dures c'est la remise en
question perpétuel c'està-dire [ __ ] il
y a peut-être un il y a peut-être un
nouveau une nouvelle boîte qui arrive ok
qu'est-ce qu'elle fait pourquoi mais moi
est-ce que est-ce que je reste sur mon
modèle là où où lui il va il va faire
plus fort que moi donc donc le problème
d'un entrepreneur c'est la remise en
question perpétuelle et en même temps
faut pas se remettre trop en question
parce que parce que aussi quelque fois
il faut donner du temps à sa boîte à son
modèle économique pour que ça marche et
puis la le deuxème le deuxième challenge
c'est la prise de risque il faut aimer
le risque il faut aimer se mettre en
danger donc je je pars je pars à
Hambourg pendant 3 ans je fais les
allers-retours je bosse comme un chien
et et on commence à 5 on termine à 130
on se fait racheter et donc je rentre en
France et je me dis il va falloir que
cherche du travail et donc mais avant ça
chez K j'ai fait trois levé de fond et
al les trois points les quatre points
pardon qu'il faut absolument avoir selon
moi mais vas-y vas-y Alice nous dira
premier point il faut avoir une équipe
c'està-dire que de plus en plus les
fonds d'investissement n'investissent
pas sur un homme mais sur une équipe
donc par exemple pour ka on était quatre
cofondateur quand on est quatre
cofondateurs il y avait le ctoo qui
était un mec qui était capable de qui
est capable de développer le site donc a
vraiment l'expertise technique il y
avait l'expertise marketing pas
n'importe quel C ouais il venait il
venait il avait un [ __ ] de alors on on
avait
tous ouais après je vous donnerai
peut-être les ouais mais un [ __ ] de
ctoo un [ __ ] de CMO c'estàd quelqu'un
qui qui s'est marketé et qui qui va
savoir faire faire des mener des
politiques d'acquisition par que quand
on va sur le web à un moment c'est bien
d'avoir un produit mais il faut faire
venir les gens sur son produit c'est
comme moi je dis toujours on peut avoir
le meilleur shampoing s'il est pas
référencé dans le supermarché il sera
jamais vendu donc c'est donc un co qui
est capable de développer le produit un
CMO un un chief marketing qui est
capable de faire venir les gens donc qui
est capable de mener des politiques
d'acquisition quel qu'ell soit on on
avait notre petit bébé il avait fait les
Pita et les secs mais il avait un il
avait le le sens du produit et de
l'expérience utilisateur et puis moi qui
avait déjà fait des levées de fond mener
une start-up et plutôt la partie bah
comment comment on prend une boîte de
zéro et on l'amène à 50 millions d'euros
voilà donc premier truc avoir la team
avoir la team deuxième truc et ça et ça
les investisseurs vous diront toujours
s'ils ont la bonne équipe mais même
s'ils sentent pas très bien le projet
c'est pas grave pour eux parce qu'ils
savent que l'équipe sera capable de de
de retourner de de faire des pivots ce
qu'on appelle faire des pivots deuxième
truc avoir un gros marché ça veut pas
dire que si votre rêve c'est de monter
une boîte pour la bouffe des furets
c'est une erreur sauf que la bouffe des
furets ce sera un tout petit marché vous
pouvez être leader sur votre marché vous
pouvez très bien gagner votre vie vous
pouvez être super épanoui sauf que c'est
ça n
pas un fond d'investissement voilà donc
ça veut pas dire que vous devez pas le
faire ça veut juste dire que ça
n'intéressera pas un fond
d'investissement et que donc c'est une
autre histoire mais il faut aller sur un
gros marché donc un gros marché c'est un
marché à plusieurs dizaines de
milliards d'euros voilà il faut aller
sur un très vieux marché c'estàdire un
marché sur lequel il s'est pas passé
grandchose depuis plusieurs années et
ensuite il faut
montrer aux investisseurs pourquoi et
comment vous allez disrupter ce marché
donc je vais vous prendre l'exemple de
Kaa Kaa moi ma premère mon premier
objectif ça a été de réunir l'équipe
donc comme je vous le disais on était
quatre et à nous quatre on est resté
tout seul pendant pendant pendant
pratiquement 1 an parce qu'à nous quatre
bah on a créé le produit on a développé
le produit on a commencé à acquérir des
mecs euh moi j'ai j'ai fait la levée de
fond et cetera et cetera donc à nous
quatre on était capable de de développer
la boîte tout seul et on avait besoin on
avait pas besoin d'aller chercher des
compétences àextérieur ma particularité
parce que parce qu'au début j'étais
toute seule et après je suis allé
chercher l'équipe c'est que euh j'avais
pas d'a priori sur le business
c'est-à-dire j'ai jamais rêvé depuis
toute petite de faire un site qui allait
vendre des chaussures où j'ai voilà
j'avais pas d'idée j'avais pas d'idée en
revanche ce que je savais c'était que il
fallait que je trouve la bonne équipe le
bon marché le gros marché où il y avait
pas eu de disruption pour pouvoir le
disrupter donc moi en fait je suis pas
arrivé en disant je suis passionné de
cinéma et donc je vais créer un truc sur
le milieu du cinéma je vais être trash
rien à [ __ ] j'aurais pu faire des
shampoings j'aurais pu vendre des
chaussures rien à [ __ ] moi c'était
vraiment j'ai j'étais plutôt dans
quelque chose de très rationnel et donc
j'ai appliqué ces quatre points donc un
je suis aller chercher l'équipe j'avais
pas encore le sujet mais je suis aller
chercher l'équipe et en fait le on a un
contreexemple hein parenthèse de tout ce
qu'on a vu et c'est mais c'est super
intéressant aussi ouais exactement ouais
mais je suis non mais comme quoi vous
voyez il y a il y a il y a pas de bon
mais en revanche bon donc moi c'était
vraiment l'inverse Ctait je me suis dit
il faut que je trouve l'équipe le gros
marché le marché où il y a pas de
disruption et comment je vais le
disrupter pour que ça marche de façon
très insolente excusez-moi moi je suis
un peu je pense que je suis un peu plus
je dois être la plus âgée de vous tous
moi j'ai bossé j'avais j'avais
pratiquement 20 ans d'expérience
derrière la prise de risque j'aime bien
mais mais j'ai l'insolence de croire que
je le fais pour que ça marche quoi donc
voilà je tue un peu l'ambiance là
excusez-moi pas du tout grande ambition
quoi ouis grande ambition l'ambition
c'estevenir numéro en France et devenir
numéro 1 en Europe et et de tuer le
chôage quoi t'excuse pas pour ça au
contraire on leur dit ambition ambition
à T c'est clair moi je faisais pas ça
pour voilà donc j'ai l'équipe le cito
c'est un de mes potes on s'était
rencontré par hasard sur un terrain
d'aviation et il est passionné
d'aviation il pilote et moi j'étais là
bon voilà et en fait on on a sympathisé
et puis on avait jamais pensé qu' un
jour on pourrait faire un truc puis un
jour il m'a vu partir chez KPE à
Hambourg et lui il se faisait chier il
était freelance il était jamais allé à
l'école parce que bon sa vie avait fait
qu'il était jamais allé à l'école il
était autodidacte pure autodidacte et
puis il faisait des des trucs de ouf et
puis à un moment il je sais pas tu vois
la vie a fait qu'à un moment moi je
rentre de Hambourg j'ai on a vendu Kype
on se moi je dis je vais chercher un job
j'ai des super beaux Jobs qui se
présentent et puis à un moment on se
parle dans une soirée puis il me dit tu
crois pas qu'on pourrait faire un truc
ensemble je dis bah ouais pourquoi
pourquoi pas mais je sais pas encore
attends voilà donc voyez vraiment le
truc le si le CM le marketing on s'est
rencontré dans une soirée 2 mois avant
de lancer ka puis on a échangé il y a eu
un fit comme ça je me suis dit [ __ ] ce
mec il a une façon de voir la vie pas
encore le marketing il a une façon de
voir la vie qui m'intéresse Florian donc
il déteste quand je dis ça le petit bébé
de la bande mais en fait il était il
sortait de les secs il était en stage
chez le fond d'investissement qui était
mon fond d'investissement chez Kype et
on se croisait dans les couloirs et je
trouvais que ce mec était
et un jour il vient me voir il me dit
Stéphanie j'aimerais monter ma boîte je
lui dis honnêtement Floriant excusez-moi
là je dis mais honnêtement Florient tu
as 22 ans tu sais rien faire viens avec
moi on va monter un truc je vais tout
apprendre et une fois qu'on aura vendu
CAPA je pense que tu pourras tu auras
tout pour monter la tienne et déchirer
il m'a dit ouais tu as raison voilà et
donc vous voyez la vie quoi la vie les
rencontres donc encore une fois soyez
curieux intéressez-vous à ce que les
autres font parce qu' un moment
je sais pas
quoi voilà ça se crée comme ça je bon
voilà donc j'ai l'équipe j'ai pas l'idée
vous voyez le personnage
aussi ça se crée comme ça il sont non
mais je c'est vrai que tu as une
personnalité atypique il font que les
gens sont attirés c'est pas donné à tout
le monde non plus quoi et puis tu as ce
parcours derrière qui donne mais après
en revanche c'est alors al viens dire un
truc quand même moi j'ai ça faisait 22
ans que je bossais avant ça faisait 22
ans que je me disais un jour je
dirigerai une boîte donc ça faisait 22
ans que je créa les opportunités ça
faisait 22 ans que je créa les
rencontres ça faisait 22 ans que je me
créais mon carnet d'adresse ça faisait
22 ans que je travaillais comme une
conne non mais je le dis franchement
quoi donc à un moment Dominique Vidal
pourquoi pourquoi il est accroché avec
moi parce qu' un moment il a vu que
j'avais du courage que je me mettais en
situation de risque et que quand on a
fusionné yaho et Eurosport au bout de 3
mois on était numéro 1 en Europe donc
j'ai eu des succès aussi derrière moi
j'étais la première en Europe à faire de
la télévision sur mobile j'étais la
première en Europe pas gagné un appel
d'offre alors que j'étais un média et
j'ai j'ai pour l'americ's Cup et donc
pendant 3 ans pour Alcatel on a j'ai
j'ai j'ai créé tous les produits
multimédia de l'americ Cup donc après en
revanche je vous dis hein c'est dur j'ai
j'ai mis plein de choses de côté quoi
c'est marrant l'autre fois je rencontre
une copine elle me dit elle vient de
monter sa boîte avant elle était
salariée elle me dit Stéphanie j'ai plus
d'amis je lui fais ouais je te rassure
moi ça fait 15 ans que j'ai pas d'amis
non mais je je vous le dis franchement
quoi voilà après après je je suis en
train de m'en recréer parce que voilà
euh
ousama par exemple j'ai j'ai un lien
assez proches Alice depuis mais il y a
parce que maintenant il y a des choses
qui nous accochche mais je suis très
transparente avec vous j'ai pas d'amis h
j'ai pas d'amis c'est pas possible
d'avoir des amis quand on bosse 18h par
jour tous les weekends et que avant
pendant 3 ans j'ai fait l'aller-retour à
Hambourg ce qui m'a fait flipper c'est
le jour où euh euh bah je me suis
retrouvé à m'acheter mes fringues à
l'aéroport quoi j'adore je me suis
ditouis mais mal excusez-moi non mais
ouais c'est ai la vraie vie un moment
quand on veut réussir pardon on s'en
donne les moyens quoi vous pouvez pas
vous pouvez pas lancer votre boîte alors
soit vous êtes très jeune et tant mieux
vous êtes chez papa maman et cetera et
moi et moi aujourd'hui je le feraiis
vous voyez pardon encore une fois je
suis je suis la plus âgée d'entre vous
mais non tu es pas la plus âgée en plus
on a plein de plus mais aujourd'hui ce
serait ce serait là aujourd'hui je serai
chez ma mère je lancerai ma boîte et
j'irai quoi malheureusement il y a 20
ans quand moi j'ai commencé à bosser ça
se passait pas comme ça il y avait pas
Internet hein moi je vous rappelle j'ai
commencé à bosser en 93 internet ça
n'existait pas je suis arrivée chez TF1
il y avait pas d'ordinateur sur mon
bureau parce que les ordinateurs ça
n'existait pas dans les boîtes donc exc
pardon il faut aussi que je me remette
au goût du jour quoi mais aujourd'hui ce
sera aujourd'hui je lancerai mon truc
quoi rien à [ __ ] j'apprendrai sur le
tas je viendrai à the family c'est un
truc mais the family ça n'existait pas
donc il y avait pas les bouquins il y
avait pas Internet je pouvais pas je
pouvais pas aller trouver le truc du mec
de SEO qui est une star aux États-Unis
et je vais lire tous ces posts parce que
je me dis bon [ __ ] attends tiens il a
fait ça ouais c'est cool ok je vais
tester ça ça n'existe par ça n'existait
pas ça n'existait pas faut juste vous
rendre compte de ça quoi moi quand j'ai
commencé à bosser internet n'existait
pas quo ça commençait par un peu là
ouais pardon et non mais je termine
juste l'histoire sur les qure point
parce que c'est hyper important je vous
le dis c'est un TOP SECRET faites ça
faites ça pour moi ça a toujours marché
donc j'ai pas le sujet je cherche le
gros marché j'en trouve trois gros
marchés à l'époque donc c'était a 3 ans
je trouve trois gros marchés le
commmerce l'emploi et les seniors le
e-commerce il se trouve qu'à l'époque
j'avais j'avais passé des entretien j'ai
été recruté pour être DG de ces discount
1 milliard 1000 personnes je me suis dit
bon Stéphanie quand même tu vas pas
péter plus ha de ton cul soit tu vas
chez ces disc comme DG soit repartir de
zéro dans le e-commerce ça va être chaud
donc j'ai éliminé le e-commerce je me
suis dit chaud resta donc l'emploi et
les seniors l'emploi très gros marché
mais depuis Monster c'était 4 7 98 et
Linkin c'était 2006 donc bon et puis les
seniors le problème des seniors c'est
que j'ai je me suis assez vite rendu
compte aussi que c'est un marché très
compliqué les seniors parce qu'en France
on est senior en France et en Europe on
est senior à partir de 45 ans jusqu'à
110 ans et donc à l'intérieur des
seniors il y a plein de marchés
différents je me suis ou là là très
compliqué marché intéressant mais très
compliqué à adresser et après resta
l'emploi et là bah là très gros marché
l'emploi en France c'est entre 30 et 40
milliards d'euros euh en Allemagne c'est
60 milliards moi je venais d'Allemagne
donc je me suis dit tout de suite je
vais je vais lancer en France mais dès
que ça va marcher on va pouvoir partir
en Allemagne ça faisait tout de suite un
marché à 100 milliards donc je me suis
très gros marché deuxème condition check
3ème marché est-ce que c'est un vieux
marché ou pas oui c'est un vieux marché
oui c'est un vieux marché qu'est-ce que
j'ai fait là je suis allé voir ce qui se
passait aux États-Unis et aux États-Unis
je me suis rendu compte que LinkedIn
très beau succès 20 milliards sauf que
en bourse sauf qu'il y avait des boîtes
qui commençaient à faire du matching
et moi j'avais eu l'idée quand quand je
me suis quand j'ai regardé l'emploi donc
je je parle de cap en même temps tu dis
si ça va c'est génial et donc j'ai tout
de suite je suis allé voir ce qui se
passait aux États-Unis réflexe à voir
regardez toujours alors important
benchmark benchmark benchmark tous les
matins moi réflexe tous les matins
j'arrive chez ka qu'est-ce que je fais
je me mets sur mon site je regarde s'il
marche truc basique je me mets je fais 4
C pages je vais voir si on peut
s'inscrire comme candidat je vais voir
si on peut s'inscrire comme recruteur
machin deuxème réflexe toutes les
semaines je regarde mes concurrents
toutes les semaines qu'est-ce qui a
sorti mon qu'est-ce qu' a fait Viao et
en général je suis la personne la mieux
informée de Paris sur les trucs parce
qu' encore une fois le réseau donc je
sais quand Viao va mal qu'est-ce qu'il
sont en train de sortir machin et cetera
bon donc premier effet je me dis bon ok
j'ai l'équipe j'ai le marché l'emploi
gros marché est-ce que est-ce que est-ce
que ma troisème condition est check
est-ce que est-ce que c'est un vieux
marché donc là Monster je sais que c'est
compliqué pour Monster ils sont arrivés
à un top ils font encore du très bon
boulot mais mais ils ont essayé sur le
matching ils y sont pas arrivés je vois
Linkin je me suis ou là les gars ça va
être chaud d'aller sur sur Linkedin en
revanche LinkedIn c'est cadre sup et
cadre dirigeant ok donc qu'est-ce qu'ils
font sur les non cadres rien ok non
cadre 85 % du marché dans le monde
c'estàdire que c'est pas les ING machin
quoi 85 % du marché c'est les vendeurs
les chauffeurs livreurs les machins et
truc or c'est le marché je me suis dit
punaise 85 % du marché n'est pas adressé
par LinkedIn OK et après reflex je veux
je vais voir aux États-Unis je je je je
scanne tout le marché de l'emploi aux
États-Unis et là je regarde que ça bouge
du côté du matching c'estàdire il y a
des boîtes qu' ont essayé qui se sont
planté de faire un algorithme de
matching pour mettre en relation le bon
candidat avec le bon recruteur je je je
je vous image même si je le dis pas mais
faire le mythique de l'emploi et là en
fait avant que j'aille voir aux
États-Unis j'avais déjà eu l'idée du
matching de l'emploi du matching et donc
je me dis chaud là chaud parce qu'il y a
des boîtes qui il y a des boîtes qui est
sec qui sont mortes il y en a d'autres
qui commencent à se développer et en
fait je me fais je me fais le
storytelling et le storytelling c'est
quoi c'est Monster première révolution
dans le marché de l'emploi Monster 97
Monster a été le seul à avoir l'idée de
digitaliser les offres d'emploi c'est
les offres d'emploi avance'é dans la
presse Monster se dit la presse on va la
tuer on va mettre les petites annonces
de l'emploi sur Internet Monster devenu
numéro 1 en en 5 6 ans deuxème
révolution LinkedIn LinkedIn 2006 2005
200006 LinkedIn dit ok maintenant on va
créer un réseau social professionnel
alors un réseau social c'est pas
forcément un S d'emploi c'est aussi pour
faire du business mais deuxème
révolution sur le marché de l'emploi
LinkedIn et là je sens que la trème
révolution c'est le matching et pourquoi
parce que derrière c'est un peu plus
compliqué que ça c'est que le matching
et bien derrière c'est le Big Data c'est
de la techno or moi j'avais le bon CTO
pour faire de la techno ok c'est vous
suivais là c'est bon ça et donc je me
dis bah je me dis ça bouge là le marché
américain confirme que mon
mon ressenti que la tendance ça va être
le matching
ok trème point check Vieux Marché
LinkedIn ils vont avoir du mal à Surer
sur le matching je vous expliquerai que
j'ai eu raison
Monster ils essaient mais il ils
viennent de se planter ok on a on a on a
on a le marché et on a l'innovation à
apporter au marché donc dernier point
quelles innovations va apporter ka au
marché pour devenir numéro 1 et là on
est allé on alors là aussi selon moi
c'est un peu une règle d'or hein pardon
on a ESS on a essayé de faire trois
innovations en même temps un innovation
produit sur ka pas besoin de CV pour
s'inscrire ça paraît con l'idée elle
m'est venue alors que j'étais en train
de m'inscrire à Paul emploi je m'inscris
chez Paul emploi j'arrive parce que bien
évidemment j'avais pas je me suis
inscrite parce que je me suis dit je
vais quand même voir comment ça marche
les les le bousin là et j'arrive et là
c'est ouvert et 9 personnes sur 10
disent le le conseiller donc vous êtes
reçu he alors machin vous avez votre CV
9 personnes sur 10 non j'ai pas de CV et
là je me dis première barrière au marché
de l'emploi le CV donc sur CAPA on va
faire sauter cette barrière donc aussi
sauter les barrières faire sauter les
barrières donc encore une fois ça m'est
venu parce que j'étais sur donc je me
suis dit ok CV mort donc on va tuer le
CV tu peux t'inscrire sur ka sans avoir
besoin de CV donc on a fait ça c'est une
innovation
d'usage ce qu'on appelle une innovation
d'usage deuxème innovation euh une
innovation technologique on va faire le
matching c'est-à-dire que quand vous
cherchez un job vous allez sur un site
d'emploi vous voyez des catalogues
d'offres ouais donc je cherche
secrétaire bilingue à Paris ok je
retombe sur 3800 offres mais dans les
3800 c'est laquelle qui est faite pour
moi donc là on s'est dit on va faire un
outil de matching mais on va pas le
faire on va le faire beaucoup plus
intelligemment que ce qui se passe aux
États-Unis on va pas faire du matching
sur le métier mais sur les compétences
c'est-à-dire que sur ka par exemple sur
Monster vous dit on fait du matching oui
oui tu es vendeur Paris je te donne des
offres de vendeurs Paris cool sur sur
Capin nous on dit quand tu es vendeur tu
asqu des compétences les compétences
c'est quoi c'est mise en rayon gestion
de stock relation client tenue de caisse
et cetera et le fait du de faire du
matching sur les compétences ça
refluidifie le marché de l'emploi parce
que quand tu as été vendeur avec ses
compétences tu peux faire plein d'autres
métiers et donc on va te proposer
beaucoup d'autres métiers et ça les
utilisateur trouve ça super cool trisème
innovation une innovation de modèle
économique quand vous avez les trois
normalement vous êtes un peu au Topin
vous avez de bonnes Chan que ça démarre
pas trop mal innovation de business je
me suis dit en France tu as Monster qui
est numéro 1 tuas cadre emploi numéro 2
ça va être chaud quoi sauf que eux leur
modèle économique c'est je fais payer le
recruteur à l'offre et ben nous on s'est
dit on va enlever cette barrière là
alors c'était beaucoup plus astucieux
que ça parce que je vous je je vais vite
hein parce que le truc ça a duré
quelques mois quand même mais pourquoi
il nous pourquoi pourquoi on on faisait
pas payer à l'offre d'emploi donc on a
dit nous l'offre d'emploi c'était aussi
un argument marketing l'offre d'emploi
n'a pas de valeur et on dit à tous les
recruteurs vous êtes en train de vous
faire baiser parce que vous payez 1000 €
sur Monster sur capass et gratos et
c'est pas l'offre d'emploi qui a de la
valeur c'est la mise en relation avec le
bon candidat parce que c'est là que vous
allez recruter et sur Monster vous vous
payez peut-être 1000 € mais peut-être
que vous allez pas avoir de mecs qui
vont postuler bon donc innovation
business model sur CAPA l'offre d'emploi
ne coûte rien et vous allez payer la
mise en relation qualifié grâce au
matching et ça ça nous a permis deux
choses derrière parce qu'il y avait deux
idées fortes derrière on est on est pas
seulement arrivé à ce business model
économique là pour faire chier le marché
premier objectif c'était bien sûr faire
chier le marché et et casser casser le
modèle économique de tous les autres du
premier coup et ça a marché deuxème idée
c'était une idée de marketing et de
communication parce que quand tu vas
voir un recruteur à un moment le mec il
te connaît pas et il va dire mais
pourquoi CAPA plutôt que Monster bah
voilà parce qu'on fait ça ça ça et
troisième idée c'était une idée de SEO
SEO référencement naturel comment je
vais être bien référencé sur Google le
nerf de la guerre encore on en a pas
trouvé de mieux he pour le moment et
donc pour être bien réérencé sur Google
il nous fallait beaucoup de candidat et
beaucoup d'offres d'emploi si on
enlevait la barrière du CV ça veut dire
que beaucoup de candidats qui avaient
pas de CV pourraent s'inscrire sur ka on
en a eu beaucoup très vite juste pour un
chiffre le mois dernier 150000 candidats
se sont inscrits sur Ka et il nous
fallait beaucoup d'offres mais si on
faisait payer à l'offre d'emploi on
aurait pas beaucoup d'offres parce que
quand tu payes bah tuen mets pas
beaucoup donc on s'est dit si on fait
pas payer l'offre on va avoir beaucoup
d'offres tout de suite on est arrivé à
60 60000 offres d'emploi et ça le fait
d'avoir beaucoup de candidats et
beaucoup d'offres ça faisait qu'on
montait très vite en ut donc que on a on
acquierit on acquierait bon beaucoup de
trafic gratuitement donc après vous
voyez à quel point quelquefois un truc
qui est une innovation pour disrupter un
marché elle vous sert à la fois pour
aller capter des clients mais elle vous
sert pour faire de la SEO et cetera et
donc il faut penser à toutes ces
interactions là au début pour que ça
senqu est-ce est-ce que c'est assez
clair ce que je dis ou dites-mois très
très clair super quand on veut tuer un
marché on arrive on fait ouais on y va
ouais sauf que à un moment il y a quand
même des freins March c'est que les
recruteurs en particulier les grands
comptes les nanas on le elles ont jamais
compris que le monde allait évoluer
rapidement donc premier truc qu'elle te
dis c'est ouais mais on aimerait quand
même bien voir le CV original alors
quand on te le dit c'est pour ça je
disais tout à l'heure quand je disais
tout à l'heure la remise en question
permanente dans une startup remise en
question mais pas trop donc on s'est dit
bon ok aujourd'hui un instant et c'est
souvent un instant un instant c'est un
frein parce que ils n'achètent pas ka
parce que ils n'ont pas les CV originaux
donc ce qu'on a fait à un moment faut
pas être con non plus hein parce que tu
peux pas tu peux pas non plus te battre
sur tous les plans changer le modèle
économique changer la façon de regarder
les CV changer trucs et cetera donc on a
lâché sur certains trucs alors sur cap
en fait ce qu' ce qui se passe c'est que
quand tu t'inscris on te reconstitue ton
CV donc si tu en as pas on te le fait et
on te le fait beaucoup mieux qu'un CV
basique c'està-dire qu'on met en avant
tes compétences ta flexibilité horaire
et cetera et souvent maintenant les
candidats utilisent le CV fait par ka
mais pour rassurer les grands comptes on
a donné la possibilité aux candidats
quand même de de d'uploader leur CV
original donc en fait ils ont deux CV
sur ka ils ont le CV ka où il y a
beaucoup plus d'informations que sur le
CV normal mais beaucoup rajoutent
maintenant leur CV et ça ça nous a
permis de rassurer en particulier les
grand compte mais pour le coup les
recruteurs dans les PME les machins ils
s'en foutent mais attention et et là je
je le dis c'est hyper important faut pas
non plus trop écouter ce que vous disent
les gens parce que vous pouvez
rencontrer 10 personnes vous allez avoir
10 avis différents il y en a un qui va
vous dire faut faire bleu l'autre qui va
vous dire non le bouton orange c'est
mieux puis l'autre le non finalement
jaune c'est mieux et cetera à un moment
faut toujours revenir à ces fondamentaux
moi quand j'ai quand j'ai pensé à Kaa
j'ai écrit l'histoire de Kaa et tous les
mois je retourne voir cette page là et
je peux vous dire que ka aujourd'hui
c'est vraiment ce qu'on avait en tête il
y a 3 ans et pourquoi ça marche c'est
parce que on on a fait des améliorations
en fonction de certains retours bien sûr
on n pas idiot mais on est resté sur les
convictions c'estàdire qu'à un moment tu
peux pas non plus à un moment on a été
tenté quand quand tu vas voir un
recruteur 10 recruteurs 100 recruteurs
que les mecs te disent non mais je
comprends rien ton paiement à la mise en
relation mais je comprends pas et tout
non mais moi j'aihabitude de payer à
l'offre onevient à l'offre mais 1000
fois on a été tenté de revenir à l'offre
et 1000 fois on s'est dit mais c'est la
plus grosse connerie parce que si on
revient au paiement à l'offre on va
faire ce que fait Monster et on sera
toujours moins bon que Monster sera
toujours moins bon queeux parce que et
puis en plus Monster c'était il y a 15
ans aujourd'hui ce qu'il faut donc il y
a des moments où c'est dur parce que tu
vois que le marché il est lent à prendre
mais tu dis ok est-ce que est-ce que je
pense vraiment qu'un jour ça va marcher
nous tu vois j'en parlais tout à l'heure
l'année dernière je t'assure il y a des
il y a des mois il y a des mois pas des
jours des mois je me suis je me suis
j'avais la tête contre les murs on
faisait plein d'améliorations ça
marcheouillit mais ça marchait pas comme
moi je l'avais et puis là depuis
novembre décembre le alignement des
étoiles là non mais et tu peux pas
l'expliquer tu peux pas l'expliquer et
la 3isème année dans une start-up c'est
hyper important la première année c'est
tout beau tout rose on fait des trucs on
a 10 candidats qui s'inscrivent par jour
on est les meilleurs meilleurs du monde
la 2e année c'est chaud et le tournant
normalement il doit vraiment arriver la
3e année parce que à un moment il faut
aussi se rendre compte si on est dans le
bon truc ou pas parce que on peut pas s
sent téé pendant 5 ans 10 ans moi j'ai
moi personnellement j'ai divisé mon
salaire par euh j'ai divisé mon salaire
par 8 à un moment je commence le début
du mois j'ai moins 9000 sur mon compte
hein donc euh tu vois l'histoire quoi en
tout cas pour moi elle pouvait pas il y
a un moment il faut que ça prenne non
mais je bah ouais c'est la vérité quoi
je sais pas je vous donne un retour
d'expérience je j'essaie d'être le le
voilà le plus transparent puis voilà
c'est c'est ma vie quoi mais donc tout
ça pour dire
que que bah à un moment aussi il faut
savoir être patient parce que ça peut
pas marcher tout de suite et puis là moi
je te dis le mois dernier là au mois de
mars on a fait 2 millions et demi de
visiteur unique on a fait 150000
inscrits c'est un truc de malade mental
de malade mental pendant ce temps-là
Monster en fait 15 20000 la
particularité de Capa c'est que comme
moi j'avais bossé pour des fonds
d'investissement chez Kype c'est eux qui
m'avaient recruté j'ai levé des fonds
sur PowerPoint entre guillemets j'ai
levé des fonds j'avais pas de site
j'avais rien mais j'avais l'équipe
j'avais le gros marché j'avais le le
Vieux Marché et je savais comment on
allait le tuer si tu te payes je peux
dire que ça part comme ça c'est-à-dire
tu te payes 5000 € par mois bah quand tu
te payes 5000 € par mois plus les
charges che 42 % tu es à 7500 on est à 4
cofondateurs donc ça fait 8 FO 4 32000 €
par mois tu multiplies par 12 tu es à
500 K quoi je peux dire que tu as levée
de fond elles font comme neige au soleil
donc nous on a fait le choix et puis en
plus je peux dire que ça te met un sacré
coup de pied au cul tous les matins on a
fait le choix de pass P tant qu'on
serait pas tant qu'on serait pas
l'équilibre mais après c'est un choix
très personnel on s'est dit voilà on
s'est dit qu' faut faire attention quand
tu fais une levée de fond moi jeai je
l'ai vécu quatre fois l'argent part très
très très vite comme comme comme il vous
disait avant un développeur c'est entre
60 et 70 k tu le charges tu es tout de
suite à 110 K par an et ton modèle il
marche pas tout de suite c'est normal tu
fais pas tout de suite 3 million d'euros
par mois une startup c'est comme ça
pendant un an tu es flat après tu as une
petite cour tu prend et puis normalement
après après c'est exponentiel mais avant
que tu arrives au moment où ça devient
exponentiel euh je peux dire que tous
les mois moi pendant un an et demi c'est
moi qui a fait les chots dans le bureau
non mais je le dis je le dis j'ai pas
honte de le dire quoi voilà donc on
avait pas de femme de ménage c'est moi
qui nettoyait les chiot on s'est pas
payé du tout au début et après on s'est
payé très très très peu le SMIC voilà et
on s'est dit que on on attendrait voilà
mais pour deux raisons on l'a fait un
parce qu'on voulait pas griller la levée
de fond et qu'on estimait que c'était
mieux d'investir dans une équipe tech
pardon et dans du marketing et
deuxièmement on l'a pas fait non plus
parce que parce que ça peut devenir
assez cool hein tu es là tu as pas de
patron un matin tu te dis ouais je suis
un peu crevé je vais peut-être me lever
machin et cetera moi ça fait 3 ans là
j'ai pas eu un weekend j'ai travaillé
tous les weekends voilà l'été dernier on
s'est donné 10 jours entre le 1er et le
10 août parce que de toute façon c'est
mort à Noël on est parti 24 he plus le
trajet tu vois 2 jours et et alors je
sais à chaque fois mes cofondateurs me
disent ouais à chaque fois que tu parles
tu démoralises tout le monde je fais non
mais c'est c'est hyper important pour
moi d'être conscient de ce que c'est que
de monter une boîte ça c'est c'est c'est
le plus dur que tout c'est plus dur que
tout en revanche vous avez des
satisfactions qui sont incroyables moi
par exemple être là aujourd'hui il fait
beau machin ben je préfère être avec
vous quoi parce que c'est super cool
d'échanger avec vous d'avoir vos retours
aussi comment vous VZ les trucs parce
que moi ça peut me donner des idées bon
voilà donc je pardon mais c'est non mais
t'excuses pas St on est super content je
pense que la confrontation avec le
marché elle est essentielle hein parce
que combien de gens combien de gens moi
j'ai rencontré qui étaaiit tellement
persuadé de leur truc et c'est normal
quoi qu'on a tous des convictions dans
la vie on a tous des convictions on est
tellement persuadé de notre truc sauf
que par exemple on est un truc qui est
super important pour moi c'est le time
to market c'est tu peux avoir la
meilleure idée du siècle sauf que si
elle sort 3 ans trop tôt elle sort 3 ans
trop tôt et tu vas mourir donc il faut
sentir le marché c'est pour ça aussi en
fait la boucle est bouclé pourquoi tu as
plus d'amis à un moment juste parce que
parce que que tu vis tellement pour ta
boîte tu penses qu'à ça que machin et
cetera que que à un moment c'est tu as
besoin de sortir la tête de l'eau donc
tu en parles tout le temps et tout donc
tu deviens chiant pour les autres ouais
je pense que tu deviens chiant pour les
autres oui ça pour le coup je le partage
un peu parce que moi c'est pareil he
enfin tu vois depuis le camping après
c'est pas forcément juste monter de ta
boîte c'est aussi être focus à 500000 %
dans ta dans ce que tu fais de ce que tu
crées et il a il y a un moment il y a
une décorrélation parce que tu les gens
comprennent pas ta vie pro ta vie perso
finalement c'est une seule et même vie
et tu deviens chiant pour tes potes et
tes potes deviennent chiant pour toi
aussi parce que eux ils ont des vies
finalement assez conventionnell d'une
certaine manière et toi tu as la d'un
barge et donc on a moins de choses à se
dire et on n pas envie d'être on a pas
envie que les autres nous renvoient
aussi cette image de barge donc ça
devient désagréable et puis finalement
tes potes deviennent ta ton équipe et
c'est avec eux que tu as envie de passer
du temps mais surtout que tu vis 24 heur
sur 24 quoi je vais vous donner un un
truc un truc aussi qui m'a choqué quand
j'étais plus jeune j'ai eu un amoureux
qui était pilote de ligne et un truc qui
est top quand tu es pilotes de ligne
c'est que tu montes dans l'avion tu fais
ta checklist ton plein d'essence tu
calcules ton poids ton machin tu sais
que tu vas à Los Angeles machin bon et
là tout d'un coup la montée d'adrénaline
parce que tu sais que tu vas être
concentré donc tu prépares ton vol après
après tu fais ton vol tu arrives tu es
en escale tu restes 3 jours à Los
Angeles tu remontes tu rentres quand tu
arrives à Paris tu fermes la porte de
l'avion tu as 4 ou 5 jours de
repos tu as plus d'avion dans la tête
quoi Air France pour toi c'est c'est
rien
vous vous allez voir quoi tu bouffes tu
bouffes tu regardes le journal tu
regardes le journal tu regardes une
émission non mais tu regardes moi je
regarde games of Thrones Game of
Thrones je regarde je regarde même
pas je regarde même pas les nanas les
mecs les machin les trucs en fait
j'avais lu un article sur Game of
Thrones qui disait que c la meilleure
stratégie
VO exactement donc maintenant quand je
regarde Game of Thrones je regarde pas
Game of Thrones parce que ça me faire
passer un moment j'analyse j'analyse les
stratégies des clans ok je vous donne un
autre exemple non mais je sais que c'est
tordu hein non mais tout le monde fait
ça aussi ici donne un autre truc l le
magazine l bon je trouve ça ringard
machin mais je le regarde quand je le
tombe dessus parce que comme j'ai plus
les moyens j'achète plus la presse je la
fait plutôt sur internet non mais
vraiment mais je te dis quand voilà je
regarde elle pourquoi pour regarder un
peu les tendances qu'est-ce qui se passe
en mode pourquoi tout d'un coup Farel
Farel Williams qui a été ringard les
trois dernières années il revient sur
non mais ça vous para quels mots
marketing sont utilisés je suis dans la
rue je vais faire du shopping euh alors
pour le coup je vous dis encore ça va
vous faire marrer mais jeis je fais plus
du shopping que pendant les soldes et
donc je vais faire du shopping
maintenant mais pour regardez quoi
regardez les vitrines pourquoi prête à
manger qui débarque en France fait ses
vitrines comme ça regardez comment les
magasins sont foutus je sais non mais
c'est c'est c'est c'est c'est un truc de
de de comme comme dial c'est un truc de
bar je crois c'est-à-dire que j'ai j'ai
plus la même relation au truc au
mondeonde que que avant je je je et en
même temps c'est passionnant quoi c'est
un truc de dingue uber uber uber ça me
fait Maré quand quand je fais la quand
je fais la l'application mobile du beur
je fais pas l'application mobile du beur
pour me commander un taxi parce que
j'aime bien marcher que ça me vide la
tête c'est le seul moment où ça arrive à
me vider la tête je regarde
l'application mobile du BE pour dire
[ __ ] qu'est-ce qui marche et qu'est-ce
que je vais pouvoir utiliser pour
l'application mobile de Ka mais oui mais
c'est c'est comme ça mais c'est comme ça
toute la journée toute la journée
eneur sorti de la matrice et maintenant
tu regardes ouis exact non mais mais
c'est exactement ça et en même temps en
même temps je peux dire
c'est quoi Alice je sais pas si certains
de vous comprennent ou si vous nous
prenez vraiment pour machin mais mais
voilà quoi
c'est c'est les logos je regarde les
logos des boîtes pour dire tiens
pourquoi tel logo est fait comme ça et
pourquoi ça a évolué comme ça bon je me
suis rendu compte que ça me manquait bah
par exemple je viens voir ousama une
fois par mois donc on a on a notre
petite heure on a notre petite heure
d'échange sur ka par exemple Dominique
Vidal ou ce genre de gens à chaque fois
je leur dis qu'est-ce qu'il faut que je
lise maintenant ou quel est le blog un
peu tendance en ce moment donc par
exemple tu vois là je suis arrivée ça ça
ça les AFF mais j'ai pris trois bouquins
un truc sur Facebook un truc machin par
exemple il m'est arrivé de relire la
biographie de Steve Jobs honnêtement
c'est pas de la grande littérature hein
mais sauf que moi ce que j'y trouve
dedans c'est juste à un moment comment
il a su résister à certaines pressions
pour changer la faceç voyez j'y trouve
des choses par rapport à ka toujours par
rapport à ka mais ouais je me suis
depuis honnêtement depuis l'été dernier
j'avais un peu laisser tomber juste pour
une question de temps parce qu'à un
moment quand tu rentres à 2h du matin tu
te dis juste comment je vais faire pour
relire et tout mais là je sais pas je
suis un moment sur ka où je me remets à
lire beaucoup de bouquins de
marketing là je viens j'ai relu le truc
de zapos sur pourquoi il a créé apos
comme ça parce que derrière mine de rien
bah c'est un peu ce qu'on fait
aujourd'hui quoi dans le vécu dans le
vécu et moi dans les questions que vous
me posez aussi ça me permet de réfléchir
mais dans le vécu bah des entrepreneurs
qu' ont réussi dans certains domaines on
arrive à en tirer de la substance et
puis après je lis aussi des bouquins
super théoriques sur le LAN management
sur ce genre de choses pour voir si moi
sur ka avec la routine j'oublie pas des
choses honnêtement vous trouvez tout
dedans quoi ça c'est ça aussi tu vois ce
qu'on disait sur internet et dans les
bouquin il y a une source d'inspiration
quoi il y a des il y a des il y a des
recettes a sur ce qu'il faut faire et
cetera alors là aussi grand de autrees
conseil
ouais premier principe le plus important
pour vous c'est vos clients personne
d'autre c'est pas vos collègues c'est
pas vos amis machin c'est vos clients
donc vous devez sentir vos clients
respirer vos clients et surtout vous
devez apprendre à vous en prendre plein
la gueule c'estàd que moi encore
aujourd'hui pourtant je suis patron de
cette boîte tous les jours j'appelle 40
personnes au téléphone j'appelle et je
demande tiens vous êtes candidat comment
ça s'est passé machin mon numéro de
téléphone est pratiquement disponible
partout l'autre fois j'ai une dame qui
m'appelle elle partait à l'école pour
déposer ses enfants elle était à
pontchara et elle me dit voilà je me
suis inscrite sur ka j'ai pas travaillé
pendant 13 ans je cherche un poste de
femme de ménage est-ce que vous pouvez
vérifier que mon compte est bien fait et
à la fin je suis restée un quart d'heure
avec elle elle me dit écoutez on m'a
jamais parlé comme ça depuis 13 ans et
ben ça c'est un client gagné av vie
voilà donc ouais ça prend du temps ouais
c'est dur mais ça c'est la clé la clé le
plus important pour vous c'est vos
clients et les clients sur cap CAPA
c'est un peu particulier on est une
Marketplace et on a à la fois des
candidats et des recruteurs d'où aussi
le problème la poule et l'œuf est-ce
qu'il vaut mieux avoir des candidats que
des recruteurs B en fait il vaut mieux
avoir les deux donc ça c'est la merde
nos clients en fait c'est tout le monde
c'est tous ceux qui se servent de en
tout cas moi dans ma façon d'aborder
c'est même la personne qui est femme de
ménage à Chara qui a pas travaillé
depuis 13 ans et ben elle je lui parle
comme quand je vais voir le numéro 2 de
GDF parce que elle elle elle va parler
de moi 10 personne
derrière donc ça et soyez très très très
humble très très très humble
ne pensez jamais que la femme de ménage
à pontchara c'est pas de votre niveau au
contraire c'est elle qui va vous faire
les meilleurs retours sur votre produit
donc ça soyez très très humble là-dessus
parce que combien j'en ai vu qui pétait
des plombs en disant tu es gentil j'ai
fait un deal à 100000 ouais c'est ça
sauf que le jour où tu as un client
comme ma femme de ménage à pontchara et
Ben qui paye quoi en fait on est une
placeass de marché c'esté assez rigolo
parce que là aussi non je vais passer
hisisttoire autement ça être trop long
no nos premiers clients sont les
recruteurs donc les recruteurs peuvent
déposer leurs offres d'emploi
gratuitement autant qu'ils veulent ils
vont recevoir des profils matchés ils
peuvent les consulter mais il y a pas
les coordonnées des candidats donc ils
peuvent voir la qualité du service je
dépose une offre je cherche un ingénieur
Citrix la Société Générale en temps réel
je te matche 10 profils d'ingénieurs
Citrix à Paris qui en plus ont bossé au
Crédit Agricole donc là déjà tu as l'
fait waou pour le recruteur qui se dit
waouh quoi comment ils font ça alors
comment ils font ça c'est les 3 ans de
boulot et les mecs sont dispos ouais les
mecs sont dispos parce que on a on a
rajouté sur l'algorithme de matching du
scoring c'est-à-dire qu'on ne propose
aux clients que les mecs actifs à un
moment T donc pareil ça on l'a découvert
un peu après ça par exemple c'était pas
une idée de départ c'était pas une idée
de départ ça toujours pour améliorer le
service et donc le recruteur va payer
pour être misise en relation avec les
candidats pour être tout à fait
transparent on teste plein de choses on
teste est-ce qu'il est mis en est-ce
qu'il a un accès à la plateforme et il
paye que pour la plateforme aujourd'hui
et ça marche très bien tu es recruteurs
tu viens sur ka tu déposes tes c'est
gratuit tu reçois des profils matchés
c'est gratuit et si tu veux recruter tu
payes 99 € le mois pour avoir accès à
toute la plateforme Capa et là en ce
moment on est en train d'exposer les
chiffres avec ça mais avant on a testé
par exemple un nombre de CV tu peux
acheter soit 5 cv soit 10 CV et on s'est
rendu compte que c'était compliqué donc
tu vois on teste mais peut-être que dans
3 ans on changera parce que on sentira
que le produit est plus prêt bah comme
tout le monde au début quand tu as tes
revenus qui viennent pas tout de suite
tu commences à paniquer donc on a mis de
la pub sur le site parce que on avait on
avait beaucoup de trucs mais revenus il
viennent aujourd'ui aujourd'hui mais
c'est en train de s'inverser là et là
c'est très récent ils viennent aussi des
Grands Comptes c'està-dire qu'à un
moment bah quand tu débutes ta boîte tu
te dis il est où l'argent bah l'argent
il est quand même beaucoup plus à la
Société Générale que chez la petite la
PE le le le plombier chauffagiste qui va
recruter un mec dans l'année donc on a
on a on a fait beaucoup beaucoup de on a
fait beaucoup beaucoup de comment dire
de de démarche auprès des grands comptes
et cetera et là on est en train
d'inverser c'estàdire que les revenus
online comp pense les revenus des grands
comptes que moi je suis obligé de
traiter en tête à tête parce que les
grands comptes c'est très particulier
ils ont des demandes particulières et
tout mais c'est pas le cœur du business
le cœur du business et la et la société
aura de la valeur ah oui on a pas parlé
de ça toujours garder en tête qu'est-ce
qui fera la valeur de votre société
encore une fois c'est très personnel
hein vous pouvez faire votre société de
la de nourriture pour les furets vous
allez super bien Garnier votre vie vous
allez rester tout seul machin bon il se
trouve que nous chez K on a fait une
levée de fond moi en permanence j'ai
aussi qu'est-ce qui va faire la valeur
de la boîte qu'est-ce qui va faire cette
boîte elle va voir 10 oou elle va valoir
1000 bah il y a un truc il y a un truc
sur ka c'est que si on arrive à faire 10
20 30 millions d'euros avec les grands
comptes ce sera bien mais la boîte elle
vaut zéro j'exagère mais la boîte elle
vaut pas grand-chose en revanche si on
arrive à faire seulement 100 millions
d'euros avec les TPE qui viennent toutes
seules sur le site qui recrutent toute
seule là la boîte elle vaut 1000 donc
encore une fois vous voyez il y a aussi
une en fonction de ce que de ce que vous
voulez pour votre boîte hein c'est
si on si on avait dû copier Monster et
même si on y arrivait d'abord on on y
arriverait moins bien que parce qu'on n
pas 9 je sais plus combien ils sont dans
le monde 10000 dans le monde on n pas 15
ans de 15 ans d'expérience et cetera et
surtout la boîte elle vaudrait rien
parce qu'aujourd'hui Monster l'a fait
avant elle serait pas disruptive donc
nous pour que la la boîte Valle très
cher il faut qu'on arrive à démontrer
que Ka et l'outil online et la place de
marché online de recrutement des des
petites boîtes parce que partout dans le
monde c'est pareil en France il y a boî
du CAC 40 il y en a à peu près 120 dans
le SBF mais il y a 3 3 millions de
petites boîtes qui jusqu'à ka n'avait
pas d'outil pour recruter sauf que c'est
super compliqué de faire venir une
petite boîte qui te connaît pas qu'elle
achète toute seule de la réassurer et
cetera mais quand tu as réussi ça voilà
donc c'est c'est clair ce que je viens
de dire ou pas pensez toujours à ça si
vous copiez ce que fait quelqu'un
d'autre ok cool mais votre boîte elle
vaut pas grandchose quoi donc c'est
comment vous allez bon ouais c'est clair
donc c'est bon super non mais il y a
autre chose aussi c'est c'est hyper
personnel c'est finalement tu serais pas
heureuse autrement ouais il y a aussi ça
elle c'est c'est pas c'est pas une
contrainte pour elle c'està dire que
finalement tout ce qu'elle raconte là à
postériori elle se rend compte bah j'ai
plus de potes parce que le monde on va
dire dans la normalé j'ai un peu caricat
notre style de pote
évidemment mais non mais faut aimer ça
c'est tout je dire non un truc que je me
suis dont je me suis rendu compte très
tard c'est que je ne fonctionnais qu'à
l'adrénaline ouais j'ai besoin j'ai
besoin j'ai besoin de de ouais j'ai
besoin d'avoir d'avoir et c'est dur
parce que quand tu es dans une boîte un
jour tu as une bonne nouvelle tu peux
avoir une super bonne nouvelle et 10
minutes après tu peux en avoir une super
mauvaise quoi ça c'est de l'adrénaline
pour moi donc moi moi je je me suis
rendu compte que mon individu mon corps
fonctionnait à l'adrénaline Dominique
Vidal celui dont je vous parlais chez
index un jour il m'a dit ça et en fait
c'est lui qui m'a qui me l'a fait décou
il m'a dit mais Stéphanie tu tu pourrais
pas vivre autrement quoi parce que le
sentiment pour moi d'être vivante c'est
de ressentir des émotions très fortes et
tu ne ressens ces émotions très fortes
que quand tu es sportif de haut niveau
ou quand tu es entrepreneur ça en
revanche j'en suis assez persuadé un
sportif de haut niveau il va marquer un
but et puis après pendant 3 mois il va
machin tu tu ressens des trucs de ouf
quoi et ben un entre je
t'assure un entrepreneur c'est ça c'est
c'est c'est comme alors et et ça super
belle comparaison en revanche pourquoi
j'ai plus d'amis aussi
parce que j'estime que quand tu
commences à monter une boîte c'est comme
si tu couris un 100 m sur un marathon
donc tu dois être en super forme tu dois
pas tomber malade encore une fois je
suis je suis dur mais donc je fais gaffe
à ce que je bouffe j'essaie de faire
gaffe pour me donner de l'énergie au
corps je je fais attention à dormir et
cetera mais ce qui est vrai ta question
est super je pense que ça m'appartient
je pense que mais je pense que pour être
entrepreneur il faut il faut aimer
l'adrénaline et il faut savoir il faut
savoir gérer ceses ces trucs comme ça
quoi truc tu vois tu vois un truc à
10000 tu dis ça y est j'ai fait mon mois
et puis 3 minutes àend après tu apprends
que ton plus gros client va te planter
et c'est comme ça toute la journée toute
la journée ça monte ça descend ça monte
ça descend faut aimer ça pour pour
résister mais par c'est ça ou oui moi je
je me retrouve je K c'est marrant parce
que je trouve non mais je trouve que
c'est une belle conclusion parce que
c'est c'est tellement ça c'est tellement
ça après après je suis d'accord c'est
bon c'est c'est pas don je suis venu ici
pour voir pour vous dire la vérité oui
a bien s autant le truc a CD pour l une
levée de fond pour faire une levée de
fond ça je suis sûr que ça marche à tous
les coups donc ça c'est vraiment un truc
notez-le autant ce que moi je ressens
c'est c'est très particulier mais mais
en tout cas c'est c'est ma vie depuis TR
pense qu'elle est très très impatiente
quand j'ai lancé ka bon j'avais qu
j'avais trois C on est quatre et j'ai
des investisseurs avec qui j'ai une
relation vraiment de confiance mais à
tes investisseurs au début en
particulier tu peux pas tout dire et
puis c'est une histoire vraie et je suis
assez émue de vous la raconter parce que
je crois que je l'ai jamais dit et puis
quelques mois après Alice m'appelle et
elle me dit Stéphanie est-ce que tu peux
venir un soir chez the family on
aimerait bien que tuexplique pourquoi
qu' pas démarrer comme ça et avec Alice
on s'était croisé quelque fois mais bon
c'est quelqu'un pour qui j'ai j'ai du
respect et je dis bah bien sûr Alice
pour toi il y a pas de souci tu peux
compter sur moi et Alice m'envoie un
message un sms enant St je suis désolé
je serai pas là ce soir je pars à
Amsterdam
euh en revanche t'inquiète pas tout est
prévu machin et tu demandes à parler à
ousama je connaissais pas the family
avec Alice on s'était parlé deux trois
fois et donc je débarque et je croise
ousama qui est là à côté de moi qui un
peu comme
ça bon et puis et puis il me pose des
questions et je dis [ __ ] elles sont
intelligentes ouai il est Smart elles
sont intelligentes ces questions et on
se revoit je dis à ousama mais est-ce
qu'on pourrait déjeuner tous les deux et
on se revoit et là il me donne deux
trois conseils de trois types puis il
est super bon storytelling ousama alors
tout passe bien c'est un merci à the
family parce que entre Alice et ousama
et
Nicolas de façon beaucoup moins proche
mais j'ai pu me confier en particulier à
ousama à des moments de dépression tu
dis [ __ ] mais c'est pas possible quoi
là c'est pas possible je je vais péter
un câ c'est pas possible j'ai trop bossé
ça pourquoi ça marche pas pourquoi ça
marche pas pourquoi ça marche pas et là
ousama tu vas le voir et dis non Stef
regarde tu fais 2 millions de mecs par
mois machin ça va venir ça va venir mais
fais un peu ça FA et ben ça a été ma
soupap pendant ça a été ma soupap h et
c'est pas du faake parce que parce que
aussi quand tu es entrepreneur tu peux
pas tu peux pas tu peux pas te confier à
tes salariés hein tu vas pas leur dire
bon les gars ça va pas tu peux pas te
confier forcément à tes al moi je me
confie beaucoup à mes associés mais
quelque foois trop donc tu vois c'est
c'est c'est c'est dur aussi il faut
gérer la relation avec tes gens avec mes
viici pour le coup moi ça se passe très
très très bien euh j'ai une vraie
relation de confiance et je peux leur
demander leur avis mais il y a des trucs
un peu plus perso tu vois où bah voilà
donc Alice et ousama ont su être là au
moment où il fallait et puis moi aussi
j'ai su leur demander de l'aide au
moment où il fallait ça c'est important
de savoir demander de l'aide parce que
quelque fois tu voilà et puis on en
parle avec voilà avec d'autres
entrepreneurs où là on n'est pas sur les
mêmes marchés on a on a pas la même vie
on a pas les mêmes angoisses au même
moment parce que à un moment il y a un
mec ça marche super bien pour lui ouais
ça y est j'ai lancé le truc et tout toi
tu dis bon ok si ça marche pour lui bon
ok je vais me je vais voir et cetera
donc on partage pas mal entre nous aussi
et ça c'est important donc mais savoir
savoir se confier moi je demande souvent
là tu vois par
exemple je vais te dire la semaine
prochaine on va t'envoyer un def parce
qu'il veut voir un truc sur Android et
cetera donc sur des trucs on on a su on
a su se créer des liens de de confiance
ou parce qu'on n pas sur le même
marchéin s'il y avait un concurrent ici
je dirais pas tout ça quoi et mais quand
on n'est pas du tout sur le même marché
il y a une solidarité qui a su être
créée par the family qui fait que on
sait se parler parce qu'on est on vit
tous des stades différents à certains
moment mais voilà bon et nous on est
super fier d'avoir des gens comme step
évidemment parce que ça fait partie des
boîtes les plus les plus avancées on
pensait pas du tout c'est elle qui nous
a ouverte au fait qu'on pouvait aussi
intéresser ce type de boîte plusature le
jour où elle est venue parce que je
l'avais invité en tant que mentor en
fait à venir raconter partager son
parcours là on s'est rendu compte qu'on
pouvait aussi intéresser des boîtes
comme ça et du coup ça ça ça ça tire
vraiment vers le haut l'ensemble parce
que elle elles sont enfin elle est
capable de pouvoir pouvoir faire des
liens entre son son la réalité de ce qui
lui est arrivé de ce que ousama raconte
et c'est un effet miroir par rapport aux
autes boîte beaucoup plus jeune qui
disent ah ouais elle aussi elle dit que
c'est vrai donc ah ouais ça doit être
encore plus vrai et donc un effet
entraînement quoi et voilà donc on est
super content St chamb merci je remercie
beaucoup
[Musique]
