quand il me dit tu vois car piloter un
avion tu les vois en bas là dans la
voiture ils sont sur les lignes ils se
suivent les uns les autres ils peuvent
pas sortir la ligne elle est continue
ils peuvent pas dériver ils sont obligés
de se suivre aller tous à la même
vitesse et cetera toi tu es libre tu vas
où tu veux tu fais ce que tu veux mais
tu as pas le même niveau de
responsabilité parce que tu fais la
moindre erreur tu regardes dans la sms
tu fais la moindre erreur tu te laisses
distraire tu t'écrases et tuécrases tous
tes passagers
salut Claris salut Valentin comment tu
vas ça va top cool je suis hyper content
de t'accueillir sur coup d'État pour
parler un peu de bah de toi et aussi de
bold ton cabinet d'avocat vous êtes en
train de d'éclater la façon dont les
avocats travaillent en 2020 et c'est
trop cool quand j'ai préparé cette
interview j'ai un peu l'impression de
dire ça à chaque interview mais tu as un
parcours incroyable genre c'est un film
quoi genre il y a un milliard de trucs
tu as une expérience de dingue entre
différents jobs dans les cabinets
d'avocats la création de ton cabinet
d'avocat 1134 à l'époque qui était un
peu le la référence quand je suis arrivé
chez de family on parlait que de vous tu
as un problème juridique appelle 1134 et
puis ça s'est arrêté maintenant il y a
bold vous avez créé un un nouveau modèle
économique basé sur l'abonnement plutôt
que facturer les heures et cetera c'est
quoi pour toi changer le métier d'avocat
en profondeur en profondeur bah écoute
c'est
c'est vraiment je crois que ce ce qui
nous a le plus motivé et c'est là qu'on
s'est rejoint on va dire avec Serge
quand on a décidé de créer bol en 2017
et que 1134 s'est arrêté on s'est séparé
on s'est dit bon on va on va essayer de
créer quelque chose de nouveau mais on
va essayer de le porter avec justement
tu vois cette cette idée qu'on veut on
veut profondément changer cette
profession Serge lui était était déjà
depuis longtemps dans cet écosystème de
start-up et lui il est proche des
entrepreneurs et moi j'ai avec mon
parcours mes mes activités politiques au
sein de la profession et cetera je
savais qu'il fallait faire des choses
différentes qu'il fallait profondément
modifier retrouver cette proximité avec
le client cette transparence cesser ce
ce ce conflit d'intérêt permanent qui
était le système du taux horaire ou si
tu veux prospérer avoir un cabinet qui
fonctionne il faut que tu factures de
l'heure et le client bah il est pas
super confortable avec l'idée de se dire
bah je vais voir un avocat mais je sais
pas très bien ce que ça va me coûter à
la fin et cetera donc on avait cette
ambition de se dire il faut faut faut
révolutionner cette profession mais au
fond si tu veux avec le formatage qui
était le nôtre on savait pas trop
comment on allait s'y prendre et c'est
pour ça qu'on a fait ce ce
boord avec des entrepreneurs qui étaient
proche de nous à ce moment-là et
notamment ousama et on s'est dit on a
bossé avec eux pour essayer de de nous
aider de nous tu vois de nous donner les
bons les bons mots clés qu' allit nous
permettre de faire ce qu'on voulait
faire en profondeur mais sur lesquel on
avait pas vraiment le chemin on savait
pas pas comment on allait s'y prendre et
donc on a beaucoup réfléchi on s'est dit
qu'est-ce qu'on fait et pour être
honnête avec toi il y avait on a on
avait on a pas eu dès le début une
vision extrêmement claire on est a
vraiment on a vraiment avancé par étape
on savait ce qu'on voulait on savait
qu'on voulait révolutionner ce métier on
savait qu'on voulait profondément
changer les
usages passer par par par quelque chose
de de très différent de de de
profondément différent mais on savait
pas du tout comment on allait s'y
prendre et c'est c'est on a commencé par
le modèle économique disant ok on va les
écouter on va on va faire ça et on va
voir ce que ça donne et quand on a créé
bol on s'est dit ok on lance cet
abonnementimité on avance là-dedans ce
qu' nous disent notamment ce qui nous
disait ousama à l'époque c'est un cercle
vertueux parce que d'un certain point de
vue vous cassez cette cette ce mauvais
contact client de de productivité
horaire où vous devez leur facturer de
l'heure leur facturer de l'heure et le
collaborateur aussi si il vient au
cabinet c'est pour facturer de l'heure
donc le bon collaborateur dans un
cabinet avocat traditionnel c'est un mec
qui qui fait 12 13 he factur par jour et
cetera tout ça c'est pas bon ça va pas
dans le sens de l'histoire changez-le et
vous allez rentrer dans un cercle
vertueux et c'est ces mots clés là qui
nous a donné qui sont les premiers mots
clés qu'on a entendu il y en a eu plein
d'autres les autres aussi ont participé
mais ça a été un des éléments qui qui
nous a motivé à avancer dans ce sens
mais on savait pas tu vois c'est pas on
avait une vision lointaine de ce qu'on
voulait mais on éétait pas on savait pas
quelle route on allait emprunter et on a
avancé
on a changé le modèle éco on s'est dit
ok on lance l'abonnement et on est parti
tu vois avec cet enthousiasme de la
création le nouveau nom la nouvelle come
le nouveau style ce modèle écho on l'a
lancé dans dans l'écosystème et ce qui
est intéressant c'est que tout de suite
tout de suite nos clients ont adhéré
massivement c'est qu'on a eu tout de
suite beaucoup beaucoup d'abonnés et ça
a fait vraiment son chemin les gens sont
venus ont voulu s'abonner et on s'est
dit ok il se passe quelque chose euh ça
doit être le le le le le le bon chemin
le bon niveau de de travail et on a
avancé là-dedans et très vite au bout de
3 4 mois on s'est rendu compte que
c'était compliqué à tenir tu vois parce
que on avait pas les bons KPI on savait
pas du tout comment on allait avancer
nos marges étaient plus du tout les
mêmes pour pouvoir assumer la charge de
travail il fallait recruter pour
recruter il fallait du cash enfin tu
vois bon la vie entrepreneuriale et
c'est là qu'on s'est dit ok c'est dur
c'est enfin je veux dire nous si tu veux
en tant qu'avocat on a toujours très
bien gagné notre vie c'était confortable
on avait vraiment aucun problème et là
du jour au lendemain on on était
confronté à des problématiques
d'entrepreneurs et on a on a eu un
moment o on s'est assis entre associés
on s'est dit qu'est-ce qu'on fait ils
sont en train de consommer comme des
malades tu sais c'est le buffet à
volonté quoi les gars venaient on veut
ça on veut ça on veut ça on ve un
contrat on veut ça c'était presque on se
demandait s'il nous testait pas en
disant attends illimité attends on va
voir jusqu'où c'est illimité vot tu pis
combien par mois alors ça dépend si tu
veux si tu early stage tu as un premier
prix à 600 € par mois et après ça monte
soit tu es tu es quand même déjà hyper
en dessous des prix du marché ah ouai
clairement ouais quand tu as un
abonnement si tu veux annuel à 7002 en
early en abonnement illimité on a trois
ou quatre opérations quatre précisément
qui sont sorties de l'abonnement
illimité et qui sont limitativement
énumérés dans nos conditions générales
enfin tu vois c'est hyper transparent et
si jamais tu as ce genre d'opération
exceptionnelle comme une levée de fond
les tarifs sont aussi connus à l'avance
et d'ailleurs visible sur notre site
internet donc c'est on essaie d'être le
plus transparent possible mais euh quand
tu as 7200 € par an de budget avocat
illimité c'estàd tu peux nous appeler
quand tu as un souci donc qui peut être
droit social fiscal
corpo contractuel
IP forcément c'est voilà c'est pas un
gros budget enfin ça peut être un gros
budget selon la taille de ta boîte je je
ne dis pas que financièrement c'est pas
l'argent mais en budget avocat en budget
juridique c'est pas énorme et nous si tu
veux on devait fournir beaucoup plus que
ce qu'on fournissait avant pour le même
prix tu vois donc ça il a fallu
l'assumer et on s'est retrouvé les
quatre un jour tu vois aux alentours du
mois d'avril 2018 assis autour d'une
table on s'est dit qu'est-ce qu'on fait
quoi ça ça ça il y en a qui qui sont en
train et on s'est dit ok on tient on
tient et on va aller chercher justement
tous les points sur lesquels on peut
faire des gains de productivité et je
pense que c'est là si tu veux c'est à ce
moment-là qu'on a vraiment switché comme
des
entrepreneurs au début on est parti on
s'est dit ok on le tente on va voir on
l'a vendu tu vois puis alors bon bah
là-dessus on était bon Serge c'est quand
même son truc ça ça a été et ça a pris
et à ce moment-là quand on on s'est
rendu compte de ce qu'on avait fait
véritablement que ça prenait on a on
avait deux choix là soit on reculer
reparter en arrière en se disant ok
c'est on va se planter c'est pas c'est
pas la bonne stratégie so se'est dit ok
on on pousse on pousse l'idée on est on
est sur le bon chemin on est sûr de
notre coup c'est ce qu'il faut faire on
est en train de révolutionner ce métier
mais maintenant il faut faire des gains
de productivité sinon on va pas tenir et
là on a switché comme des entrepreneurs
et là on a commencé à vraiment
profondément réfléchir et se dire quel
sont qu'est-ce qu'on peut faire comment
ça marche les gains de productivité dans
ce métier et on parle d'une feuille
blanche personne personne jamais fait ça
tu vois personne l'a fait avant nous on
a on a on a pas de repère on est seul
face à notre choix on a nos clients qui
ont adhéré on a une équipe alors on est
parti on était 22 1er janvier 2018 on
était 22 c'est l'équipe on 34 qui qui
est reparti sur bold on était 22 on
s'est dit qu'est-ce qu'on fait comment
on avance et là on a commencé à prendre
les sujets les uns après les autres le
premier la première chose qu'on a faite
c'est qu'on a complètement remané notre
système d'information en se disant il
faut qu'on ait les donn
à la base une entreprise elle peut
fonctionner si elle a des données si
elle si elle peut monitorer si elle peut
avoir vraiment une sorte de de dashboard
qui lui permet de se piloter et on a
commencé par ça ce qui n'existe pas du
coup dans le métier d'avocat alors on
avait un
truc on avait un outil qui était un peu
un outil tu vois tout en un pensé pour
les avocats par les avocat enfin c'était
pas une boîte d'avocat qu'il avait créé
mais c'était quand même un truc d'avocat
c'était bien mais c'était ça ça
correspondait pas du tout ça nous
permettait pas d'aller vers dans le
chemin vers vers lequel on souhaitait
aller c'était un truc B qui fonctionne
pour les avocats donc qui permet de
saisir tes temps
passés plus du tout dans le délire ouais
qui permet de facturer qui permet de de
de de en fait si tu veux avant tu tu
avais un client il venait tu créais un
dossier pour lui et tu notais ton temps
que tu passa sur le dossier donc si tu
veux le le point clé pour pour un
cabinet d'avocat c'est le dossier c'est
même pas le client c'est le dossier et
donc déjà à la base un avocat il
travaille comme un médecin il travaille
sur un symptôme tu as un dossier tu as
un problème je dire le client il est
presque loin derrière en fond d'écran
ouis c'est le dossier qui compte donc
soit tu as un contentieux soit tu as une
levée de fond soit tu as un contrat à
rédiger mais nous on est des juristes on
bosse sur le dossier sur la technique
juridique là forcément c'était plus
modèle donc on est parti un peu plus en
profondeur on s dit ok déjà on va revoir
not système d'information on va revoir
nos outils pour essayer de travailler
avec des choses qui nous permettront à
nous d'être meilleur de donner une
meilleure information à nos clients et
de mieux monitorer notre cabinet parce
que notre entreprise parce que il y a un
truc qui fonctionne pas et à partir de
là tu peux optimiser du coup beaucoup de
choses data tu VO voilà tu vois où
est-ce que sont les pain et du coup bah
tu vois on a vraiment le travail normal
d'entrepreneur derrière et donc là on a
commencé à changer nos outils
profondément donc à partir du moment où
on avait un client qui s'abonnait en en
illimité clairement il fallait changer
déjà notre système de de de d'entrée de
l'information qu'un client fait une
demande parce que quand tu es en
illimité le client il peut appeler à
n'importe quel moment et dire voilà j'ai
une question j'ai besoin de faire ça ok
si tu fonctionnes comme avant tu crées
un dossier donc déjà ça prend un temps
et ensuite tu mets des heures sur le
dossier donc déjà tu mets des heures à
postériori donc la plupart des demandes
dans les boîtes de nos équipes donc on
navait pas de centralisation de la
formation et en plus on pouvait pas les
relier à toutes les demandes qui fait un
client donc on est passé sur fres desesk
qui est tu vois un outil de gestion de
demande c'était pas forcément évident tu
vois culturellement et on est passé
dessus donc gestion de ticket donc
chaque demande que fait un client tu
ouvres un ticket et ça te permet de
savoir que le client a un besoin et
cetera donc du coup on pouvait commencer
à savoir quel niveau quel quel quel
quels tickets sont ouverts pour chaque
client et donc déjà de voir aussi les
temps de fermeture de tickets et cetera
tu vois donc on a complètement modifié
l'approche parce que on s'est mis autour
du client et plus autour de son dossier
ok voilà donc ça nous a permis d'y voir
clair et puis ensuite derrière on a
commencé à utiliser d'autres outils on a
complètement modifié le le le le
parcours commercial ça ça a été une de
nos premières actions fortes c'est que
on s'est dit ok il faut aussi changer le
parcours commercial automatiser
totalement le le le process commercial
interne donc quand un un client arrive
et qu'il demande un abonnement ou une
opération exceptionnelle
B on a on a un pipeedrive qui nous
permet de gérer
les logiquement he les les les prospects
derrière un système pandadoc et cetera
et puis une fois qu'on a utilisé tous
ces outils qu'on avait des des clients
qui signaient des des opportunités en
cours des demandes qui s'ouvraient
derrière un outil de facturation
indispensable pour pouvoir facturer en
plus comme on est maintenant la
facturation mensuelle alors on n pas
commencé comme ça on a commencé par de
l'OP frontte au début on était pas prêt
à mettre en place du CPA on a fait de l'
front donc nos premiers clients payaient
les 12 mois d'un coup d'accord voilà
c'était d'ailleurs assez exigeant mais
on a eu quand même beaucoup de gens qui
qui qui sont partis sur ce modèle et
comme nos clients levaient des fonds la
plupart du temps c'était relativement
gérable mais c'était le premier modèle
parce qu'on était pas prêt à faire autre
chose en septembre 2018 on est passé se
sait pas donc on a pu mettre du mensuel
et donc là il nous fallait un outil de
facturation un peu solide qui permet de
faire de la facturation tous les mois
parce que bon c'est quand même du
volumes tu vois on a aujourd'hui plus de
250 abonnés il faut lancer les 250
factures tous les mois et cetera donc il
a fallu automatiser tout ça et une fois
qu'on a eu tous ces outils donc on était
plus sur un tout en un on avait tout un
tas d'outils qu'on fait
évidemment connectés entre eux plus ou
moins nativement ou avec les trucs
habituels appilleurs et autres
intégrateurs de ce genre voilà c'est
mots clé qu'il faut dire quand on parle
startup non mais tu vois pour nous
c'était c'est c'est révolutionnaire je
veux dire tout ça on le connaissait pas
on a on a mis les mains dans le
cambouille et on s'est dit ok on va se
créer quelque chose qui correspond à ce
qu'on veut faire et c'est c'est hyper
intéressant parce qu'on a fait le
parcours entrepreneurial de nos
entrepreneurs tu vois ok ben c'est là on
a besoin de ça donc on connecte ça avec
ça bah Z pillur ou intégromat ou machin
au truc tu vois le truc tout tout
nouveau pour nous et on
a une fois qu'on avait tout ça on s'est
dit ok maintenant toutes ces données il
faut quand même qu'on arrive à les avoir
dans un endroit unique et c'est c'est là
qu'on a enfin on avait déjà commencé
mais on a utilisé rtable qui est devenu
un peu notre cœur de Data et dans lequel
on a toutes les informations dont on a
besoin donc on s'en sert pour récupérer
toutes les infos tous ces outils et à
monitorer vraiment le cabinet et du coup
à avoir nos propres dashboard avec notre
performance marketing notre performance
commerci notre performance recouvrement
on a on a pris un outil comme upfow qui
nous permet de de relancer enfin bref on
a essayé d'automatiser un maximum de
choses d'abord si tu veux on va dire à
l'extérieur donc au niveau process
commercial en amont de la prod et en
aval de la prod sur tout ce qui est
facturation et recouvrement on
s'attaquait ensuite au cœur du du boulot
c'està-dire à la prod donc on a on a et
puis rtable nous a aussi servi bon comme
un peu tout le monde a on va dire
bootstraper un peu les les outils qu'on
avait pas pris tu vois comme par exemple
le si RH on a rien donc on a on a fait
des on a fait un tableau qui nous permet
de suivre ce qu'on fait avec les
colollbl les one andone comment on gère
et cetera donc on a un suivi qui est
c'est vraiment hyper pratique cet outil
honnêtement il faut mettre un peu les
mains dedans c'est pas simple mais ça
nous a vraiment permis de de de de
profondément changer notre façon de
travailler et finalement de faire ce
parcours entrepreneurial et de pouvoir
agir au bon endroit la deuxième étape
clé et c'est là cette révolution
importante c'est qu'on s dit maintenant
on voit bien que là ok on a on a fait
tout ça c'est cool on a les bons outils
on commence à à à maîtriser un peu tout
ça mais le cœur de prod reste très
artisanal c'est-à-dire
que tu vois l'avocat il a une activité
journalière qui est très variée il passe
des coups de fil il répond à des mails
il travaille sur des sur des documents
il peut rédiger un plan de bspc Le Matin
faire une levée un peu plus tard dans la
journée c'est très multitasking et ça on
l'avait gardé au début et on l'a gardé
quand même un peu de temps tu vois et
c'était lourd c'était lourd pour nous
c'était pour nos équipes et c'est là
qu'on a on s'est dit il faut qu'on
travaille comme entrepreneurs sur les
pains à l'intérieur de la boîte qu'on
voit qu'est-ce qui est le plus difficile
pour nous et du coup qui crée de la
frustration chez les clients et ce
côté-là très artisanal notre façon de
produire le droit c'était c'était
douloureux c'était douloureux en interne
c'était douloureux en externe c'était
douloureux pour en externe parce que nos
délais des fois se rallongeaient un peu
et donc les clients comprenaient pas euh
et puis si tu veux quand tu as un un un
gars chez nous qui va faire une levée de
fond un peu chaude dans laquelle il est
hyper mobilisé et que tu as un client
qui l'appelle dans dans le cadre de
l'illimité et qui lui demande de lui
faire son plan de
BSPCE c'est pas facile pour le gars de
switcher de switcher et puis cont tenu
des enjeux il tu vois il dit je suis sur
une levée là une série un truc chaud où
il y a où on est en pleine LEGO avec les
investes et cetera et cetera et il faut
que je m'arrête dans ma tête et que je
fasse ce plan de BPCE pour l'autre et
l'autre bah c'est un client tu vois donc
lui aussi il a besoin du service mais la
qualité de service était difficile à
maintenir parce que du coup il y avait
cette contrainte intellectuelle de de de
passer d'une tâche à l'autre avec des
niveaux d'enjeux qui étaient pas les
mêmes et ça s'explique pas aux clients
ça ça s'explique pas au client donc ça
aussi c'était un un élément hyper fort
en interne qu'on a découvert assez vite
mais sur lequel il fallait qu'on bosse
vraiment et quand on a commencé à être
bien outillé on s'est attelé à ça on a
repensé complètement notre système de
production et on l'a fait bah là aussi
on a essayé de gommer tout
notre tu sais notre formatage nos
croyances qu'on avait acquis tu vois moi
depuis 20 ans Serge 24 enfin tu vois on
est des avocats quoi et pour un avocat
tu as un associé référent sur un sujet
donc par exemple associé HP contrat ou
la sociciéé tax que je suis et tu as des
équipes qui qui qui qui gèrent la
matière technique mais en travaillant
comme ça ça ça ça créa beaucoup trop de
de problématique donc on s'est dit
maintenant ça il faut qu'on arrive à le
casser ça a été ça a éé difficile et au
niveau c'était plus difficile pour nous
dans nos têtes que en pratique en fait
après avec les équipes finalement ça
s'est relativement bien passé mais dans
nos têtes ça a été un vrai un vrai un
vrai sujet et donc comment on a fait on
s'est dit ok on a deux produits on a les
abonnements qui sont un produit une
façon de traiter le client une façon de
s'organiser avec lui et on a les
opérations exceptionnelles qui est un
autre produit sur lequel on n pas la
même mobilisation on n pas la même façon
de travailler un qui demande si tu veux
un peu du quotidien avec le client et un
sur lequel il faut être plus plus
incisif plus il y a un côté sprint dans
l'opération exceptionnelle qui a pas du
tout dans l'abonnement donc on a
distingué ces deux équipes et on a
switché les équipes en deux sur nos deux
produits clés à partir de ce moment-là
bien entendu les gens bougent d'équipe
si tu veux il y a il y a deux équipes
mais les gens restent pas définitivement
dans les équipe opération exceptionnelle
ou dans l'équipe
à une agilité interne voilà sorte de
mercato voilà c'est assez rigolo bon
c'est ça demande encore de
l'entraînement parce que c'est assez
récent finalement mais ça c'est le but
parce que tu peux pas demander à
quelqu'un de faire d'être uniquement
dans l'équipe abo il a besoin de
progresser de faire d'autres choses donc
on fait bouger les gens et à partir de
ce moment-là on s'est dit maintenant
quand vous êtes on va créer des petites
équipes avec des team leaders donc pas
du tout d'hérarchie on est resté hyper
horizontal on a plus cette notion
associé collab et cetera on va faire des
petites équipes avec des team leaders et
dans ces petites équipes très agiles on
va travailler sur les demandes des
clients qui sont reliés à cette petite
équipe donc par exemple team abo
contractuel donc tout ce qui est
business contrat business et vous allez
à l'intérieur travailler sur les process
pour améliorer la fois
d'après ce que vous pourrez faire pour
le client et donc tu vois c'est c'est
c'est on s'est dit voilà maintenant
quand un client va faire une demande ça
va rentrer directement dans la petite
équipe visée par cette demande et ces
petites équipes le but du jeu c'est
qu'elle reste toujours petite donc
demain si tu veux si on a beaucoup
beaucoup beaucoup beaucoup plus de
clients qu' l'objectif il faudra qu'on
resubdivise encore parce que une petite
équipe ça fonctionne pas de la même
façon c'est plus agile et puis c'est
plus facile de se manager à 3 4 5 que de
se manager à 12 ou si tu veux tu as une
énorme déperdition d'énergie et où c'est
très lourd à gérer pour le team leader
il faut qu'il porte quand même une
grosse équipe et quand tu dois faire des
revues de pipe parce que du coup bah
avec fresest on a des pipes de de ticket
ouvert il faut faire les revues
régulièrement voir comment ça tourne
pourquoi ça bloque est-ce que tu as
besoin d'aide est-ce que tu as pas
besoin d'aide donc ça crée beaucoup de
dynamique interne d'équipe et une
solidarité qui est hyper forte à
l'intérieur de chaque équipe et donc une
ambiance de travail qui n'a rien à voir
avec ce qu'on avait pu vivre avant tuas
pas du tout solitaire tu travailles
vraiment en team et du coup en terme de
qualité ça avait beaucoup aussi mon
le niveau de bold c'était vraiment un
des objectifs qu'on s'était fixé
c'est-à-dire augmenter le niveau de
qualité augmenter le niveau de
réactivité et que les client soit
content et donc on a Bosé sur les
process ok ça c'était vraiment un point
clé dans dans tout ça ça répond très en
détail à ma question du
coup donc si si je récapitule un peu
c'est à la fois injecter beaucoup
d'humains dans dans la profession
d'avocat que tu voyais pas avant en
terme de relation client et même en
terme de gestion d'équipe c'est itérer
constamment pour essayer d'avoir plus de
productivité plutôt que garder le modèle
existant et trouver des solutions pour
faire un truc où il y a un alignement
d'intérêt un vrai alignement d'intérêt
entre les clients et ton travail cette
histoire d'alignement d'intérêt si on
reprend ça depuis le tout début tu as
prononcé le
mot formatage plusieurs fois ouais
comment il se manifeste ce
formatage de parce que inéress depuis le
début en fait de ta car c'est ça qui
nous a qui nous a motivé c'est vraiment
de se réaligner je crois que c'est juste
c'est réaligner les intérêts pourquoi
parce que ce qu'on a vécu nous dans nos
cabinets avant de de créer
bol c'est vraiment ce ce ressenti qu' a
une frustration permanente c'est-à-dire
que tu as des et ça c'est ça s'est
vraiment accéléré ces dernières années
mais comme dans tous les métiers avec
Internet
l'information tu sais moi quand j'ai
commencé il y a y a 20 ans quasiment
jour pour jour puisque j'ai prêté
servement le 7 février 2000 tu vois
c'est on était vraiment le sachant il y
avait pas l'info disponible moi quand
les clients arrivaient j'avais les codes
et lois dans mon dos tu sais les grands
bouquins codes et lois qui était mis à
jour par un gars qui venait
régulièrement mettre des feuille à jour
tu vois c'est un truc ces garsl ils
existent plus leur métier est mort et
enterré et les clients venaient à nous
dans le cabinet ils étai vraiment
profane au sens le plus profond c'est
qu'il n'avait aucune idée de ce qu'il
pouvait faire aucune information rien
aujourd'hui c'est très différent tu te
renseignes ton dossier tu le connaî tu
en a qu'un en plus donc tu lis je quand
même énormément d'informations technique
juridique vulgarisé disponible donc on
n'est plus du tout dans le même état
d'esprit ça je le sais depuis longtemps
je sais que cette vague là elle va
arriver mais pour autant c'est pas
facile de changer nos méthodes on était
les sachant les gens venaient à nous et
on avait une posture on prenait le
dossier le gars partait et on le rendait
euh à 3 semaines 4 semaines 6 après
c'était un dossier conteneux tu é
entraîné à ça depuis le barreau en fait
tu es entraîné à ça depuis le barreau et
puis tu es entraîné à faire du droit
c'est je fais une un parallèle avec les
médecins mais c'est c'est juste
c'est-à-dire que tu traites un symptôme
tu as un gars qui a un problème
juridique ça ta ta ta rhétorique
juridique c'est quels sont les faits
quels sont quel est la le texte
applicable ou la jurisprudence
applicable comment tu all les deux et
comment tu vas résoudre le problème de
ton client c'est ça notre formatage on
est là pour résoudre un problème
technique on est des techniciens on est
des
expert c'est c'est pas du tout l'idée
qu'on a voulu pour bold ça veut pas dire
qu' on est pas des techniciens et qu'on
fait pas notre boulot toujours mais
c'est c'est plus la même relation du
tout à la personne c'est plus qu'on met
au devant c'est on est c'est plus notre
orientation tu vois c'est vraiment
l'orientation on va dire produit au sens
produit juridique technique juridique
qui qui a perdu de sa valeur énormément
avec l'arrivée de cette information
massive donc du coup c'est sûr que se
positionner comme ça devenait compliqué
nous on s'est dit et puis en plus notre
écosystème notre segment de marché nous
a aussi beaucoup poussé là-dedans c'est
que moi quand j'ai commencé tu venais
avec un problème tu tu rédigeais des
legéal opinion tu vois des des des des
consultations jridique de plusieurs
pages dans lequel tu expliquais et puis
d'ailleurs quand tu travailles encore
avec des directeurs juridiques ça peut
arriver encore que ça se débat parce
qu'ils ont plus le temps non plus de
faire des lectures approfondies de ce
genre mais qu'est-ce que tu faisais tu
tu rédigeais sur du du papier la
situation de fait la situation juridique
et tu en tirais une conclusion et tu
remettais ce document que tu faisais
facturer ouais c'est ce que tu disais
dans une interview que j'écoutais là toi
tu es entrepreneur tu viens j'ai une
question sur les taxes et tu reçois un
si Pag c'est ça et tu te mets en
PLS parce que moi je l'ai vécu pour
l'avoir vécu et c'est vrai avec les
avocats c'est vrai avec les comptables
genre à chaque fois je suis là genen a
parlé moi français c'est juste pas
possible et le monde a changé le monde a
changé c'est c'est le c'est pas enfin le
métier d'avocat est resté le même alors
que le monde a changé quoi les gens ils
étaient prêts à lire des si pages avant
il les lisaient on faisait ça c'était
notre métier et on était payé pour ça
non mais je veux dire les enfin les
entrepreneurs en faceou oui ouaisou ils
étaient entraînés à ça aussi déjà si tu
veux il a beaucoup de chose ch qui ont
changé alors effectivement le fait que
ils sont déjà renseignés donc bon quand
tu leur envoies si page si tu veux il y
a des choses qu'il savent déjà et
ensuite on lit plus comme on lisait on
va pas se mentir voilà c'est ça a
beaucoup changé et puis surtout moi ce
que j'ai vécu et je crois que j'ai la
chance d'être vraiment j'ai vécu le le
le point de bascule en fait c'est que
quand j'ai commencé tu tu prends un un
cas très très intéressant qui que que
que j'ai vécu moi dans en tant qu'avocat
d'affair qui est le problème des
procédures collectives tu sais quand tu
as un problème une entreprise en
difficulté et que tu as une procédure
collective il y a encore quelques années
entre le moment où tu commençais à avoir
des difficultés et le moment où tu
allais devant le tribunal ça pouvait
prendre 6 mois si tu veux le temps de
décision c'est vachement raccourci avant
tu tu vois il se passait des choses les
créanciers mettaient pas le même temps
tout arrivait par courrier il y avait
une espèce de lenteur beaucoup plus
importante donc ton temps de décision
était aussi plus long tu pouvais prendre
le temps de UL TER des sachants et de te
faire une opinion aujourd'hui ce temps
il est réduit au minimum quand tu es
entrepreneur aujourd'hui tu prend 100
fois plus de décisions dans une journée
que pouvait en prendre certains
entrepreneurs il y a 20 ans
ouais c'est vrai c'est un truc qu'on
voit bah enfin moi le le seul rapport
aux avocats que j'ai aujourd'hui à part
ceux que j'ai pu voir dans mes boîtes
c'est su tu
vois c'est vrai y a énormément d'ellips
et tu vois qu'il y a plein de moments où
en fait ils attendent que ça se passe
quoi et ils ont le temps d'y réfléchir
et tout ça et c'est vrai qu'aujourd'hui
enfin tu vois tu parles d'entreprise en
difficulté quand tu as des des
employés qui peuvent retrouver un job le
lendemain ailleurs et cetera tuas enfin
tout ouais le le marché a complètement
changé tout a changé et le point de
bascule c'est quoi tu parlais de Point
de Bascule mais je pense que c'est je te
dis c'est c'est cette cette arrivée en
fait de de on va dire que à un moment
donné si tu veux le la généralisation
d'Internet la rapidité des modes de
communication le fait les les les les
les les smartphones WhatsApp tout ce qui
fait que aujourd'hui on communique
beaucoup plus vite beaucoup plus
instantanément le mail évidemment moi je
l'ai vécu si tu veux je l'ai vécu le
moment où on a pas de mail tu vois enfin
je veux dire donc quand tu recevais un
couré tu avais 3 jours quand même et et
le temps de répondre tu avais 5 jours
aujourd'hui tu as c'est fini ce temps là
même un Nuissier il t'envoie un un sms
donc c'est si si tu as des créances pas
un truc générationnel en plus c'est
vraiment juste les outils sont là et le
monde a changé et comme tu dis
aujourd'hui les employés sont plus du
tout dans la même posture ils sont hyper
employables du moins pour certaines
entreprises qui sont notre segment de
marché donc tuas tu as plus le même
temps de réaction tu peux pas te
permettre tu peux pas te permettre de
prendre ton temps et donc de consulter
un certain nombre de sachants qui vont
prendre eux-mêmes leur temps pour
rédiger leur le leur opinion et cetera
donc tu as une rapidité de décision qui
s'impose et tu dois en permanence
arbitrer au risque de te tromper c'est
ça ton boulot en tant qu'entrepreneur
arbitrer arbitrer arbitrer tu sais pas
tu vas vite tu dois avoir de
l'information rapide et donc c'est en ça
aussi qu'on a modifié les usages parce
qu'on s dit ok bold pourquoi on a fait
la bonne limité parce qu' aujourd'hui
les gens à 80 % ils appellent qu'est-ce
que je fais là maintenant tout de suite
j'ai tel problématique avec tel salarié
il faut que je prenne décision je fais
quoi tu as pas le temps de faire une
exégè tu tu as pas le temps de commencer
à dire ok je vais réfléchir je vais
t'envoyer alors donne-moi les faits
envoie-moi tes pièces alors on le fait
bien sûr mais d'une façon beaucoup plus
rythmée et ça aussi c'est c'est quelque
chose qui est vraiment
d'ailleurs c'est vers là qu'on voudrait
que bold s'inscrive dans une
différenciation forte c'est la méthode
bold parce que on veut pas qu'on parle
de nous uniquement pour dire voyez ils
ont un modèle illimité oui c'est cool
c'est pas super cher et cetera et cetera
c'est pas l'objet nous ce qui nous
intéresse c'est dire aussi ouais on a
rythmé notre notre production c'estàd
que aujourd'hui par exemple on a
conscience d'une chose c'est qu'un
entrepreneur pour lui le juridique c'est
un side project c'est vraiment pas le
truc qui doit être prioritaire dans sa
vie sauf que nous on prend de la place
tu vois on est des avocats donc quand tu
viens nous consulter il faut être
disponible quand nous on est disponible
sauf que toi tu es en train de boucher
les trous dans tous les sens c'est c'est
l'analogie de Serge que je trouve très
juste c'est qu'un entrepreneur
aujourd'hui son job enfin tu vois un CEO
aujourd'hui son job c'est d' avoir sa
main sur chacun des trous qui fuit dans
sa boîte et sa main et puis à un moment
donné son pied puis sa tête tu vois bon
voilà donc quand il doit rédiger un pack
d'associé entre fondateurs il faut qu'il
le fasse c'est important on le sait on
l'a entendu vous avez fait des coups
d'État dessus avoir les règles
d'association super claires que les
choses soient écrites de façon
transparente entre nous c'est
fondamental pour la réussite du projet
ok mais c'est pas quelque chose qui lui
rapporte du cash et c'est pas son cœur
de métier donc il a mis sa main sur le
trou pack
d'associé si tu l'obliges à garder sa
main pendant 4 mois comme ça le gars il
peut pas la mettre ailleurs déjà un et
deux c'est hyper fatiguant donc nous on
a essayé de rythmer le truc disant ok on
sait que c'est important pour ta boîte
mais c'est pas prioritaire enfin je veux
dire c'est pas ce qui fait vivre ta
boîte ça lui donne sa structure ça lui
donne sa force mais c'est pas ce qu'il a
fait vivre donc on va essayer de régler
ça R rapidement donc on se met un agenda
de travail nous tu on fait un premier
rendez-vous tu donnes les infos et on
fait ça soit en rendez-vous soit en call
c'estd qu'on évite trop les échanges
continuels de mail et cetera où il faut
à chaque fois se déconcentrer et vous et
nous donc on essaie de mettre vraiment
quelque chose en amour on est grosse
grosse séance de préparation et quand on
commence à rédiger en fait on a déjà
tous les éléments tu vois c'est pas on
rédige on t'envoie un truc tu es obligé
de te le farcir pendant 3 He après tu
l'as lu tu comprends pas tout tu réponds
et après il faut qu'on refasse une
réunion pour t'expliquer et cetera
c'était comme ça qu'on bossait donc ça
aussi on a complètement changé on s dit
ok déjà on travaille beaucoup plus en
amont on prépare beaucoup beaucoup
qu'est-ce que tu veux faire en parlant
donc sur du langage courant c'est ce que
tu disait en parlant le même langage et
pas avec du du du juridisme déjà qui est
difficile à à à supporter et une fois
qu'on a fait tout ce boulot en Amond on
t'envoie une rédaction qui toi tu le
sais parce que tu as bossé avec amont et
nous on le sait correspond à ce qu'on
s'est dit dans langage parlé mais écrit
en langage d'avocat ok donc déjà on est
sur le même le même lien tu as déjà une
une prise de conscience de ton côté qui
est que le langage
d'avocat c'est pas du français quoi
genre déjà ça ça fait partie du
formatage dont on parle depuis tout à
l'heure juste dans la façon de
s'exprimer tout est différent tout est
différent je donne un exemple mais c'est
c'est c'est c'est le langage d'avocat
c'est la façon de penser aussi je donne
un exemple concret on a fait un de nos
premiers workshop filmé qui qui est
accessible sur YouTube sur le BSAR tu
vois qui est un outil hyper utilisé dans
dans l'écosystème de
startup et à l'époque il y avait Thomas
qui qui venait d'arriver au cabinet et
qui a travaillé avec la team pour
préparer le Thomas qui est pas avocat ça
a été notre premier notre première
embauche non avocat je dira importante
aujourd'hui il est associé enfin il est
pas juridiquement associé parce que on
peut pas encore le faire mais il sera
aussi dans la filiale et
euh il a pris les équipes pour
travailler un peu pour préparer le le le
workshop et c'était super contraignant
parce qu'il leur disait je ne comprends
pas ce que vous
dites alors il répétait non mais je
comprends il si moi je comprends pas
c'est clair que les entrepreneurs
comprendront pas non plus c'est pas
clair alors c'était c'était pénible tu
vois pour pour la team qui préparait d'
autre côté une fois qu'ils ont
compris quel était le BL cage pourquoi
on se comprenait pas en fait ça était
beaucoup plus fluide ça étit beaucoup
plus évident et le truc est top le
workshop est top il est compréhensible
et cetera et il les a challengé avec
évidemment toute la bienveillance qui
qu'il faut avoir parce que on y est pour
rien je veux dire on a c'est à l'école
c'est dès l'école et tu le vois les gars
ils arrivent ils sont tout petits il y a
déjà un formatage et pourtant on on est
au 21e siècle donc c'est c'est tu vois à
la limite on peut dire bon moi j'ai
commencé enfin j'ai commencé au 21e
siècle mais j'ai fait mes études à la
fin du 20e on peut se direon c'est
peut-être non pas du tout on continue à
former les gens de la même façon l'école
continue à te sortir des gens qui
pensent et qui fonctionnent comme avant
dans un monde qui fonctionne plus comme
avant donc voilà le l'entrepreneur il a
besoin de communiquer son besoin dans
son langage à lui il a besoin d'être sûr
que tu as compris son besoin dans son
langage à lui et après tu fais ton job
si c'est clair entre nous quand quand il
reçois ton papier il sait que ça
correspond à ce que tu lui as dit et tu
lui dis tu dis voilà je vais t'envoyer
ton papier à telle date tu me fais tes
retours à telle date et on fait une V2
et on clôture et c'est un dossier tu
peux enlever ta main c'est fini tu
ranges tu le reliras plus tu sais ce
qu'il y a dessus parce qu'on en a parlé
mais tu vas pas le relire ton pacte tu
vas pas le relire ton contrat tu vois on
va pas se mentir sauf si un contentieux
tuiras pas ouvrir ton placard pour dire
tiens ce soir je vaisis je vais me
mettre un petit pack d'associé ce sera
super ouais ou ou t de Chev tu vois donc
non donc c'est c'est c'est ça l'objectif
c'est de dire ok ce que j'ai fait je
l'ai compris c'est clair pour moi et on
passe à autre chose et cette méthode là
c'est important et ça nous paraissait
être un des éléments de de révolution
puisque c'est ce qu'on veut c'est
révolutionner cette profession et cette
façon de de travailler et casser toutes
ces frustrations parce que ce qui se
passe pardon c'est que d'un côté tu as
un client du coup qui est pas content
parce que ça a pris trop de temps parce
qu'il a pas tout compris parce que il
s'est pas senti forcément compris dans
ses demandes parce qu'il a il a eu ça
lui a occupé énormément de bandes
passante pendant beaucoup de semaines ou
beaucoup de mois et c'était chiant en
fait c'était laborieux donc du coup il
espère ne jamais avoir à recommencer tu
vois et de l'autre côté tu as un avocat
qui a l'impression d'avoir fait un bon
travail qui s'est arraché la tête qui a
fait un bon boulot la plupart du temps
je veux dire bon les avocats sont quand
même dans l'ensemble hyper compétent
mais en fait qui est pas du tout reconnu
pour son travail donc ça peut être
frustrant hyper frustrant donc qu'est-ce
qu'on fait bah on r off les factures
donc on fait des remises parce que le
mec comprend pas pourquoi il doit payer
si cher parce qu'on a pas ass 6 mois
mais lui en fait c'était 6 mois de de de
de labeur absolu même pas un kiif donc
il paye 6 mois de travail horrible où il
a l'impression d'avoir beaucoup
travaillé donc il dit pourquoi moi je
pais des heures d'avocat alors que c'est
moi qui a tout fait on a entendu des
trucs comme ça donc tu vois des
frustrations qui sont horribles donc toi
en tant qu'avocat tu as l'impression que
tu t'es tapé toutes ces études pour
avoir des gens qui te maltraitent un peu
et toi en tant que client tu as
l'impression que tu payes une facture
horriblement cher pour un boulot que tu
as quasiment construit voire des fois
construit tout seul dans ta tête et tu
te
sens tu te sens clairement voilà
escroqué quoi tu vois c'est la limite de
l'escroquerie donc Quand tu es dans
cette situation tu peux pas prospérer tu
sais que DE TOUTE FAÇON ton ton ton
métier va pas tenir c'est pas possible
tu vas tenir par le fait qu'il y a
personne d'autre pour faire le boulot à
ta place mais c'est pas satisfaisant
c'est pas pour ça qu'on se lève le matin
tu vois c'est pas pour ressentir ça
qu'on se lève le matin et qu'on va
bosser je veux dire il y a il y a une
limite il faut quand même donner un peu
de sens et et c'est ça tu vois qui nous
motive de dire attends tu tu veux savoir
le le le le vraiment ce qu'on a dans les
trips c'est ça attends tu te lèves le
matin tu bosses pour des gens qui sont
pas contents tu factures tu te fais
enguler ça ça va quoi ok tu as besoin de
bouffer mais à un moment donné il y a
c'est pas possible tu as pas fait tout
ça pour pour ça et donc c'est ça qu'on a
voulu changer ti non nous ce qu'on veut
c'est que les gars ils soient contents
ils disent ouais c'est top c'était cool
ça a pris une semaine c'était réglé il a
écrit exactement ce que je veux je paye
ma facture je suis content je discute
pas et je discute d'autant moins que ma
facture quand je la paye c'était
exactement le prix qui était dans le
devis parce que ça aussi combien de fois
et moi-même pour avoir fait appel à des
avocats tu négocies quand tu reçois la
facture donc quand le travail il est
fini donc c'est d'autant plus énervant
c'est que toi en tant qu'avocat tu as
fini de bosser donc tu as d'autant plus
tendance à faire des remises parce que
tu veux juste toucher ton odeille tu
vois donc donc la frustration elle est
encore plus forte non maintenant c'est
fini on a un process commercial
automatisé le mec il dit ok il signe un
pand dooc et quand il paye c'était le
prix qu'on avait convenu mais c'est fou
c'est fou parce que enfin moi je suis
pas du milieu et ça me paraît abérrant
que ça a été comme ça à un moment en
fait c'est toujours comme ça enfin ouais
non mais que que que que ce soit
construit comme ça au fur et à mesure du
temps enfin c'était juste la normalité
ouais et mais tu sais c'est lié à ce
travail artisanal très artisanal parce
que malgré tout c'est très artisanal
d'ailleurs pardon je mis mais j'ai trèp
de micro c'est hyper artisanal notre
profession dans le sens où aujourd'hui
tu as des avocats encore qui peuvent
très bien faire une practionnelle le
matin une session de F de commerce
l'après-midi tu vois je veux dire c'est
il y a des gens qui sont généralises
dans cette profession et attention ça
veut pas dire qu'ils le font mal c'est
pas ce que je dis mais c'est une
profession qui vient qui quand même
assez artisanale il y a rien de
péjoratif dans ce que je dis je l'ai
fait comme ça pendant des années donc il
y a rien de péjoratif mais c'est la
profession qui veut ça parce que tu es
juriste et que en tant que juriste tu es
capable de traiter des problèmes
juridiques divers et variés
sauf que tu as besoin d'un temps pour
t'adapter à C à cette nouveauté en
permanence et ce temps aujourd'hui tu
l'as plus déjà c'est quand même un point
clé
ensuite même dans les cabinets
structurés tu vas dans des gros cabinets
structurés la plupart du temps tu as
l'impression de voir un gros cabinet
mais en réalité bien la plupart du temps
parce qu'il a des exceptions mais en
réalité c'est des petits cabinets c'est
des
microentreprises qui sont ensemble parce
que tu as un associé et son équipe qui a
sa propre expérience client qui a son
propre facturation qui a sa PROE son
propre management donc ils y arrivent
quand même pas quoi en fait il AR AR
quand même pas parce que c'est des des
micro entreprises qui se sont liées
entre elles et il y a une grande
étanchéité c'est pour ça des fois que tu
vas dans un gros cap tu bosse avec
l'équipe private tu es content tu as un
super boulot et puis il t'envoie dans
l'équipe IP et là tu as plus du tout la
même expérience client c'est hyper
frustrant tu es pas du tout traité de la
même façon tu comprends pas et c'est
directement lié à ça c'est parce que
c'est pas la même team ça va pas être la
même facturation ça va pas être les
mêmes règles parce que c'est au fond on
est on fonctionne comme ça comme des
micro-entreprises alors après on a créé
des marques communes et cetera et cetera
mais et on fonctionnait comme ça sur34
donc si tu veux encore une fois voilà je
veux dire et un des premiers une des
premières innovations de bol je pense
avant même le modèle chcho c'est
justement de changer cette gouvernance
et de dire ça c'est fini c'est fini
l'associé et son équipe maintenant on va
unifier le management on va unifier
l'expérience client gros gros gros
travail c'est fini moi mon équipe en
tant qu'associé moi je suis l'associé
private et j'ai mon équipe private moi
je suis l'associé taxe non on est un
référent en supervision technique mais
c'est scientifique ok on est le meilleur
d'entre d'entre les équipe parce que on
a 20 ans de fiscalité derrière nous ok
mais c'est pas pour ça qu'on doit les
manager c'est pas pour ça qu'on est le
meilleur manager c'est pas pour ça qu'on
doit faire le devis c'est pas pour ça
qu'on doit faire la facture c'est pas
pour ça que les autres associés nous
jugent sur notre capacité à ramener de
l'argent et du fric en tant qu'associé
puisque c'est plus le modèle économique
c'est casser toutes les fausses vérités
qui sont admises depuis hyper longtemps
c'est un effort qui est titanesque parce
que tu dis que tu pars d'une feuille
blanche mais c'est même pas vrai en fait
tu pars d'un vieux canva pourri qui a
été peint depuis des centaines d'années
tu dois gratter ouais c'est pire que la
feuille blanche c'est pire que les
startup existante c'est ce qu'on
enseigne dans any1 cancination enfin je
suis trop content parce que c'est un
exemple vivant de ouais c'est possible
et on peut le faire très très bien tu
vois enfin je vois on a on a quand même
beaucoup d'avocats qui nous écoutent et
qui nous regardent sur coup d'État je
suis en contact avec pas mal d'entre eux
et elle et la question qui me vient à
l'esprit direct quand tu me parles de
tout ça c'est comment tu fais pour que
ton équipe te suive dans dans cette dans
cette mouvance là parce que c'est hyper
dur ça remet en question tout le statut
qu c'est super question ta propre
identité ça enfin c'est c'est hyper dur
de faire changer les gens déjà toi en
prendre conscience c'est compliqué
comment tu as fait c'est c'est ça a été
ça a été un de nos gros gros sujets
alors non non pas que les équipes ont
pas suivi elles sont elles ont
franchement suivi dès le début donc il a
une question de genre déjà genre sont
ils étaient prêts à je sais pas s'il y a
une question de Gen mais je pense aussi
je pense surtout qu'il y a une question
d'époque il y a une question d'ambiance
mais je pense que ce qui a vraiment euh
là aussi était j'aime bien cette
expression mais le point de bascule
parce qu'on l'a vécu il y a eu des
moments où on a eu des déperdition
d'énergie très forte et on a eu le
sentiment effectivement qu'on perdait la
team et et que même il s'inquiétait
presque de se dire mais est-ce que c'est
rentable leur truc est-ce qu'on va pas
dans le
mur forcément tu vois bien sûr on a vécu
des choses compliquées on a perdu des
des des points de marche du coup on a eu
des problèmes de Ch donc on a vécu des
vrais problèmes des entrepreneurs donc
la team elle elle est au premier rang
elle est en en première ligne de front
donc forcément elle est beaucoup plus
sensible et ils sont des avocats pour
certains dont les parents sont avocats
donc ils vivent les choses si tu veux en
se disant mais ils sont pas en train de
se planter là avec leur leurs
idées de tout révolutionner parce que
bon enfin la révolution ça a l'air cool
sur le papier mais sur le terrain tu
vois tu il y a des jours qui c'est moins
marrant il a des jours son un peu plus
difficile que l'ut tu voilà et oui ça ça
a été un sujet important où je pense
qu'il y a eu des grands doutes et des
grands moments de de de de difficulté
pour nous pour eux et qu'est-ce que tu
fais dans ce cas-là et qu'est-ce qu'on a
fait ça a été vraiment quelque chose
qu'on a qu'on a beaucoup bossé c'est
qu'on s'est raccroché à la mission alors
évidemment c'est c'est un peu tarte à la
crème parce qu'on entend un peu partout
mais c'est vrai c'est-à-dire qu'à un
moment donné on on s'est dit il faut
qu'on les ramène au sens et en fait ça
nous ramène au sens d'accord donc
c'était en ramenant tout le monde on se
ramène nous surtout en premier et du
coup on montre aussi d'abord on montre
que
nous déjà si tu veux on avait l'habitude
de prendre des décisions très radical
depuis toujours que ce soit dans notre
communication que soit notre modèle
économique que ce soit dans notre
management que ce soit dans notre même
les ns locaux où on est situé et cetera
donc notre façon sont de nous habiller
je veux dire le tutoement imposé que ce
soit au client ou en interne on a on a
pris des décisions très radicales et ça
déjà on on on l'a fait pas pour pas du
tout pour ressembler à une start-up même
si c'était notre écosystème on pouvait
penser en disant B en fait ils veulent
juste ressembler à leurs clients tu vois
on est en SAS ce qui est tout nouveau
puisque les avocats pouvaient pas être
en SAS on a on a notre gouvernance se
dit avoir un président des directeurs
généraux plus du tout cette enfin avoir
des des une équipe de pr une équipe
marketing une équipe produit je t'en
parlerai tout à l'heure parce que je
peux pas ne pas en parler c'est hyper
important on a quand même des devs en
interne ce qui est pas hyper fréquent
mais on s'est dit déjà tout ça c'est
cool c'est c'est radical mais il faut
pas qu'ils a le sentiment qu'en fait on
essaie juste de mettre un vernis
start-up sur une boîte à l'ancienne et
un cabinet d'avocat finalement comme les
autres parce que parce que c'est pas
vrai c'est pas ce qu'on a dans les trips
mais bien entendu comme tu dis
contrairement à une à une start-up
classique qui peut créer son manifesto à
l'origine et cetera nous on part avec 20
ans de formatage dans la tronche et de
et et puis si tu veux voilà un train de
vie une façon de bosser on était des
avocats on gag notre vie c'était voilà
on part pas d'une feuille blanche du
tout tu vois on part avec une équipe de
22 personnes donc on recrute pas au fur
et à mesure des gens qui vont
complètement rentrer dans ce truc on
avait déjà des gens qui bossaient avec
nous avant sous notre ancien système et
on part avec des clients aussi donc on
peut pas changer tout du jour au
lendemain on a déjà du chiffre
d'affaires on peut pas lever de fond par
notre problématique déontologique donc
on n'est pas dans donc il faut il
fallait travailler autrement et montrer
que toute cette décisions qu'on a pris
c'était pas un vernis et qu'il y avait
vraiment quelque chose de profond en
dessous qu' y avait vraiment une
ambition en dessous une une une vision
une mission qu'on s'était donnée et que
cette mission on y croyait et on y
croyait pour des bonne raison et c'est
ça qu'on a rabâé on est passé là-dessus
on a commencé vraiment à à beaucoup
travailler là-dessus en interne et en
plinière c'est-à-dire en que ce soit
dans nos team building ou dans dans les
réunions qu'on a fait régulièrement en
équipe en rappelant on a pris telle
décision et voilà pourquoi on l'a pris
et voilà quelle est la mission et en
bossant énormément énormément sur le
management et les RH interne c'est pour
ça que je te disais tout à l'heure qu'on
avait bout straper des outils avec
vertable parce que c'est quelque chose
qu'on a dû beaucoup beaucoup travailler
on l'avait peut-être un peu délaissé au
début parce que c'était pas important
mais c'est le cœur en fait les gens
c'est le cœur et et en plus on a
toujours dit nous ce qui nous motive
c'est le C collab et le C client parce
que c'est lié chaque fois qu'on sera
aligné on sera bon chaque fois qu'ils
seront heureux nos clients seront
heureux donc on a on a on travaill
là-dessus on leur a montré pourquoi on
le faisait et quelle est quelle était
notre mission et à partir de ce
moment-là en en déployant la mission en
montrant qu'on créé quelque chose de
nouveau de profondément différent mais
aussi du coup qu'on était plus un cabin
d'avocat comme les autres et qu'on
créait de la valeur avec cet abonnement
inimité et cetera on a ouvert le capital
à à nos collaborateurs en créant des
bonestions d'action ce qui est quand
même aussi assez révolutionnaire et donc
en leur montrant que ce qu'il faisaent
pour la création de
valeur aujourd'hui un collaborateur
avant si tu veux un collaborateur il
nous rapportait de l'argent c'était du
flux pour nous il bosse on le facture à
peu près trois fois on va dire son prix
et ça nous permet de pomper nous en tant
qu'associé le cabinet et de gagner notre
vie aujourd'hui c'est plus du tout les
mêmes règles on est une vraie entreprise
on crée de la valeur entrepreneuriale et
on se paye plus du tout de la même façon
qu'avant c'estant que tu dises vraie
entreprise oui c'est c'est c'est mais
c'est c'est vrai parce que tu vois on on
est 50 aujourd'hui on aurait jamais pu
faire ça si on était resté sur notre
modèle parce que de toute façon tu ne
peux pas à quatre associés enfin quatre
associés aujourd'hui 5 avecâ mais cinq
associés juridiques tu ne peux pas
porter une équipe de 50 personnes en
management si tu as pas une autre façon
de voir les choses parce que tu ne peux
pas associer avoir une équipe de 15
collaborateurs et la porter sur tes
épaules
c'est matériellement en terme de temps
pas possible donc de toute façon si tu
veux on pouvait pas créer une entreprise
qu'on voulait créer si on il y a
forcément un plafond de verre qui est
lié à la structure elle-même de l'équipe
ou VO tu vois parce que tu vas tu vas
gérer 10 12 personnes c'est déjà énorme
tes journées elles sont voilà vraiment
bouffé par ça donc il fallait il fallait
changer ça et donc on s'est dit on va on
va créer un unboarding fort déjà
l'onboarding donc au niveau du
recrutement la mission premier entretien
je le fais je regarde même pas les
compétences je regarde même pas dans
quelle équipe il va aller ça ne
m'intéresse pas premier entretien la
mission tu viens chez bol on recrute pas
tu viens pas prendre un
emploi ce qu'on veut ici c'est quelqu'un
qui va participer à la réalisation de
notre mission et c'est pas c'est c'est
pas sectaire comme délire attention he
on demande pas des bi au contraire plus
tu vas avoir ton opinion pour nous faire
améliorer les choses et plus on sera
content plus tu seras à ta place pu tu
te sentiras à l'aise pour dire attends
là ce que je suis en train de faire
c'est du c'est laborieux et ça parti
PARP pas à la mission et plus on sera
content donc c'est vraiment ce que je
t'exprimais tout à l'heure c'est de dire
vraiment exprime qui tu es exprime
profondément qui tu es du moment que tu
as compris ce que ça t'apporte et ce que
ça apporte au client et ça comment tu le
fais ressentir aux gens au quotidien
parce que ça passe pas par les mots non
mais c'est c'est le le alors je t dis
déjà c'est ces petites équipes agile où
on leur dit voilà aujourd'hui un bon
collaborateur chez bold c'est plus
quelqu'un qui va taper de la
productivité mais c'est quelqu'un qui va
créer des process intelligents pour
accélérer le processus de production
donc à chaque fois que tu vas créer un
template intelligent où on va pouvoir
faire des modifications mais sans pass
repasser 6h parce que si tu veux tu n'as
aucun intérêt à le faire quand tu es
auto horaire à automatiser et à gagner
du temps ouais ouis forcément
désalignéèement si tu veux on va pas se
mentir si tu si tu si jamais tu tu tu
reçois un client et tu lui envoies son
contrat le lendemain à midi tu fais
comment pour lui facturer 1500
€. tu peux pas lui dire j'ai c'est peu
quoi j'ai mis j'ai mis 45 minutes et et
je sur 1500
ouais ça veut pas dire qu'il y a pas de
la grande valeur dans ce contrat qu'on
se comprenne le problème c'est que c'est
le modèle qui est foireux donc à partir
du moment où il est où il est pas bon tu
es
obligé de faire un
cinéma ça veut pas dire que c'est pas
utile des fois ben des fois il faut
bosser des fois clairement on passe 3
semaines c'est c'est attention qu'on se
comprenne je dis pas que les avocats
mentent mais de facto le modèle aussi
contraint dans cette situation c'est que
même si tu pouvais faire autrement tu
n'as pas intérêt à le faire et tu vas
même pas réfléchir à l'idée de le faire
en fait tu vois donc tu sais même pas
que tu peux le faire voilà donc c'est de
bonnes raisons de pas le faire mais nous
on est obligé de le faire parce que nous
si on veut fermer nos tickets on a
plutôt intérêt à aller vite et comme les
mecs ils sont en illimités bah
aujourd'hui il s'en foutent qu'on soit
capable de le faire en 10 minutes mais
du coup ça veut dire que tu as tu as des
avocats qui aujourd'hui font du RT table
et des
automation à la fin de leur boulot ils
rédigent un contrat pour la première
fois ils savent qu'ils vont être amenés
à le refaire et ils automatisent
eux-mêmes la rédaction des des prochains
contrats alors ouais c'est un peu plus
subtile que ça mais on travaille
énormément sur les process de prod donc
par exemple pour te donner un exemple
très concret on a fait une petite team
rgpd très très agile très petite qui
travaille énormément ensemble donc déjà
ça donne un niveau de qualité qui est
quand même très fort parce que tu as pas
une personne qui est tout seule sur son
dossier et on leur a fait prendre tous
les tickets rgpd ouvert et on leur a dit
mainant voilà l'objectif c'est de
trouver une méthodologie de travail avec
le client et nous en interne qui permett
d'accélérer la fermeture de tiquet et
qu'à chaque fois qu'il y en a un nouveau
qui rentre ça puisse être fait de faç
aussi intelligente et donc ils ont bossé
et donc le bon
collaborateur c'est celui qui va être
obligé de faire preuve de créativité et
de se dire OK client veut que ça aille
vite l'équipe qui va passer après moi
parce que tu comprends comme il y a les
mercato il faut aussi qu'il pensent à
laisser leur place au suivre elle doit
avoir un process qui soit facile à
reprendre donc qu'est-ce qu'on va
imaginer et déjà si tu veux ton boulot
au quotidien il a rien à voir il est
beaucoup plus excitant tu fais des
process tu réfléchis à des choses en
équipe tu es pas tout seul dans ton coin
avec ton contrat à te galérer voilà bon
attention ça veut pas dire qu'on est
toujours tout seul dans un cabinet mais
je veux dire tu vas déranger quelqu'un
qui est lui-même déjà concentré sur
autre chose et cetera c'est pas la même
ambiance là il y a un vrai travail
d'équipe pour ça d'ailleurs on travaille
complètement en open space et on est
passé complètement sur Macbook tous pour
pouvoir se déplacer pour pouvoir aller
travailler ensemble à n'importe quel
endroit et cetera quand on a commencé
c'était pas le cas on avait tous des des
PC fixes hein tu vois je veux dire c'est
des détails comme ça tu détail ouais
c'est ça que je c'est ça que je te
demande ouais donc quand tu demandes
concrètement comment on fait mais c'est
sur tout un tas de détails qu'on joue
qui change qui change et qui qui donne
la facilité on a tout mis en cloud en
cloud externalisé évidemment on a
complètement facilité le télétravail on
bosse avec airco qui permet d'appeler
n'importe où dans n'importe quelle
condition et de bosser de faire des des
conférences téléphoniques facilement
entre eux donc voilà on a créé un
environnement qui permet de mettre en
œuvre nos objectifs toi c'est ça ton job
du coup en tant que CEO bah je dirais
que moi mon job c'est ça a été
beaucoup je sais pas ce que fait un CEO
dans une boîte habituelle
personne ne sait de toute façon je crois
qu'il fait un peu tout et rien mais je
pense que le gros de mon boulot c'est ça
été justement de de de beaucoup
travailler sur cette mission et de faire
en sorte que tous les efforts qui soi
fait participe à la réalisation de cette
mission et puis évidemment d'être sûr
que
économiquement on participe à la
réalisation de cette mission alors
c'est c'est c'est hyper varié en fait
aujourd'hui je dirais que mes deux
missions clés aujourd'hui ça pas
toujours été le cas dans depuis depuis 2
ans mais aujourd'hui je travaille
énormément sur les RH euh pas toute
seule he parce que en réalité aucun des
associés c'est ce que je te disais tout
à l'heure avant qu'on commence chez nous
si tu
veux aucun des associés ne ne n'est
exclu d'un domaine c'est-à-dire que il y
a pas des domaines d'exclusivité en mode
voilà moi je gère les RH tu les gères
pas tu vois c'est c'est pas du tout la
question mais on se crée quand même un
domaine de responsabilité où on doit
rendre des comptes pour être sûr que les
side projects avancent on a créé et ça
ça a été aussi quelque chose qui a
beaucoup changé la donne l'année
dernière on a créé une une réunion qu'on
a appelé réunion build où tous les gens
qui sont pas en prod et donc qui
participe à la à la construction de bold
se réunissent toutes les semaines le
mardi et où on se voit et là on a créé
un peu entre associés des domaines de
responsabilité où on doit rendre des
comptes aux associés voilà voilà ce que
j'ai mis en place mais bon là par
exemple on en a un qui qui gère toute la
partie commerciale Thomas Peignier notre
un nos associés qui vraiment est en fait
le chef commercial on va dire donc c'est
lui qui vérifie que les prospects
entrant sont signés donc c'est lui qui
gère les Coles et cetera il est vraiment
en vente pure il est responsable mais de
temps en temps il implose parce que bah
il y a des période où il peut y avoir
beaucoup d'entrants donc à ce moment-là
il il laissent sur nous et on est on est
tous capable de le faire tu vois il y a
personne qui te dit non c'est pas mon
boulot de faire la vente ça ça existe
pas chez bol donc c'est pour ça mon
boulot en réalité il est hyper varié
parce que soit j'ai mon domaine de
responsabilité soit je suis en délestage
d'un des domaines de responsabilité de
de DEES de mes potes quoi donc c'est
c'est c'est c'est c'est pas du tout mais
bon je dirais que le l'essentiel quand
même de mon boulot que je porte un tout
petit peu plus on va
dire plus parce que parce que c'est plus
facile pour moi que c'est c'est ce que
je te disais tout à l'heure on essaie
d'être à sa bonne place chez bol et moi
je suis quelqu'un qui suis dans le futur
ok très très typiquement j'ai j'aime me
projeter je suis toujours en fait
j'essaie d'être toujours deux trois
coups après et d'ailleurs c'est pas
évident parce que quand tu projettes des
choses tu poses des visions c'est cool
mais si tu as pas des gens pour les
mettre en œuvre au quotidien c'est pas
bon et c'est pas mon point fort ça veut
pas dire que je ne fais pas je fais
quand il faut faire je fait j'ai ma
toutou liste je Reille comme tout le
monde mais disons que c'est un peu plus
dur pour moi c'est plus difficile pour
moi moi une fois que j'ai fait une fois
de fois je suis pas quelqu'un qui aime
répéter des tâches c'est compliqué je me
sens je je vais métioler je vais être
plus malheureuse donc à un moment donner
quand il faut faire en sprint des choses
B je vais donner hein je vais le faire
et je ferai n'importe quoi euh même
quelque chose que personne n' envie de
faire tu vois la conta par exemple truc
que personne n'a envie de faire je vais
y aller mais si tu me quand on as ça
longtemps si je sais pas que c'est
provisoire je vais pas être dans mon
élément donc il faut très vite que je
sois délesté du boulot et que je puisse
recommencer à faire ce que j'aime
c'est-à-dire projeter des visions et
imaginer le chemin et et là je me sens à
l'aise j'aime pas regarder dans le rétro
c'est pour ça que la compa c'est pas
facile pour moi parce que un bilan c'est
que du passé et ça me gonfle en fait ça
n'a aucun intérêt tu fais ton bilan le
30 avril ton truc est clôturé le 31
décembre toi tu es déjà 1er janvier Dee
après
ça te sert en KPI mais sincèrement c'est
chiant et quand il faut clôturer le
bilan c'est un moment de ma vie où je le
fais en plus bon ben voilà je suis agile
avec les chiffres je suis fiscaliste la
compa ça me connaît et cetera mais pour
moi c'est laborieux et donc on essaie
d'éviter de mettre les gens dans des
situations où leur quotidien est
laborieux parce que on sait que on va on
va
perdre tu vois leur rame et ce qui fait
qu'il se lève le matin en disant ce
matin je vais faire un truc qui déchire
et bon ben voilà je vais pas m'exclure
de ce ouais ouais tu as besoin d'être
heureuse aussi toi au quotidien et de
faire ce qui te plaît quoi et moi par
exemple tu vois je fonctionne énormément
avec l'inspiration j'aime bien aller
voir des choses qui se passent ailleurs
qu'est-ce qui se fait aller chercher des
des infos ailleurs et tu vois masterise
dans ma tête et parler avec les gens
j'aime bien parler avec les gens que sur
interne on a dé gà en interne qui sont
pour moi une ressource extraordinaire
parce que dès que je discute avec eux
boum j'ai comme des idées qui qui futent
et un externe et du coup moi si je
m'enferme au bureau par exemple et que
je suis tout le temps enfermé au bureau
et que j'ai pas d'inspiration extérieure
je suis pas bien moi j'ai besoin d'être
dehors j'ai besoin de venir ici j'ai
besoin de parler avec des entrepreneurs
j'ai besoin de de même de faire des
conférences sur des sujets qu' ont rien
à voir et je vais faire des liens mais
qui ont rien à voir par exemple je
m'intéresse à enfin je sais pas si tu le
sais j'en parle pas beaucoup dans les
podcast et autres interview mais je suis
en train de passer mon brevet de pilote
d'avion ok voilà donc ça c'est un rêve
que j'ai depuis hyper
longtemps alors là depuis un mois j'ai
j'aiétaéis je me suis mis un peu en
retrait avec mes mes problématiques de
déménagement personnel mais bon c'est
pas très grave c'est l'hiver il fait
moins beau donc voilà mais là il faut
absolument que je m remette d'ailleurs
je reprends je reprends mes cours
bientôt et c'est pour moi une source
d'inspiration énorme parce que piloter
un avion mais c'est comme piloter une
entreprise tu es tout seul au commandes
tu as tous les gens qui comptent sur toi
pour le faire pour les faire atterrir
hein parce que bon tu fais la moindre
erreurs de pilotage tu es sûr de te
cracher et la 95 % des erreurs de
pilotage c'est des erreurs humaines du
pilote c'est hyper compliqué parce que
tu es obligé d'être hyper focus sur ta
destination hyper focus sur tes actions
mais d'un autre côté tu as des gens qui
parlent à côté de toi et donc tu dois
les entendre tout en restant concentré
sur ce que tu fais tu dois entendre ce
qu'ils disent leurs avis leurs opinions
vous êtes sûr que c'est le bon chemin on
se trompe pas machin oh là là la fenêtre
est ouverte machin midule donc et mais
tu dois pas te déconcentrer dire oui
j'ai fermé la fenêtre et Bou la vi
s'écrase tu vois il faut rester hyper
focus sur ce que tu fais et ça mon
instructeur de vol je te jure c'est une
machine à punchline il m'en sort toutes
les 5 minutes et des fois je su en VO
comme ça avec lui je me dis ah mais
purée mais c'est tellement une analogie
de la vie quoi c'est c'est tellement
puissant ce que je suis en train de
vivre à ce moment-là c'est exactement ce
qui se passe quand il me dit tu vois ka
piloter un avion tu les vois en bas là
dans la voiture ils sont sur les lignes
ils se suivent les uns les autres ils
peuvent pas sortir la ligne elle est
continue ils peuvent pas dériver ils
sont obligés de se suivre aller tous à
la même vitesse et cetera toi tu es
libre tu vas où tu veux tu fais ce que
tu veux mais tu as pas le même niveau de
responsabilité parce que tu fais la
moindre erreur tu regardes dans sms tu
fais la moindre erreur tu te laisses
distraire tu t'écrases et tuécrases tous
tes passagers mais quand tu sais faire
c'est un kiff mais c'est puissant et je
l'ai fait au bon moment de ma vie parce
que ça fait ça fait moi j'ai toujours
été passionné d'aviation tu vois je suis
un vrai enfant c'estàd que s'il y a 10
avions qui décollent devant moi les 10
je les regardis pareil comme ça et je
plus te parler j'ai j'ai fait une fois
un séjour dans dans une maison qui avait
un aéroport juste devant moi c'est
simple je tout le weekend à regarder les
avions descollés àire c'est quand même
toujours la même chose ça me fascine je
suis fascinée par l'aviation jeure
pourquoi tout me fascine dans l'aviation
donc je m'intéresse beaucoup au sujet et
puis je je me suis interdit ça sans
doute aussi pour des raisons financières
longtemps mais aussi parce que j'étais
myope et je sais pas pourquoi j'avais
l'impression que c'était pas compatible
alors que bon je me suis fait opérer de
la myopie il y a 2 ans un peu
tardivement au final parce que j'aurais
dû le faire avant et je sais pas ça m'a
libéré je me suis dit faut absolument
que que je le fasse et comme la vie
t'envoie toujours puis bon il y a quand
même une super barrière à l'entrée quoi
tu te pointes pas dans un aérodrome
bonjour je voudrais être pilote comment
ça marche tu vois tu fais comment en
vrai et ben voilà ben la vie elle
t'envoie tu tu sais pas pourquoi un jour
j'étais dans une dans dans une salle de
sport et tu sais c'était au moment où il
y avait toutes ces manifestations de
gilets jaunes et on s'est retrouvé
bloqué dans la salle de sport à
Madeleine on s'est retrouvé bloqué dans
la salle de sport bon bah je bois un
café j'attends et tout et il y a un gars
à côté de moi qui passe un coup de fil
et j'entends qu'il parle de ça donc
l'habitude j'écoute pas trop les
conversations mais là vu qu'il parle
d'aviation mon oreille se tend quand il
raccroche j'entame la conversation et
donc du coup le mec passionné aussi on
se met à discuter et il me dit écoute à
l'occasion je t'emmènerai et et tu sais
quand tu as ton ton de pilote tu es
obligé de faire 50 he de vol par an
et et au final je pense que tu trouves
plus tellement de copains pour venir
voler avec toi au bout d'un moment tu
vois une fois que ta femme elle est allé
50 fois tes potes machin bon tu donc du
coup bah t enends quand il va voler
qu'il a besoin d'aller voler il
m'appelle et ce jour-là en fait il
devait aller voler avec avec son
beau-père qui n'a pas pu y aller il me'a
dit est-ce que tu veux venir et donc une
heure après tu vois on s'était quitté
une heure après il m'envoie un sms il me
dit bah écoute finalement je suis tout
seul est-ce que tu veux venir j'y suis
allé évidemment tout de suite une gamine
qui annule tous ses rendez-vous et il
m'a dit je vais te présenter les gens et
donc il m'a présenté l'instructeur et
cetera et cetera et là je me suis dit ok
les planètes s'alignent et ça arrive au
moment où je dois piloter bal tu vois et
donc pour moi comme il y a pas de hasard
parce que ça c'est quand même ma grande
spécialité c'est je fais des liens avec
tout tout tout est lié dans ma tête donc
sil se passe quelque chose je fais un
lien avec autre chose et et donc le
pilotage c'est devenu une évidence et là
j'ai commencé à m'intéresser à des trucs
fascinants j'ai regretté d'avoir
boycotté les cours de physique au lycée
tu vois parce que je prends cher là tu
vois parce que c'est quand même de la
météo enfin je ve dire passer son revet
de pilote c'est pas passer son P de moto
hein tu fais de la météo tu fais de la
physique tu tu tu c'est c'est technique
quand même et donc par exemple tu tu te
rends compte que un avion quand il
décolle la physique les les éléments
physiques veulent que il y a une traînée
qui se crée d'air derrière et qui le
ralentit et donc s'il veut décoller par
rapport à son poids et à la masse d'air
qui qui qui l'attrape il faut qu'il
mette plus ou moins de vitesse c'est ce
qui fait la portance de l'avion et qui
fait qu'il arrive qu'il arrive à tenir
et tout un coup je me suis dit mais en
fait quand tu accélères dans la vie même
dans une boîte tu crées une accélération
et tu as tous les gens qui te retiennent
en arrière mais c'est la physique en
fait c'est de la c'est de la [ __ ] de
physique et toi tu es que là tu te dis
mais pourquoi vous me suivez pas je
comprends pas et cetera mais non mais
c'est logique c'est-à-dire que tu crées
une accélération tu te positionnes sur
sur un marché mais la physique veut que
tu es tout un système qui s'appelle en
plus la traînée ça c'est rigolo qui te
retient derrière et qui t'empêche de
décoller donc il faut accélérer encore
plus vite faut avoir un moteur encore
plus puissant donc quand tu comprends ça
tu tu tu tu rassembles autour de toi une
team plus puissante à chaque fois selon
ton niveau d' accélération donc j'ai
fait des liens comme ça et voilà c'est
c'est c'est des choses qui me qui
m'amusent beaucoup et que excit c'est
trop bien c'est trop bien j'adore il y a
une énergie qui se dégage c'est
incroyable il y a il y a une étape de ta
vie qui me qui m'intéresse beaucoup qui
est la partie où tu es parti à angoulem
pour récupérer un cabinet d'avocat enfin
tu as commencé à travailler là-bas puis
finalement il y avait des galères avec
les associés donc tu as récuper tu as
repris le cabinet d'avocat tu t'es dis
j'arrive un peu en en sauveuse je je je
vais aider tout le monde je leur leur
permet de garder leur job je prends des
risques financiers personnels je
m'endettete pour les aider à garder leur
activité et cetera tout le monde va
trouver ça trop cool personne trouve ça
cool du tout tout le monde est là genre
ouais bah tu es quand même juste notre
patron on t'aime pas c'est ça quelle
leçon tu tires de ça et comment tu
arrives aujourd'hui à continuer à à
essayer de faire ça alors que
objectivement tu as eu des gens dans ta
vie qui s'en foutaient quoi à ce moment
de l'histoire tu vois j'ai j'ai 30 ans
et vraiment je
je c'est c'est très juste les mots que
tu utilises c'est-à-dire que je pense
aussi que tu tu prends une posture c'est
toi tu dis bah ok moi je vais sauver
tout le monde voilà sauf que déjà à la
base personne t'a rien
demandé le jour où tu comprends
que tu es tout seul à créer cet
environnement là tu es tout seul à créer
ce contexte émotionnel dans lequel tu
t'es mis parce que on t'a rien demandé
toi tu crois que les ont besoin de toi
que les équipes ont besoin de toi que
tout le monde a besoin de toi
aujourd'hui un des trucs fascinants dans
ce qu'on est en train de faire dans bol
c'est qu'on est en arrière on n'est plus
devant en mode vous avez vu ce que je
fais pour vous pas du tout nous on est
là en bac c'est c'est les associés si tu
veux enfin je pense que quasiment demain
on s'en va la boîte continue de tourner
peut-être qu'elle est encore un tout
petit peu petite elle a encore besoin de
de de ses tuteurs et ses fondateurs
j'exagère un peu tu vois mais à un
moment donné ça va arriver je veux dire
c'est ça qu'on a qu'on essaie de faire
c'est arrêter si tu veux de de justement
se positionner aussi soit dans une
situation où on croit qu'on est
indispensable et en fait on se met de la
souffrance émotionnelle parce que les
gens te regardent en disant non mais
sérieux quoi
non toi tu es mon boss et quand je suis
arrivé à angoulem bon je suis arrivée
dans un contexte où j'étais associé d'un
gros cabinet j'ai repris cette clientèle
c'était cétait une super expérience pour
moi de voilà comme je te disais
d'apprendre à fidéliser une clientèle
que je connaissais pas que j'avais pas
créé de moi-même qui était pas venu me
voir parce que j'étais Claris bébi et
cetera donc c'était déjà intéressant
donc tout cette entreprise de séduction
de montrer tes compétences et cetera
j'ai appris beaucoup sur moi et sur mes
compétences techniques juridique
commercial enfin tu vois surtous les
skills qu'on qu' qu'on a besoin de
développer mais quand 2008 on se lâche
avec mon associé et que je reprends le
cabinet une des raisons pour lesquelles
je le fais c'est ce que je t'exprimais
tout à l'heure c'est le côté TGV
c'est-à-dire que j'étais parti j'étais
sur les rails mon TGV il était à fou et
le mec me dit je te lâche à ce moment-là
moi j'ai pas du tout l'intention de
freiner je suis même pas où est le frein
je suis à fond donc ouais ok ok ok je
fais des emprunts enfin tu vois vraiment
tu sais en mode tu as pris la décision
tu t'arrêtes plus ah je m'arrête plus
j'étais j'étais à un moment de de de du
projet où je me voyais pas du tout dire
hop il se passe un truc
important on ralentit on se met à 20
km/h tranquille on se pose on réfléchit
est-ce que c'est bon pour toi est-ce que
c'est bon pour eux est-ce que c'est ce
qu'on te demande pose-toi parle-leur tu
vois j'uris anticipé non moi tu j'ai
vais à fond les manettes j'allais dans
ma à ma destination laquelle Dieu se le
sait mais j'y allais et le mec me lâche
mais il y avait rien de méchant he il
était dans une situation où il avait pas
le choix mais moi je le vis comme ça me
dit moi le mec me lâche la banque les
crédits les machins tu vois je suis dans
mon truc quoi je suis allez va personne
n'est au courant de ce que je fais et
hop h et et je veux en fait à ce
moment-là que les gens en fait
s'emprignent de ce qui se passe sans
être informé profondément sans prendre
le temps de faire le travail avec eux
dire ok on s'assoit autour d'une table
on fait quoi vous vous faites quoi moi
je fais quoi c'est quoi nos tâches c'est
quoi la next step qu'est-ce qu'on fait
là maintenant on fait quoi on y va on y
va pas vous me suivez vous me suivez pas
pour qui pourquoi c'est quoi les risques
c'est quoi les dangers j'ai pas du tout
du tout du tout fait ça les dangers je
savais pas du tout que le jour où
j'allais me retrouver seule à 30 ans
patronne d'un cabinet à angoulem sans
mon associé gros cabinet qui me protège
j'allais me faire torpiller comme je me
suis fait torpiller par les confrères et
autres expert comptables et et autres
concurrents de la région j'étais pas
préparé mais je l'avais même pas
anticipé si tu veux mais est-ce que tu
tu avais un moyen de savoir attends je
dire c'est pas hyper pro tu vois tu es
entrepreneur tu vas reprendre une boîte
avec des salariés tu te poses tu
regardes le marché tu regardes des trucs
tu au un moyen de savoir le seul moyen
de savoir c'est de s'arrêter et
d'interroger les gens autour de toi
ouais mais tu vois il y a il y a deux
extrêmes qui sont ce que tu fais toi du
coup c'està-dire je trace je fais des
trucs peu importe et tu as l'autre
extrême qui est surrationaliser la chose
et et juste être à l'infini dansord
quels sont les dangers quels sont les
dangers il y a trop de dangers il y a
trop de dangers du coup tu fais jamais
rien il est où le juste milieu mais
c'est super intéressant ce que tu dis
parce que je pense que c'est ça la force
de l'association et c'est ça qui a
changé ma vie et c'est pour ça
qu'aujourd'hui je v une expérience
humaine qui est inédite et inouï et qui
qui me qui me donne une force au
quotidien que tu peux pas imaginer et
c'est pour ça que c'est moi le COO de la
boîte c'est justement pour ce que tu
viens de dire parce que moi je fonce je
suis le TGV et qu'à un moment donné
j'arrête de réfléchir ça y est c'est
fini on est sur les rails maintenant
vous me par plus on avance et sauf s'il
y a un truc hyper grave je m'arrête pas
et ça ils aiment ça parce qu' un moment
donné je pousse je pousse je pousse
j'avance j'avance j'avance tu vois le
TGV mais les autres quand même vont
avoir cette capacité là de dire attends
ok on fonce Claris mais là ça il faut
qu'on anticipe donc il y a un danger on
va pas t'arrêter on te connaî on n pas
l'intention de le faire mais qu'est-ce
qu'on met en place pour qu'il nous fasse
pas mal et ça ça change tout et ça
aujourd'hui c'est c'est précieux pour
moi parce que j'ai ces gens autour de
moi qui sont des gens brillantissimes
ils sont pas comme moi et c'est pour ça
qu'ils m'ont choisi ils sont je suis pas
comme eux c'est pour ça que je les ai
choisis ils apprécient ça chez moi c
cette façon de dire à un moment donné ça
suffit ça suffit parce que on joue à se
faire peur et on avancera
jamais le monde est dangereux donc à un
moment donné on fonce mais d'un autre
côté comme il man'anticipe les dangers
en permanence en me disant ok ok ok ok
on va foncer on va foncer mais bon quand
même on va pouscer là on va pousser là
en come on va faire ça machin tu vois et
du coup bah les dangers sont toujours là
mais ils sont encadrés ils sont
organisés et toi tu peux réfléchir à les
solution aussi et moi je peux continuer
à aller encore plus loin à foncer ils
aiment ça c'est qu'à un moment donné on
s'assoit c'est cette réunion B tu vois
qu'on fait qui qui est une valeur
incroyable où on va passer en revue les
objectifs les visions les missions
parfois même avec deux trois coups
d'avance par rapport au C project qu'on
a vraiment en cours et là où tu vas voir
émerger des oui mais attention si on
fait ça il y a ça tu vois Serge il va
faire ça Thomas il va faire ça chacun va
avoir cette façon de de de m'avancer les
choses où moi du coup je sais qu'on va y
aller quand même parce que je le sens et
puis que moi si tu veux dans ma façon de
fonctionner c'est bien le problème
d'ailleurs c'est pour ça qu'il faut que
je fasse attention à là où je mets mon
énergie tu vois tout à l'heure on
exprimait vraiment d'essayer de savoir
qui on est vraiment pour être la
meilleure version de soi-même et moi
s'il y a un sujet sur lequel maintenant
je me connais c'est justement ça cette
façon de de foncer et il faut que je
fasse attention au moment où je dis j'y
vais ou j'y vais pas parce que c'est si
j'y vais j'y vais donc c'est c'est c'est
ce moment-là où je dois être vigilante
où je dois prendre un tout petit peu le
temps quand même non pas de de
m'imprégner des peurs d'autrui mais mais
de de ressentir profondément ce que ce
que je veux et de pas faire quelque
chose contre mon
intuition les peurs d'autrui elles me
servent jamais à prendre ma décision ma
décision je la prends ma décision si
c'est à moi de la prendre parce que je
prends jamais des décisions toute seule
non plus mais si je dois prendre une
décision moi sur un projet sur ce que je
dois faire même n'importe quoi tu vois
tu me proposes un projet ma décision je
je la challenge toujours avec les autres
mais je sais déjà ce que je dois faire
par contre le fait de la Challenger avec
les autres me permet de me préparer au
danger que moi je suis pas capable
d'anticiper parce que j'ai un petit
problème j'ai un côté lunett rose je
vois un peu tout rose j'ai et c'est
c'est aussi quelque part qu'est-ce qui
ce qui me rend vivante c'est je vois pas
le mal je vois pas le mal je dis pas que
les autres le voient mais j'ai j'ai un
petit côté quand même un espèce
d'enthousiasme dans ma façon de
d'avancer
qui qui qui qui qui rend les choses
sympathiques parce que du coup je je
voilà j'ai pas beaucoup de négativité de
certain façon mais malgré tout et du
coup qui me permet de rebondir vachement
facilement même quand je vis des
expériences un peu difficiles parce que
ESS suis glace tu vois ouais ça va c'est
pas grave allez l'avenir le meilleur est
devant nous machin tu vois je je me
laisse pas trop mais mais ça marque
quand même profondément tu vois c'est
pas parce que tu fais semblant enfin
c'est pas parce que c'est pas
c'est pas parce que je le vois pas que
ça me marque pas donc maintenant le fait
d'avoir ces gens autour de moi qui vont
me dire ok ok ok ok tu veux y aller on
va essayer d'y aller on va y aller parce
que je vais les convaincre tu vois
attention je décide pas toute seule mais
quand j'ai envie d'y aller je convainc
j'y vais quoi je plaide je je suis
avocat quand même donc j'y vais de tout
mon cœur donc ils vont sentir que je
veux y aller ils vont pas essayer de
mempêcher mais par contre ils vont me
donner les différents obstacles que moi
je suis pas F d'anticiper parce que je
suis pas faite comme ça et ça ça va nous
permettre vraiment d'accélérer parce que
du coup bah le TGV il a sa ligne et on
est sûr de pas être embêté ça c'est la
force de l'association je pense que
c'est ça qui fait que que bol
d'aujourd'hui est est une réussite c'est
que on a réussi à à se à se trouver en
fait et à se trouver à notre juste
place tu parles depuis tout à l'heure tu
as parlé plusieurs fois du de
mercato je suis pas s d'avoir bien
compris le
concept c'est quoi c'est le c'est c'est
le puzzle tu essayes de faire ça vous
êes tous des footur ou c'est marrant
c'est le c'est le c'est le mercato pour
toi c'est le puzzle où tu essayes de
faire cet exercice là que tu fais sur
toi pour tout le monde dans la boîte
essayer de les mettre à la bonne
place alors c'est pas si évident euh
déjà le
mercato ce qu'on appelle le mercato nous
dans dans dans la team c'est juste que
comme je te disais on a des petites team
agiles donc
on les a constitués au départ avec un
team leader et la team mais si tu veux
personne ne veut faire toute sa carrière
du rgpd par exemple si tu es avocat en
HP Hati contrat et cetera tu veux pas
faire que du rgpd donc ils sont sur
l'équipe mais ils se préparent à aller
jouer dans une autrre équipe à un moment
donné et ce qu'ils ont fait ce qu'ils
sont en train de faire doit permettre à
l'équipe d'après qu' ne change pas on
change pas du tout au tout tu vois on
change des joueurs mais pas toute
l'équipe mais quand même à celui qui
rentre dans l'équipe de pouvoir
raccrocher le le le le jeu sans être
perdu donc ça c'est ce qu'on appelle
nous en interne les mercato c'estàd que
les équipes puissent tourner comme ça et
le seul but c'est que les gens puissent
changer de métier régulièrement pour
qu'il s'ennui pas qu' s'ennuie pas et
puis surtout qu'il progresse parce que
la la la capacité de progression c'est
hyper important pour nous on est dans
notre métier certes mais je pense pour
tout le monde si tu as le sentiment à un
moment donné d' d'arriver à ton plafond
tu vas changer et puis en plus sur ton
CV ça a quand même pas le même impact si
tu as fait toujours la même chose
pendant X années ou ou si tu as évolué
donc ça on respecte quand même ça on
essaie de leur donner l'formation la
plus complète possible après l'autre
sujet et ça c'est vrai que c'est quelque
chose que j'aime énormément faire et sur
lequel
j'ai je crois
que j'arrive à avoir un bon ressenti du
moins en tout cas j'essaye c'est que
j'essaye de comprendre profondément
comment fonctionnent les gens et
d'essayer de faire en sorte qu'ils soi à
une place où c'est des boucles de
succès et chez nous chez bold et ça
c'est quelque chose qui est très fort
entre associés on n' jamais de question
de légitimité c'est pas tu fais pas
assez de chiffre tu es pas légitime en
tant qu'associé euh tu fais pas ton
boulot tu es pas légitime en tant
qu'associé ou même en tant collaborateur
d'ailleurs pour être très honnête on n'a
pas du tout cette façon de procéder
quand on recrute quelqu'un on recrute
une personnalité elle est là pour
quelque chose une fois qu'on s'est
engagé toujours le même problème j'ai un
problème avec l'engagement pour quel'un
qui a divorcé deux fois c'est un peu
rigolo
ouais c'est dire les PR tu
divorce non non c'est vrai mais et
d'ailleurs je vais te dire pour pour
rebondir là-dessus même quand je divorce
je coupe jamais le lien j'ai des
relations qui qui doivent êre ser et
c'est très difficile pour moi si tu veux
couper le lien c'est très très exigeant
pour moi si tu me dis parce que moi
quand j'ai aimé c'est pour toujours si
je choisis de te rentrer dans ma vie
c'est pour toujours j'ai une façon de
m'engager qui est très forte et on a ça
chez bol je pense que Serge est vraiment
pour le coup vraiment comme moi et donc
si tu rentres chez dans nom quoi ouais
c'est c'est vrai si tu rentres chez bold
on on te lâchera pas au au bord du
chemin comme ça en tout cas comme ça
quoi tu vois alors après si tu si on si
on considère que tues que que tu que tes
valeurs sont pas alignées on va te le
dire bon une fois deux fois trois fois
bon voilà on n'est pas non plus des maau
tu vois à un moment donné puis même il
faut donner un exemple aux autres je on
peut pas dire à certains de de tout
donner et puis quand il y en a un qui
donne pas tout le laisser là c'est c'est
pas du tout la façon de de procéder mais
si tu veux on a quand même une façon de
s'engager qui est assez forte c'estd que
quand on t'a choisi toi pour être là on
t'a choisi donc on va pas te lâcher
comme ça et donc un une des choses qu'on
va essayer de faire c'est de mettre les
gens dans une dans une dans une
situation où ils ont des boucles de
succès parce que c'est là que tu es que
tu donnes la meilleure version de
toi-même c'est là que tu viens le matin
tu es content tu as des petits succès
que tu dire c'est pas facile il y a des
fois on est énervé il y a des fois on a
envie de de dire B non mais là là là non
là tu es juste nul quoi voilà sauf que
en réalité on est tous nul par moment
alors il y y a une petite différence
c'est que il y a des gens qui sont
comme moi qui sont capables de faire
quelque chose à un moment donné pas très
bien mais le faire quand même pas trop
mal mais par contre qui vont pas être
hyper persévérants parce qu'ils savent
qu'ils sont chiés et qui ont besoin de
de changement de nouveauté il y a des
gens en revanche qui ont besoin vraiment
de se mettre sur une une un rail de
travail ou qu'ils font vraiment très
bien ils préfèrent faire vraiment très
bien et longtemps tu vois moi moi je
préfère faire mal mais apprendre tout le
temps et changer souvent enfin mal c'est
une façon de parler je fais rien non
plus complètement merdique mais voilà je
préfère être dans l'apprentissage
permanent et ça me dérange pas je me
sens pas en échec tu vois alors que
d'autres vont se sentir en échec vont
pas être bien et donc du coup il faut
plutôt les mettre sur des des boucles de
de faire faire une tâche qu'ils vont
répéter bien et dans laquelle ils vont
se sentir vraiment profondément bien et
donc essaie de trouver un peu tu vois ce
que ce que ce que le super pouvoir de
chacun et dire bah en quoi tu es bon en
quoi tu tu tu fais la
différence et du coup mais tu la Frash
et bold et du coup c'est bon pour toi
parce que demain tu vas pouvoir te
revendre en disant voilà là je sais que
je viens chez vous et je vais faire la
DIF plutôt que d'être d'essayer de faire
un truc pour lequel tu es vraiment pas
fait et te faire virer et tu vois ce que
je veux dire tout est voilà c'est
vraiment essayer de dans un cercle
vertueux et oua est ça je considère que
c'est mon
alors je c'est assez fascinant c'est
assez fascinant tu as l'air de
considérer ta boîte plus comme un camp
d'entraînement que que qu'autre chose
quoi genre tu t' es là pour aider les
gens à révéler leur
potentiel constamment et et à progresser
ouais alors que enfin d'cun pourrait
dire que si tu formes les gens et qu'il
se barrent après c'est une perte de
temps tu vois là tu parles de des gens
qui s'en vont et qui vont chercher un
autre job comme si c'était le le la voix
normale ouais bien sûr mais ce serait
une chance incroyable d'avoir des Bones
un peu partout mais ils partent pas ils
ont pas du tout envie de partir on n pas
on a pas trop trop de et puis j'ai je
veux même aller plus loin que ça je veux
dire aujourd'hui je je je suis nous on
est très fier de de ce qu'on fait on est
tellement porté par ce qu'on fait ça se
ressent forcément à l'extérieur à
l'intérieur ça parle beaucoup notre
marque employeur a vraiment une une
force inouie et faut le voir le Welcome
to the jungle c'est vraiment tous les
jours tous les jours tous les jours que
je reçois des des des demandes
et tu sais il y a des fois je t'assure
que en entretien quand je sais que je
vais dire non c'est pas facile
maintenant comme je fais confiance à
cette intuition où je sais que faut pas
que j'y aille parce que si j'y vais je
vais rien lâcher et au final la personne
va pas forcément m'avoir me demander de
de faire de lui la meilleure façon de
lui-même et donc ça va ça va créer des
contraintes et on va pas s'entendre euh
et il va pas s'entendre avec l'équipe
enfin tu vois ça va créer tout un
problème si il y a un truc qui est super
fort chez bold c'est que comme on est
tous alignés là-dessus aujourd'hui quand
tu un gars qui arrive c'est pour ça
qu'on est super super exigeant sur
l'barding comme on l'a jamais été où on
dit voilà c'est quoi la mission
qu'est-ce que tu viens faire et voilà ce
qui va t'arriver si tu viens chez B on
va te demander trois choses clés on va
te demander d'être rigoureux mais
pourquoi parce que d one tu vas répondre
à un mail au client si le reste de ta
team alors que tu es sur une petite team
agile vois ton mail partir ou apprends
que ton mail est parti et que le la tu
es bourré de faute c'est pas correct il
y a plein de coquilles machin qu'est-ce
qu' vont se passer il ils vont pas te
prendre dans le nez pour te prendre dans
le nez ils vont simplement paniquerant
tu vas salir la marque tu vas salir le
boulot qu'on fait depuis 2 ans à essayer
de faire quelque chose
de d'Aure gamme de qualitatif et toi on
t'envoie on t'as la chance de venir chez
bold d'être d one avec un client au
téléphone et au mail et et t'envoie un
truc pourri mais c'est même pas moi qui
dit c'est la l'équipe ils sont au taquet
et
donc vraiment un autonettoyage qui est
assez fort tu vois et ils vont être
attentif à trois choses cette rigueur là
parce que tu es direct client la
réactivité dans le sens où si tu prends
des engagements de délai en interne ou
en externe et que tu les tiens pas bah
c'est pas cool tu pars en vacances tu
laisses des dossiers au copains dans ta
team sans avoir prévenu sans avoir
organiser
tout tu le fais une fois on te le faire
marquer tu fais pas deux fois je veux
dire c'est et c'est pas nous parce qu'on
a créé cet environnement où à un moment
donné si tu veux il se crée une
solidarité très forte et du coup on a on
a pu faire un truc tu vois bah pour te
montrer aussi ça marche dans les deux
sens c'est que donc cette qualité de vie
elle est importante pour nous on a pu
faire un truc bah aussi parce qu'on
avait moins d'argent on va pas se mentir
et qu'on pouvait moins primer comme des
coquins du coup on s'est dit bah faut
quand même qu'on leur montre qu'on est
content d'eux et on veut faire un truc
qui qui cohérent avec notre modèle c'est
qu'on va donner une 6e semaine de congé
parce que les collaborateurs ont 5
semaines de congé et donc on va donner
une 6e semaine de congé un peu comme le
forfait jour des des des salariés et on
peut le faire parce qu'ils sont d'une
solidarité telle qu'en fait le boulot il
est fait tu vois et donc si tuas tu
temboues un gars avec ces valeurs là
avec 6 semaines de congé avec cette
possibilité de de de de de faire du
télétravail quand tu veux avec cet cet
esprit d'équipe avec cette liberté et
cette responsabilité d'être seul face au
clients quit à salir la marque et tu en
B changar qui est pas dans le truc qui
vient juste pour faire ses congés pour
se mettre un jean basket et et boire un
coup le vendredi parce que tous les
vendredis on on boit les coups c'est sûr
que la team elle va pas être d'accord tu
vois ce que je veux dire mais attends
non mais attends c'est pas un emploi
chez bold tu vois tu as tous Voilà c'est
un mode de vie donc tu viens tuas t le
mode de vie cool tuas les bons côtés les
6 semaines et Machin les truc mais il
faut aussi que tu prennes ta part du
boulot plus difficile alors après tu es
pas obligé et c'est pour ça que
maintenant suring on est beaucoup plus
serré on dit aux gens voilà tu viens ici
ah ouais c'est top tuentends tout ce que
tu entends c'est vrai c'est hyper sympa
tu viens comme tu es tu vas tu vas
pouvoir vraiment t'amuser tu vas être
l'avocat que tu veux être et on va te
donner les moyens de le faire parce que
tu vas avoir les tors de clients qui
vont attendre que toi
mais comme un pilote d'avion tu es
responsable de ton équipage et si tu
fais le con tu craches tout le monde
donc voilà on est tous pilotes en fait à
son niveau et à partir de ce moment-là
bah c'est beaucoup de responsabilité et
en fait ça on le dire d'
mot si tu te sens pas les épaules tu
viens pas et je disais l'autre jour je
rêve du mec qui en entretient nous
disent non c'est pas pour
moi je sais pas s'il arrivera un jour
c'est cool ça l'air des MS mais non je
suis pas cariné pour
c'est vraiment ouais tu tu tu rentres
dans un bateau sois conscient que on est
là pour pour changer les choses et et
faire différemment de tout ce que tu as
pu voir ailleurs si tu veux venir viens
sinon bah sinon oublie quoi sinon oublie
et tu vois ce que tu dis sur le bateau
c'est une analogie que j'ai prise il y a
très longtemps parce que moi j'ai j'ai
j'ai quelques personnes dans la boîte
qui sont des amis avant d'être
collaborateur c'est pas forcément
évident de passer du statut de pote au
statut bah tu es la bosse quoi et c'est
une analogie que j'ai prise il y a a
quelques années quand ils sont venus je
leur ai dit moi je suis la bosse de
personne et je ne veux pas être la
bossse de qui que ce soit al bien sûr je
vais pas attention hein ça fait
longtemps que j'ai arrêté de vouloir
autre chose que ce que les gens
attendent de moi dans le sens où pour
eux je suis la bosse je suis la méchante
pas de problème j'endosse le costume
qu'on ve me faire endosser si on veut
que je sois la bosse je la bosse si tu
veux que je fasse de l'autorité avec toi
je vais faire de autorité avec toi il y
a pas de problème je fais ce que tu me
demandes avant si tu veux j'avais plus
ce truc de dire ouais mais ils vont pas
m'aimer machin ça c'est fini maintenant
c'est terminé tu veux tu veux de
l'autorité tu as besoin d'autorité pas
de problème je te donne de l'autorité
mais c'est pas ma nature profonde et si
tu veux la vraie façon dont je vois les
choses c'est je suis ok au jour où nous
sommes ils ont décidé de me mettre
capitaine d'un équipage je suis le
capitaine un équipage de pirate hein
toujours mieux toujours mieux ok je suis
le capitaine ça veut dire que c'est moi
qui a la longue vue c'est moi qui dit où
va le bateau machin c'est ce qu'on m'a
demandé ils me l'ont demandé j'ai pris
le rôle
et dans cet état d'esprit là je
considère que mon job pour revenir à ta
question de tout à l'heure c'est de
partir du port et d'aller à un point B
qu'on a décidé ensemble je connais ce
point B je sais c'est quoi et c'est là
que je dois les emmener et éviter les
icebergs les machins les trucs ça c'est
mon boulot il faut que j'y arrive
attention je suis pas toute seule sur le
bateau je prends pas mes décisions toute
seule il y a d'autres personnes mais
c'est mon boulot je dois être en haut et
dire on est dans la bonne direction on
est dans la bonne direction dans la
bonne direction ok mais tout le reste
l'équipage c'est pas mes subaltern je
suis pas leur patron on a besoin de tout
le monde sur le pont pour faire le
boulot et je suis juste le capitaine et
demain c'est sûr et certain je serai
plus le capitaine et je me retournerai
pas je seraiis pas là en mode c'est ma
boîte c'est mon bébé pas du tout j'ai
pas du tout ce mindset je fais mon job
parce que c'est ce qu'on m'a demandé de
faire le jour où il faudra laisser ma
place je le saurai je la laisserai sans
aucun regret sans aucun remord et je
passerai à autre chose et ça risque
d'ailleurs d'être très surprenant pour
les gens avec qui j'ai bossé parce que
j'ai pas de cette j'ai pas cette
nostalgie là je l'ai fait dans dans mes
fonctions politiques assez facilement
évidemment ça sera peut-être pas la même
durée mais peu importe je sais que je
suis comme ça parce que moi je suis
devant voilà donc là on m'a demander
c'est mon travail et puis alors le TGV
il est parti je je suis dans mon truc et
ça prendra le temps que ça prendra mais
j' arriverai et les autres ils sont à
côté de moi ils sont là pour m'aider à
faire mon job et j'ai autant besoin
d'eux qu'ils ont besoin de moi et c'est
ça qui est
cool magnifique
[Rires]
j'aimerais déjà te remercier pour tout
ça que c'est très inspirant merci et
j'aimerais beaucoup t'inviter à à ce
qu'on parle plus en profondeur de ce que
vous avez mis en place en vrai d'accord
parce que tu parlais tout à l'heure de
qu'on parlerait du produit plus tard ah
là là c'est horrible tu laiss pas
l'occasion par on a plus le temps mais
je veux bien te laisser l'occasion d'en
parler à une à une autre occasion où on
fera une vidéo plus pratique soit on
fait ça en workshop soit d'autres choses
ça peut rentrer dans bah dans anyone can
scale justement ah carrément donc s'il y
a l'occasion ça te chauffe de faire ça
moi je serai ravi de t'avoir en invité
et et un tout grand merci pour tout ça
ça fait vraiment beaucoup de bien merci
à toi Valentin
