bienvenue dans cet épisode 4 dans cet
épisode on va parler de déléguer à ses
clients alors on a vu l'automatisation
on a vu la standardisation on a vu la
génération de lead on va aborder ma
partie favorite pourquoi parce que c'est
une partie dont on n pas vraiment
conscience on se rend pas compte en tant
que client à quel point on est
producteur tous les jours de contenu et
je m'en souviens parce que je me
souviens la première fois où j'ai
réfléchi à ce problème c'était il y a 9
ans et j'ai rencontré un type qui
s'appelle Nicolas Collin qui est devenu
mon cofondateur on a eu notre premier
déjeuner dans un restaurant et dans ce
restaurant Nicolas m'a expliqué un
raisonnement que j'ai trouvé
complètement dingue il m'a dit que moi
je travaillais pour
Facebook en tant qu'utilisateur et qu'il
y avait pas de raison que facebook me r
donne pas une partie de cette valeur
alors passé l'absurde de mais what the
fuck moi je travaille pas chez Facebook
qu'est-ce que tu racontes euh je me suis
rendu compte qu'en fait il était pas con
le bonhomme et que il avait raison et
qu'en fait non pas que facebook devait
me donner de la valeur puisquen fait
Facebook me donnait déjà beaucoup de
valeur pas besoin de créer une nouvelle
taxe mais à l'époque Nicolas était un
peu fonctionnaire tout ça il aimait bien
planter des
taxes le truc c'était plutôt de se dire
comment réussir à créer quelque chose où
vous avez une alliance avec vos clients
et de transformer cette alliance en un
super pouvoir en les mettant au service
de votre valeur et de votre proposition
[Musique]
c'est l'outil le plus dingue de l'époque
moderne et c'est un outil qui est
marrant parce qu'il vient percuter
quelque chose d'assez dingue qui sont
nos représentations de la
réalité on a tous des schémas en tête du
genre le vendeur il vend fabrique et il
vend et de l'autre côté il y a le client
qui achète et qui utilise mais l'idée
que le client puisse être un vendeur et
que le vendeur puisse être un client et
que le client puisse fabriquer et que le
vendeur puisse ne pas fabriquer et que
tout ça se combine dans un espèce de
truc digne de la physique quantique ça
nous perd pourquoi parce que pendant
très longtemps l'enseignement théorique
de l' économie reposé sur des catégories
substantielles et ces catégories
substantielles n'avaient pas de valeur
corrélative c'est-à-dire qu'il y avait
pas de valeur du genre je suis un peu de
c un peu de ça je suis aussi si et des
fois ça ces raisonnements là sont trop
complexe pour être mis dans un arbre et
donc l'économie moderne est passée par
quelque chose de bien plus terrible que
la standardisation qui est
l'industrialisation et
l'industrialisation ça repose sur une
société rigide où le prof c'est celui
qui sait les élèves c'est ceux qui
apprennent mais tout le monde sait que
c'est faux les élèves ils apprennent au
prof le prof il apprend des élèves mais
le prof il apprend aux élèves mais le
prof il apprend parce qu'il apprend aux
élèves pourquoi je fais anyone can scale
au-delà de gagner un peu de flous et et
de faire survivre coup d'état et de
faire des choses qui me plaisent c'est
aussi une façon formidable pour moi
d'apprendre alors est-ce que je suis le
professeur ou l'élève est-ce que vous
avez face de vous un sachant qui vous
donne son savoir ou est-ce que vous avez
simplement un humble disciple qui tous
les jours progresse un peu plus parce
qu'il a besoin de tourner des vidéos
avec Valentin qui vient engueuler pour
en tourner plus hein qui sait mystère et
ben c'est ça en fait le fait de faire
travailler vos clients faire vos
travaill vos clients c'est prendre
conscience qu'on n pas un rôle dans la
société qui est prédéterminé par le nom
que ce rôle vous a donné vous pouvez
ouvrir des horizons et d'ailleurs il
existe des tâches où vos clients
travailleront toujours mieux que vous il
existe des tâches où vos clients
seruront toujours mieux faire que vous
cette partie alors l'exemple toute bête
c'est que
Ikea pour livrer des meubles plats a
besoin de les livrer en morceau et que
quand Ikea a démarré il y avait pas
d'industrie pour venir monter les
meubles et donc c'était au clients de
monter les meubles et les clients le
font beaucoup mieux qu'Ikea pourquoi non
pas que on est des pros à monter des
meubles non
mais parce que on est capable d'y
consacrer des heures qu'un employé
d'Ikea ne pourrait pas y consacrer sans
être un coup astronomique vous voyez
vous prenez quelque chose qui a l'air
impossible vous le transférez chez le
client et le client on a même des
histoires et ça a même fait un sketch de
Gadel my avec la fameuse pièce qui nous
reste tous dans la main on a tous rigolé
et on s'est tous dit à ce moment-là Ikea
c'est de la balle et ben ça c'est le
pouvoir de faire travailler votre
communauté et toutes les grandes
entreprises modernes font travailler
leur communauté alors comment on en
arrive à ce résultat on arrive à ce
résultat en réfléchissant à y a-t-il
dépend de ma chaîne de valeur y y a-t-il
des étapes que les gens devraient faire
sans que je sois dans la pièce
d'ailleurs comme beaucoup d'entre vous
sont des préventes vous avez reçu un
petit carton écrit à la main avec amour
par anï très bon exemple de comment on
vous fait travailler pour notre
prospection commerciale en vous disant
quelque chose de sincère on vous aime
vous savez c'est pas la peine d'imaginer
des très très gros trucs ça peut
démarrer très simple par exemple notre
ami Guillaume il aime pas appeler les
gens pour prendre rendez-vous et jouer à
la secrétaire il a tout simplement
installé un calendly il envoie un lien
aux gens et leur dit choisis ton créneau
librement dans mes créneaux libres vous
avez vu ça transforme les gens en
secrétaire et vous ça vous enlève la
tâche d'avoir vous-même quelqu'un ou
d'avoir vous-même besoin de regarder
votre emploi du temps et de coordonner
un autre exemple lavha son premier
rendez-vous c'est un très très long
meeting c'est plus de 60 questions elle
a décidé de laisser les gens remplir ça
chez eux ce qui lui permet de screener
les réponses avant le rendez-vous et
d'être beaucoup plus efficace et rentrer
dans le vif du sujet pour aider les gens
à être en meilleure
santé mettons que là ils prennent un un
leur premier rendez-v prnent un
rendez-vous ensuite ils vont donc là je
vois il y a acity scheduling ouais qui
donc c'est un truc que tu as plugé à
squarpace du c'est ça ouais ok et et
ensuite une fois qu'ils ont pris le
rendez-vous ils vont recevoir par email
un questionnaire de santé à remplir un
questionnaire très détaillé en vue de de
la première consultation donc ils vont
remplir ils sont censés de remplir ce
questionnaire avant qu'on ait cette
consultation initiale donc ça donc ça
c'est avant la consultation avant la
consultation c'est avant la consultation
donc ça c'est un truc qui est déjà
plutôt automatisé euh automatisé dans
tu as un template ouais non ce que je
veux dire c'est que du coup tu tu as un
questionnaire qui part quoi tu as pas
faire les questions toi pendant ta
consultation et tout ils arrivent déjà
avec le truc c'est quoi le pourcentage
de gens qui remplissent ce formulaire 75
% minimum 75 % c'est pas un problème
quoi ça marche bien les gens en général
ils aiment bien ça me permet moi de
cibler les bah les les les choses qui me
sembleent important enfin les choses qui
me semblent tout est important
évidemment mais ça me permet de pouvoir
poser plus de questions c'est un moment
très important après c'est là quetiles
la connexion avec eux en général c'est
c'est un moment que les gens aiment bien
aussi intense qu'il soit et parfois
aussi déplaisant qu'il soit c'est un
moment très utile que les gens
finalement ils sont contents de l'avoir
ok toi c'est quoi ton ton objectif
pendant cette première consultation gen
tu fais cette histoire là c'est quoi le
but derrière le but c'est de comprendre
dans les moindres détails de comprendre
plusieurs aspects de donc personnalité
évidemment son histoire médicale
comprendre ses symptômes quels sont les
objectifs de de santé vers quoi et quel
sera notre objectif bien donc être être
certaine que tout est clair qu'on a on a
rien on a rien oublié expliquer aussi
comment comment la suite va va se
dérouler et comment on peut travailler
ensemble quelles sont les les attentes
et expliquer que nous sommes une équipe
et une équipe ben il faut qu'on
travaille ensemble c'est pas c'est pas
juste moi ou juste euh la personne c'est
on est dans le même
bateau comment faire bien travailler ses
clients parce que le problème c'est que
quand on se dit déléguer à ses clients
on se dit ah bah c'est trop cool on a
juste à demander par exemple si on veut
faire en sorte queun client vende pour
nous on a juste à aller le voir et lui
dire vas-y vends pour nous et bah très
souvent le problème c'est qu'on s'attend
à ce que le client il est autant d' que
nous qu'il soit créatif qui qui se mett
à faire des choses et le problème c'est
que c'est pas son job genre
fondamentalement ton client en fonction
de la cible il a plus ou moins de temps
à consacrer à à aider ta ta boîte à toi
même s'il est très fan tu peux pas lui
demander d'avoir autant d'espace mental
dédié à ta boîte que toi en tant
qu'entrepreneur du coup il faut arriver
à créer des flows à créer en fait des
des des parcours entiers dans lesquel tu
peux accompagner tes clients tes
utilisateurs à t'aider al je pense
qu'ici va y avoir un gros enjeu de
comment on fait pour que au lieu que ils
t'envoie leur explication du projet par
email et que tu doivent traiter ce truc-
tu dois pouvoir on doit pouvoir les
faire travailler à ta place là on un
espèce de questionnaire ouais carrément
carrément et en gros te poser la
question de ok j'ai apporté un service
des prestations à X clients dans le
dernier mois ou dans la dernière année
ok qu'est-ce que c'était C ces services
là et est-ce qu'on peut les labelliser
est-ce qu'il y a des trucs qui sont
similaires tu vois tu me parles de Lev
de fond combien de clients sur tes 100
derniers clients on on on fait des
demandes on t'ont fait des demandes de
levé de fond combien de clients sur tes
100 derniers clients tu tont fait tes
demandes de SPV euh parce que du coup
ici ça veut dire que si tu arrives à
avoir des patterns de ce que les gens
demandent et ben tu peux leur créer un
questionnaire où ils ont peu de temps à
passer pour expliquer clairement pour
toi que ce soit plus facile à trier
derrière plutôt que enfin tu vois tu vas
gagner du temps en fait sur euh le
traitement de tes mails et cetera parce
que tu vas avoir des trucs déjà
préemplis et si jamais ils ont un cas
particulierm il pouront dire j'ai un cas
particulier et puis ça ça reste un truc
que tu peux traiter tu vois donc il y a
il y a cette partie là comment tu fais
pour transformer le moment où il
t'explique le projet ou tu leur poses
des questions et cetera parce que là
aujourd'hui c'est comment genre si'il
t'explique le projet toi est-ce que tu
as suffisamment d'infos non oui il y a
toujours des questions à poser ouais il
y a un échange avec eux bah c'est des
questions c'est pas forcément des choses
qui leur paraissent important à dire
mais qui dans le dossier sont sont hyper
importantesoua ces trucs là voilà en
fait plutôt que toi tu viennes leur
poser la question comment tu fais pour
leur faire penser directement à te
donner les infos pour que toi tu es plus
qu'à passer directement à cette étape là
donc tu vois comment on fait pour et
genre tu vois il faut il faut arriver à
mesurer tout ça donc comment on va faire
pour mettre en place un score tu vois de
la personne elle m'a donné un truc et
que je peux traiter directement et c'est
trop de la balle parce que j'ai gagné du
temps plutôt que de faire 1000
allers-retours avec elle et
cetera ici on parle de comment on fait
pour déléguer une partie son travail à
ses clients pour la pour Lavinia la
question ça va être de comment on fait
pour transformer l'expérience de
j'appelle mes mes clients je leur
demande quels sont leurs problématiques
quels sont leurs besoins je détermine
comment je
peux créer une expérience de service qui
soit bonne pour leur situation et cetera
donc toute cette phase de d'observation
et de et de rassemblement d'information
on va pouvoir la transformer en un
questionnaire normalement si on si on le
fait suffisamment de fois on se rend
compte au fur et à mesure des des
patterns et donc en fait c'est important
de faire cette exer exercice là de
rassembler les les les questions qui
sont les plus souvent posées et les
éléments dont tu as besoin pour pouvoir
fournir le service que tu veux fournir
et donc on va pouvoir les mettre dans un
type form donc pour ça on va faire un un
passage rapide sur comment fonctionne
typeform type form c'est un un produit
qui qui est très très simple et qui
fonctionne très très bien et qui surtout
s'intègre assez facilement dans d'autres
éléments de de de tech donc par exemple
on va pouvoir l'intégrer directement
dans squarespace pour pouvoir afficher
sur le site un questionnaire que les
gens vont pouvoir répondre et et avancer
quand tu vas implémenter des outils qui
sont des outils qui peuvent être comme
CEN le pour Guillaume qui sont des
outils qui peuvent être type for dans le
cas de la ou de la vigha tous ces
outilslà qui servent en fait à poser des
questions aux utilisateurs à les
orienter dans leur façon de penser et à
leur faire faire du travail que tu
aurais fait toi-même ce qui est
important quand tu implémentes ces
outilslà c'est de réfléchir au contexte
dans lequel te trouvve tes utilisateurs
et de les guider et de les guider pour
qu'ils fassent le meilleur travail
possible pour toi sans avoir à faire
forcément trop d'effort qui fasse
l'effort minimum qui est l'effort
intéressant pour toi donc ici si on crée
un type form et qu'on le start from
scratch donc si on l'appelle new type
form donc on va pas l'appeler new type
form on va l'appeler j'ai une
problématique légale ce sera le titre
que va avoir le type form au début
qu'est-ce qu'on crée ben on crée euh un
lead gen form what se for
lead generration continue pour on va
pouvoir faire une une welcome page où ça
va avoir cette tête là donc vous avez
besoin d'une pration légale je dois
pouvoir vous orienter voici quelques
questions
répondre je vous envoie un diagnostic en
moins de 5
jours P commencer à poser des questions
alors
bonjour quel est votre problème
et ici peut-être qu'on va en faire un un
long texte et du coup les gens vont
pouvoir taper leur texte en fait ce qui
est intéressant dans typeform c'est que
tu vas pouvoir construire ton formulaire
avec des questions qui sont de plus en
plus génériques et qui donc là
aujourd'hui peut-être que la première
partie ça va être déccriver votre
problème et du coup faire taper les gens
leurs problèmes et ça veut dire que toi
tu vas recevoir des réponses à tyype
form régulièrement des gens qui passent
sur ton site et qui disent bah moi j'ai
un problème légal donc voilà donc là
c'est en l'occurrence pour un avocat
mais ça marche pour tout le monde de la
même manière l'idée c'est qu'en fait
après en fonction des réponses
génériques enfin en fonction des
réponses précises et spécifiques que les
gens vont te donner tu vas pouvoir créer
des questions génériques auxquelles les
gens vont pouvoir répondre par par
exemple des choix multiples donc ici si
on crée une question à choix multiple et
bah ça va être par exemple quel est le
statut de votre
société et ici on va avoir SAS SARL euh
auto-entrepreneur et potentiellement
autre tac et donc là on voit ici en live
ça s'affiche donc là le formulaire il va
ressembler à ça décrivez votre problème
quel est le statut de votre société et
en fait on peut rajouter dans type form
toutes les questions qui sont
essentielles pour que Léa puisse bosser
correctement avec le client sans avoir à
lui poser un milliard de questions par
la suite dans des échanges qui vont
potentiellement prendre 3 jours parce
que le gars va répondre par mail 3 jours
plus tard et et la nana va répondre 5
jours plus tard et en fait c'est hyper
compliqué tout ça on centralise dans un
type form et c'est en fait comme ça
qu'on va pouvoir déléguer la tâche à nos
clients de nous indiquer quelelles sont
leurs problématiques donc toute la le
début de relation avec les clients c'est
essentiel et c'est une très très bonne
manière de prendre un formulaire comme
celui-là et tout rassembler à cet
endroit-là et en fait ce qui est trop
cool c'est que après tu vas pouvoir
aller dans cher dans type
form et en fait tu vas pouvoir copier un
code d'intégration donc qui va te
permettre de prendre ce typeform là et
de l'afficher j'ai sur ton site sur ta
landing page qu'on a créé dans l'épisode
sur générer des leads et donc ici si par
exemple
embed une
webpage je veux qu'il fasse 100
%. ici on va on va régler un peu la la
le visuel à quoi va ressembler le le
formulaire un dernier coup donc voilà ça
va ressembler à ça je fais get the code
et donc ici on a un code qu'on va
pouvoir copier et qu'on va pouvoir venir
ajouter dans squarespace donc si on
reprend le squarespace de de laa qui
était mon exemple dans l'épisode sur la
génération de lead on va pouvoir ici
modifier cette cette ce gros
espace donc ici ajouter quelque chose et
donc on va pouvoir coller par exemple du
code et ici le code on va supprimer ce
qu'il y a déjà à la base dedans et on va
coller le code qu'on a récupéré de type
form donc c'est vraiment juste un
copier-collé pour pouvoir intégrer un
type form et on applique et ici ce que
fait type form c'est qui nous dit que
c'est un script intégré ils sont
désactivés tant que vous êtes connecté
en train de modifier votre site et donc
ici déjà le premier truc qu'on va faire
c'est qu'on va venir
euh déplacer le bloc du formulaire ici
pour pas qu'il soit dans une colonne
mais qu'il soit vraiment au centre et on
va faire un aperçu en mode sans échec et
donc là le type form est chargé et donc
on voit qu'on peut intégrer hyper
facilement le type form directement dans
son site bon on peut encore ajouter du
design et faire du style pour que ça a
ça a une bonne gueule mais l'idée est là
l'idée est là c'est qu'en fait tu peux
complètement directement depuis ton site
web en intégrant type form dans ta
landing page tu peux complètement euh
automatiser enfin déléguer tu peux
automatiquement déléguer à tes clients
euh toute la partie sur l'expression de
leurs besoins initiaux qui est vraiment
une partie qui est souvent dans les
boîtes de services painful parce que tu
dois faire des allers-retours 100000
fois avec les gens ils oublient de te
dire des choses tu leur poses beaucoup
beaucoup de questions et en fait là ça
les force à suivre un flow et ça te
force et ça te permet aussi si tu
multiplies nombre de Lead ça te permet
aussi de trier les gens qui sont motivés
plus ton questionnaire est long moins
les gens vont y répondre mais plus la
qualité des gens qui onuront répondu ce
sera des gens motivés de bosser avec toi
donc ça a aussi un intérêt d'avoir un
questionnaire comme ça certes tous les
clients vont pas passer à travers mais
pose-toi la question de est-ce que je
veux vraiment les clients qui sont pas
passés à travers ce truc- et ça c'est un
c'est c'est une vraie question pour ce
qu'elle est aussi c'est le choix de tes
clients et générer des leades c'est bien
générer des lades très qualifiés qui
sont susceptibles d'acheter chez toi
c'est beaucoup mieux donc là ici on a un
truc où on a des déléguer l'action à nos
clients mais par contre il va falloir se
poser la question derrière de comment on
fait pour automatiser les actions qui
suivent je veux dire quand les gens vont
remplir le zapieur il faut les faire
tomber dans une liste email où ils vont
recevoir bah la récompense qu'on leur a
promis c'est-à-dire le PDF mais il faut
aussi qu'on puisse avoir un moyen de les
contacter facilement donc les faire
rentrer dans une base de données rester
en contact avec eux et cetera par
exemple si tu veux faire en sorte de que
tes clients vendent ta boîte pour toi
l'idée c'est que tu vas créer par
exemple un programme de référol et ce
programme de référol tu vas leur donner
des outils pour faire en sorte que les
gens vendent pour toi de la meilleure
manière si on prend uber par exemple
uber leur programme de référol est très
puissant ils ont transformé tous leurs
utilisateurs quasiment en référeur donc
en vendeur en ambassadeur parce que
lesexances étaient bonnees parce que les
gens à l'époque étaient fan de la marque
uber c'est peut-être un petit peu moins
vrai maintenant mais c'est comme ça
qu'ils ont réussi à devenir aussi gros
qu'ils le sont ils avaient ce programme
de référol qui était euh tu tu peux toi
en tant qu'utilisateur Weber offrir 10 €
sur une course d'un de tes amis et si
jamais il utilise ces 10 € et qu'il fait
sa première course toi tu reçois 10 € en
échange ça fait quoi ça fait que c'est
vraiment un parcours utilisateur qui est
parfait parce qu'on réfléchi au contexte
dans lequel l'utilisateur va faire du
travail pour nous et donc en gros
ce sont ce qu'ils ont compris c'est que
la plupart des gens qui prenaient des
uber c'était des jeunes qui étaient
bourrés en fin de soirée et que du coup
bah si ils avaient l'opportunité de
gagner un petit peu de sous ils allaient
le faire et si le seul truc qu'ils
avaient à faire pour ça c'était de
partager un code donc quelque chose de
très très simple et à leurs amis et ben
ils allaient le faire hyper facilement
et donc ber a créé vraiment tout ce
processus là ils ont mis en place des
outils donc eux ont codé en interne
c'est pas des outils externes mais peu
importe ils ont mis en place tout un
flow utilisateur où ils savaient qu'à la
base le contexte c'était je suis jeune
je suis un peu bourré en fin de soirée
j'ai besoin d'argent je suis prêt à
travailler pour ber parce que j'aime
vraiment bien la marque uber me fait des
call to action hyper régulièrement pour
me dire et au fait tu sais que tu peux
gagner 10 € sur ta prochaine course si
tuinvite un pote en lui donnant 10 €
aussi donc en lui faisant plaisir et il
lui donne exactement tous les bons
outils pour que la personne qui
travaille pour
en fait gratuitement quasiment n'est pas
à réfléchir à la meilleure manière de
vendre
à ses amis autour d'elle mais qu'elle
puisse juste faire le taf c'est pareil
pour Ikea l'exemple Ikea c'est la même
chose c'est qu'en fait Ikea ils ont pas
fait en sorte de te livrer les meubles
directement en pièce détaché et démerde
de toi ils ont fait tout un système où
ils ont créé les meilleures notices de
montage possible pour rendre ça
accessible à n'importe quelle personne
dans le monde de monter un meuble IKA je
veux dire aujourd'hui mon petit neveux
qui a 2 ans il monte des meubles IKEA
avec sa mère et son père et il trouve ça
hyper fun parce qu'ils sont rendu ça
ludique mon point c'est que c'est hyper
important quand tu veux déléguer du
travail à tes utilisateurs ou à tes
clients de leur créer les flots où ils
ont à réfléchir le moins possible et ils
ont juste à faire l'action qui a le plus
de valeur pour toi c'est-à-dire
t'apporter du réseau ou passer du temps
à travailler et cetera mais en tout cas
tu peux pas te permettre de demander aux
gens ou alors dans certains cas extrêmes
peut-être mais tu peux pas te permettre
de demander aux gens de faire autant de
travail que toi ce qui est important
c'est de leur Streamliner de leur de
leur prémacher un petit peu le travail
pour qu'ils puisse y passer le moins
d'énergie possible et quand même t'aider
le plus possible et donc qu'ils aient la
reconnaissance et cetera c'est ça qui
est très très important dans tout ce
processus de délégation au clients dans
l'épisode précédent on avait pris la
question de standardiser la demande
client avec l'approche SW vous voyez
c'est complémentaire du fait de faire
travailler les clients finalement un
brief vous avez pas besoin d'être dans
la pièce vaut mieux que vos clients le
fassent sans vous un autre exemple quand
par exemple vous voulez faire de l'user
testing d'un produit vous pouvez le
faire vous-même ça vaudra jamais le fait
de forcer vos clients à suivre un
protocole standard de test de votre
produit et de vous faire des feedback
euh sur le le produit que vous avez
développé si vous êtes développeur vous
savez quand on est développeur on pense
test unitaire et ben il y a pas de
raison de pas transformer vos clients en
un test unitaire en soi et de leur faire
faire une approche rigoureuse de
l'évaluation de votre travail quand vous
êtes avocat par exemple nous on a un
avocat que j'adore qui fait un truc trop
cool toujours le même je je suis
amoureux quand il vous envoi un document
ils envoient un filtre avec ce document
où il y a toutes les zones où vous devez
donner un commentaire pour l'aider à
améliorer le document et au lieu de vous
dire revois 60 pages et ben dans les 60
pages il a choisi les quatre ou cinq
paragraphes que vous devez lire et il
vous dit fais-moi confiance sur le reste
par contre voilà les cinq paragraphes où
toi tu dois travailler vous n'imaginez
pas à quel point ça accélère le travail
et à quel point ils sont beaucoup plus
productifes que 99 % des avocats avec
qui j'ai travaillé parce que quand vous
recçevez un document qu en angoisse vous
ne savez pas si vous devez tout lire
rien lire moi pendant des années je
lisais rien je oui bon c'est bon 60
pages oui non j'ai autre chose à
alors que si on me dit voilà les cinq
paragraphes qu'on qui sont critiques
dangereux qu'on de la valeur ajoutée et
je veux ton cerveau de client et ben
vous avez fait le travail de focaliser
les gens sur un aspect un autre exemple
de faire travailler ses clients quand on
est freelance c'est par exemple
transformer ses clients en en vendeur ça
c'est un truc de scale quand un client
est satisfait il a envie de vous aider
et quand il a envie de vous aider il a
pas envie d'avoir un très gros cout à
l'entrée de vous aider simplifier sa vie
donnez-lui des objets donnez-lui des
widgets donnez-lui des t-shirts
donnez-lui des trucs qui font qui va
pouvoir se transformer en vendeur pour
vous il a adoré l'expérience chez vous
il a envie d'avoir une occasion d'en
parler donnez-lui les outils pour être
votre commercial et quand vous
réfléchissez comme ça dans votre chaîne
de valeur vous voyez que dans toutes les
étapes de la chaîne de valeur la
génération de Lead la conversion la
recommandation le fait de rendre le
produit le fait de fabriquer le produit
le fait de vérifier la qualité du
produit à chacune de ces étapes vous
pouvez peut-être impliquer de façon
proactive vos clients et mettre sur eux
une partie du travail c'est par exemple
un truc qu'on fait nous très très bien
the family où les entrepreneurs de la
génération précédente forment les
entrepreneurs de la nouvelle génération
pourquoi on scale pourquoi on peut
prendre plus de start-up parce que c'est
pas moi qui vais me taper toutes les
office hour pour répondre à toutes les
questions non il y a des entrepreneurs
qui sont très contents de donner une
heure par C une heure par là et de
rendre à la communauté ce qu'ils ont
déjà reçu de la communauté cet outil et
ce pouvoir vous avez besoin de l'inclure
de façon progressive comme toujours en
testant et vous avez surtout besoin de
prendre par la main ça ne sert à rien de
réfléchir à ça si vous n'avez pas généré
des leades si vous avez pas automatisé
si vous avez pas standardisé pour
pouvoir faire ça correctement il faut
l'avoir fait déjà soi-même si à the
family j'avais demandé à des start-ups
de faire des office hour avec d'autres
start-ups avant de nous-même
parfaitement maîtriser ce process et
l'avoir fait sur un groupe de façon
intense ça aurait été catastrophique
c'est un pouvoir à double tranchant les
communautés c'est formidable quand ça
marche c'est catastrophique quand ça
tourne mal donc retenez les trois règles
pour pouvoir déléguer à vos clients
règle numéro 1 il faut leur mâcher le
travail et leur donner un process qu'
peuvent suivre règle numéro 2 c'est pas
parce qu'il travaill pour vous qu'il
deviennent votre maître vous devez
absolument les garder sous contrôle et
les empêcher à sortir du territoire si
vous êtes par exemple une communauté en
ligne vous devez avoir des règles très
précises sur comment les gens doivent se
comporter si vous demandez à quelqu'un
de vous référencer vous devez lui
apprendre à vous référencer des clients
dont vous avez besoin et c'est pas parce
qu'il vous a référencer quelqu'un que
vous allez forcément le prendre vous
devez fixer des limites claires et la
troisième chose il faut remercier et
être grateful pour les gens qui font ça
pour vous et leur donner le sentiment
qui sont importants leur donner la
reconnaissance qu' mérite faites des
fêtes faites des événements envoyez des
petits messages faites une petite carte
personnalisée quand quelqu'un sort
vraiment du lot et fait beaucoup pour
votre boîte donnez-lui l'envie et la
reconnaissance de le faire encore plus
et aux autres de vouloir acquérir ce
pointl j'espère que cet épisode vous a
plu et que vous avez maintenant envie de
transformer tous vos clients en
collaborateurs que vous allez avoir
l'envie de leur faire plaisir en les
impliquant et en leur donnant les moyens
de s'impliquer avec bonheur maintenant
faire tout ça tout ce dont on a parlé
aujourd'hui la standardisation
l'automatisation des campagnes de Lead
et cetera ça demande de l'argent et la
plupart d'entre vous vous êtes des
business individuels de service vous
n'avez pas accès à la levée de fond
oubliez les levées de fond c'est pour
les start-ups hyper scalable c'est une
toute petite minorité c'est pas quelque
chose on peut pas lever des fonds quand
on est un avocat on peut pas lever des
fonds quand on est comptable on peut pas
lever des fonds quand on est graphiste
on a besoin d'utiliser l'argent gagner
par ses clients et d'utiliser ses
profits pour pouvoir les investir dans
son scale dans son automatisation dans
sa délégation et dans tout ce que anyone
can scale vous donnera envie de faire
rendez-vous dans l'épisode suivant pour
voir comment faire plein d'argent
ensemble
