bon j'espère que tous ces épisodes vous
ont plu si vous êtes arrivé jusque là
vous avez pas triché que vous avez pas
skippé un épisode vous avez appris plein
de choses je suis très content que vous
ayez regardé toutes les vidéos et je
suis très content d'avoir partagé tout
ce savoir accumulé au fil des années
avec vous dans anyone can scale ce qu'on
a essayé de vous transmettre c'est un
paradigme de fond qui est celui de la
productisation dans le premier chapitre
on a essayé de vous convaincre qu'il
était possible de transformer un service
en produit dans le deuxème chapitre on a
voulu vous montrer qu'il était possible
de penser une entreprise comme on pense
un produit dans le 3ème chapitre on a
voulu réaliser avec vous le fait de
productiser son équipe et de mettre au
sein de la gestion de son équipe la même
excellence que l'on met dans la gestion
de son produit et puis on a voulu vous
montrer que la conquête du monde c'était
finalement qu'un méta produit et qu'une
extension du produit initial ce nouveau
paradigme du produit est un paradigme
très profond qui prend notamment tout
son sens avec la crise actuelle du covid
il faut comprendre que les entreprises
qui ont de l'avenir sont des entreprises
qui transforment les services en
produits les gens ont de moins en moins
de valeur individuelle les produits sont
de plus en plus automatisés
l'intelligence artificielle et
l'automatisation sont en train de
conquérir des pans entiers de la société
et il est temps que votre entreprise
accompagne cette transformation alors ça
peut paraître vertigineux ça peut
paraître impossible mais c'est juste une
question de pratique d'expérience et de
répétition n'hésitez pas à re regarder
toutes ces vidéos énormément de fois
n'hésitez pas à les partager avec vos
collaborateurs les plus proches et
n'hésitez pas à essayer de les
implémenter étape par étape la pire
chose que vous pourriez faire c'est de
vouloir faire tout ça d'un coup c'est un
process c'est un voyage appréciez le
voyage ne vous focalisez pas trop sur la
destination le Scale ça ne finit jamais
le Scale c'est un état d'esprit et
j'espère que dans ce coup d'État on aura
réussi à vous le transmettre merci
beaucoup et à bientôt
[Musique]
