[Musique]
bienvenue dans ce module sur le SEM
alors le SEM c'est le search engine
marketing qui s'oppose à la Search
Engine Optimization le SEO qu'on a vu
dans le module sur le SEO du coup là où
le SEO c'est vraiment l'optimisation de
ta position dans les résultats de
recherche sur Google le SEM ça va être
comment tu fais pour payer pour avoir
des annonces qui vont être en haut des
résultats de recherche bah sur les
moteurs de recherche en général ici on
va parler de Google l'idée c'est que tu
vas apparaître en haut des résultats de
recherche sur Google dans les encarts
annonces donc tu as dû en voir très
certainement quand tu as fait des
recherches sur des sujets qui sont liés
en général à des produits à vendant
c'est un canal qui est très très très
puissant qui est très facile et rapide à
mettre en place et surtout qui est
extrêmement précis à mesurer ça en fait
un canal vraiment idéal pour tester des
choses avec le contrependant que bah
c'est payant le truc hyper intéressant
avec le SEM c'est qu'il y a un côté
gamifié qui est très très puissant alors
c'est pas de la gamification classique
avec des badge et ce qu'on imagine quand
on dit le mot gamification mais c'est
plus ce côté où tu vas mettre un budget
à l'entrée en mettre des pièces dans la
machine et puis derrière en ressortir un
certain nombre de leads plutôt garanti
en fonction de la pertinence de ton
annonce et le fait que les annonces
Google soient très simples en général
c'est juste du texte donc ça va être un
titre une description un call to action
et puis une URL hein donc c'est très
très simple les annonces Google ça te
permet d'avoir la sensation que itérer
sur ces annonces ça peut aller très très
vite et cette facilité d'exécution cette
rapidité pour itérer et faire en sorte
d'avoir une annonce qui performe assez
rapidement basé sur des tests récurrents
et ben elle rend le truc hyper attractif
pour beaucoup beaucoup de gens qui
veulent générer des leads qui veulent
trouver des clients et donc c'est pas
étonnant que l'année dernière en 2019
les gens dans le monde entier aient
dépensé plus de 55 milliards de dollars
en SEM pour apparaître dans les
résultats annonces de Google donc
aujourd'hui on va voir ensemble comment
faire pour mettre en place votre
première campagne de Sem pour faire
votre première expérimentation et voir
si c'est un canal qui est adapté à votre
business ou
[Musique]
pas pour faire cette première
expérimentation tu vas avoir besoin de
deux choses la première c'est d'avoir un
budget comme je l'ai dit le SOM c'est un
canal qui est payant qui coûte
relativement cher en absolu mais qui
finalement en relatif rapporté au nombre
de leads que tu peux récupérer et au
nombre de ventes que tu peux effectuer
c'est assez facile de trouver une
balance entre les deux si les gens que
tu targetes sont effectivement sur
Google et ont effectivement une démarche
de recherche pour tomber sur le produit
que tu vends en général quand on parle
de Sem on va parler de budget qui tourne
aux alentours de 200 € par mois pour
commencer donc si tu as un budget de 200
€ par mois ça va commencer à être
intéressant après ça peut être moins
parce que tu peux commencer à faire ta
première campagne sur une semaine du
coup tu réduis à 50 € par semaine ça te
fait 200 € par mois mais tu es pas
obligé de dépenser 200 €. c'est un
endroit où c'est quand même relativement
simple d'acquérir des leads et de faire
des tests très très rapidement donc
normalement en y mettant un petit peu de
budget hein il faut se prévoir cette
marge-là de se dire que cet argent-là au
début il est perdu parce que ton
objectif avec cette première
expérimentation ça va être de trouver le
point de balance auquel bah tu as une
rentabilité et où ça devient intéressant
pour toi d'utiliser ce canal à plus
grande échelle la deuxième chose dont tu
vas avoir besoin pour cette
expérimentation c'est d'une landing page
en général et je vais y venir juste
après une campagne de Sem c'est toujours
un couple entre une annonce sur Google
et une landing page c'est une expérience
qui est unifiée et donc tu as besoin de
savoir créer des landing Pag on a créé
quand même beaucoup de contenu sur coup
d'État pour t'expliquer comment faire
une landing page on va te remettre des
outils ici pour t'expliquer comment te
lancer et cetera la création d'une
landing page c'est un travail qui est
profondément créatif et qui est
nécessaire ici pour bah arriver à mettre
en place une campagne som qui fonctionne
alors ce que tu vas mesurer dans cette
première expérimentation c'est quelque
chose d'extrêmement précis parce que
comme je l'ai dit ce canal il a un taux
de mesure qui est hyper élevé alors il y
a plusieurs termes que j'ai évoqué dans
le module sur le fonctionnement d'un
canal d'acquisition et ici ils vont
quasiment tous nous servir d'ailleurs la
plupart des termes qu'on utilise en
marketing moderne pour mesurer les
différentes campagnes qu'on met en place
viennent du SEM ont été introduits
beaucoup bah avec cette discipline qui
est de mettre des annonces sur Google
c'est devenu vraiment un truc universel
en marketing donc tu vas mesurer
plusieurs choses tu vas mesurer le cityr
donc c'est le click through rate c'est
le nombre de gens qui voient ton annonce
qui cliqueent sur l'annonce donc les
gens viennent sur Google tape une
requête tu apparais en tant qu'annonce
en haut des résultats et il clique sur
ça il y a ce pourcentage là ce cityar
qui est donc un pourcentage de
conversion tu vas pouvoir en déduire ton
CPC donc ton coût par clic donc combien
ça te coûte d'obtenir quelqu'un qui
clique sur ton annonce ensuite derrière
tu vas mesurer le taux de conversion de
ta landing page donc une fois que la
personne a cliqué sur ton annonce et
qu'elle arrive sur ton site combien de
gens finissent par convertir derrière en
fonction de tes objectifs que ce soit
une vente ou que ce soit l'acquisition
d'un liad et avec tout ça tu vas donc
pouvoir calculer ton CPA ton coût par
acquisition il y a une équation très
très simple qui est CPA ég CPC sur taux
de conversion ça fait que si par exemple
ton CPC est à 1 € donc ça te coûte 1 €
d'obtenir un clic sur ton annonce Google
et ben tu vas diviser ça par ton taux de
conversion donc admettons que sur ta
page 10 % des gens deviennent des leads
après avoir visité la page et ben tu vas
avoir 1 € sur 10 % et ça fait un cooup
d'acquisition qui a 10 €. je t'avais
prévenu c'est hautement précis tu vas
avoir une véritable idée de combien ça
te coûte de faire l'acquisition d'un
lead évidemment tout ça se mesure avec
Google Analytics mais aussi directement
dans Google Ads qui est l'outil qu'on va
utiliser pour mettre en place la
première campagne comme je l'ai dit
juste avant une campagne sm c'est
toujours composé de deux choses c'est
composé d'une annonce qui va être
disponible sur Google et d'une landing
page la première étape du coup ça va
être de créer cette annonce pour créer
cette annonce tu vas devoir te créer un
compte Google Ads il y a une vidéo
pratique dans ce module où je te montre
comment utiliser Google Ads pour faire
ta première annonce tout il est détaillé
tu vas voir c'est très très simple il
suffit de suivre les étapes une fois que
ton compte est créé tu vas pouvoir
commencer à créer ta première annonce
cette première annonce la première chose
que tu vas faire c'est déterminer les
mots-clés sur lesquels tu veux
apparaître quand les gens les tapent
dans Google alors je donne plein de tips
dans la vidéo pratique pour choisir des
mots-clés qui sont pertinents c'est des
tips qui sont relativement les mêmes que
en SEO finalement ce qui est intéressant
c'est de savoir ce que ta cible va taper
donc là je vous renvoie au module sur
comment cibler ses clients et vraiment
se poser la question de quelle est
l'expérience des gens qui veulent
trouver un résultat qui va correspondre
à ce que moi je propose tout ça ça se
pense de manière ultra créative et ça va
être fortement corrélé à l'annonce et à
la landing page une fois que tu auras
choisi les mots-clés sur lesquels tu
veux apparaître tu vas pouvoir créer
l'annonce l'annonce il y a aussi plein
plein de tips que je donne dans la vidéo
pratique sur comment créer ta première
annonce mais dans l'idée il faut arriver
à créer une certaine continuité ça veut
dire quoi ça veut dire que quand tu vas
créer ton annonce sur Google Ads tu vas
pouvoir euh te poser la question de ok
si les gens ont tapé ça il faut que ils
se disent ça c'est un résultat qui
correspond à ma recherche donc
réutiliser des motscés qui sont les
mêmes mots-clés qui ont été tapés mais
après il faut aussi leur proposer une
valeur supplémentaire donc en plus des
mots-clés qui ont été déjà été tapé par
l'utilisateur leur montrer pourquoi toi
ce que tu proposes c'est corrélé à ce
qu'ils recherchent et puis
éventuellement un call to action il y a
plein plein plein d'éléments vous allez
voir dans la vidéo pratique il y a un
titre numéro 1 un titre numéro 2 un
titre numéro 3 une description 1 une
description 2 l'URL qui apparaît tout
est important et ce qui est trop cool
c'est qu'il y a peu de choses il y a peu
de choses dans une annonce Google donc
la créer ça demande pas d'y passer 100
ans par contre ça demande de faire un
vrai travail de réflexion en amont pour
savoir comment vous voulez créer une
expérience pertinente pour la personne
qui va taper les mots-clés que vous
targettez sur Google
et ça c'est un travail qui est difficile
et dans lequel il y a pas de réponse
préfaite genre vous pouvez pas m'envoyer
vos annonces et me demander si elles
sont bien et si elles vont marcher le
seul moyen d'arriver à faire une annonce
qui cartonne c'est de tester et de voir
si les gens cliquent dessus si votre
citeard est élevé bon pour finir ton ad
tu vas avoir besoin de créer une landing
page parce que dans une ad il y a
forcément un lien vers lequel ça renvoie
donc pour finir ton annonce tu vas
devoir te mettre sur un outiler de
landing page que ce soit strikingly
squarespace euh
Wix ce que tu veux WordPress bref il y a
un milliard d'outils qui te permettent
de créer des landing Pag et des site web
aujourd'hui et c'est certes un travail
qui est important mais qui je pense est
à la portée de tout le monde surtout
avec les outils les plus modernes comme
squarespace cette landing page tu dois
la penser et la créer comme une
véritable continuité de l'expérience
dans laquelle les gens se trouvent si
créé ton annonce juste avant c'était
vraiment créer la continuité de ce que
les gens ont tapé dans Google et B ta
landing pay ça doit être la é du clic
sur l'annonce les gens doivent retrouver
dans ta page les mots- clés qui ont été
promis dans ton annonce les gens doivent
aussi retrouver plus d'informations
complémentaires doivent pouvoir scanner
ta page assez rapidement et y trouver
les infos qu'il cherchent le plus vite
possible pour essayer de bah les garder
et qui se barre pas juste et avoir un
taux de rebond qui est de 80 %. ce qui
c'est très important de vraiment créer
encore une fois un véritable flow alors
j'ai un amour très très grand pour les
landing PID parce que alors j'ai un
amour très très grand pour les landing
page parce que je j'aime la créativité
de manière générale et je trouve que les
landing page c'est un vrai moyen
d'expression de créativité qui te permet
d'exprimer à la fois ton identité à la
fois un message très fort et de jouer
vraiment avec tout ce que le Web peut
offrir de meilleur pour créer des
expériences le truc c'est que quand tu
vas commencer à faire ta première
expérimentation de Google Ads bah il va
falloir plutôt tailler à la hache que
faire des optimisations et faire des
trucs parfaits alors il y a un juste
milieu à trouver évidemment je dis pas
que il faut lancer une landing page avec
des liens hypertex bleu soulignés sur un
fond gris et qu'on arrive à rien lire je
dis pas non plus qu'il faut passer 100
ans à faire une landing page que vous
estimer être parfaite dans votre tête et
et être déçu une fois qu'elle fonctionne
pas il y a de grandes chances pour que
ce soit pas juste une histoire de
wording d'optimisation et détail il y a
de grandes chances pour que ce soit
juste une histoire d'expérience générale
donc ce que je vous invite à faire quand
vous commencez à faire du SEM c'est pas
de faire une landing page avec un
message général et d'essayer d'optimiser
votre taux de conversion c'est faire
plusieurs landing page qui vont avoir
des expériences différentes si par
exemple vous êtes euh si par exemple
vous êtes un business de cosmétique et
que vous vendez je sais pas moi des
crèmes pour la peau et B il y a
plusieurs discours que vous pouvez avoir
qui vont être corrélé à plusieurs types
de recherch va peut-être il y avoir des
gens qui vont taper quelque chose comme
crème pour la peau hydratante pour main
sèche donc là on a quand même un mot clé
qui est assez précis et qui du coup va
normalement avoir moins de concurrence
donc c'est un intéressant de de se poser
cette question là si les gens cherchent
quelque chose pour minsèche peut-être
que vous allez créer derrière une
landing page qui va être targetée pour
les gens qui ont les mains sèches et que
où cette crème va leur parler exactement
alors que peut-être que vous allez
pouvoir créer une autre annonce où les
gens vont vouloir une crème pour avoir
une peau qui est brillante donc c'est
pas un problème tant de santé qu'un
problème de beauté et donc du coup vous
allez pouvoir leur proposer une landing
page qui montre des gens beaux avec qui
ont utilisé la crème et qui sont hyper
contents ça c'est deux expériences
fondamentalement différentes c'est pas
juste j'ai fait une landing page pour
les mains sèches et du coup je vais
optimiser les mots qu'il y a dedans et
cetera c'est vraiment essayer
différentes expériences pour essayer de
comprendre la psychologie des gens qui
vont chercher bah les mots clés que vous
voulez targeter sur Google donc c'est
pour ça dans tout ce que je dis depuis
tout à l'heure il faut vraiment prendre
en compte que dans le SEM vos
expérimentations surtout au début elles
vont passer par le package total elles
vont passer par le package de chercher
les mots clés cliquer sur l'annonce et
lire la landing page tout ça est un
package complet qu'il faut penser de
manière exhaustive parce que c'est
vraiment la seule manière de faire en
sorte de trouver des ADS qui
fonctionnent ensuite une fois que ça
marche une fois qu'on a trouvé une
expérience qui fonctionne on va pouvoir
se poser la question de comment
optimiser les motsclés les machins les
titres la position des des éléments dans
la page tout ça est effectivement
important mais c'est pas du tout le plus
important le problème de la plupart des
gens qui vont vous parler de en ligne et
de tous les tutos que j'ai pu lire dans
toute ma vie pour essayer de comprendre
comment faire marcher des Google Ads
c'est que les gens te donnent des
astuces de gens qui ont déjà un trafic
gigantesse pour optimiser leur
conversion toi tu es pas en train
d'optimiser ta conversion tu es en train
de trouver un levier qui fonctionne pour
ta boîte bref tout ça pour dire que
jusqu'à maintenant on a créé un compte
Google Ads on a créé notre première
annonce on a créé notre landing page il
reste plus qu'à faire le lien entre les
deux en mettant l'URL de ta page
directement dans ton annonce et ton
annonce est prête à être publié à ce
moment-là il te reste plus qu'à définir
un budget et à mettre l'annonce en ligne
alors ce budget google va te faire des
recommandations basées sur ce que la
concurence sur ces mêmes mots-clés paye
habituellement l'idée c'est que donc il
vaont avoir a une petite un petit slider
comme ça une petite jauge que tu vas
pouvoir faire défiler où tu vas dire ok
moi je veux dépenser jusqu'à 200 dollars
par mois avec un budget journalier de 7
dollars ou enfin ça peut être en euros
aussi et en fait ça va te permettre de
voir à quelle à quelle limite se trouve
ta capacité toi à attirer des gens par
rapport à tes concurrents le SEM c'est
une plateforme d'annonce qui est
hautement concurrentiel ça veut dire que
si on reprend notre exemple de
cosmétique avec la crème pour les mains
et ben Infiné la personne qui va avoir
son annonce la plus vue c'est la
personne qui aura mis le plus de budget
évidemment c'est tout le business model
de Google c'est un business model qui
est hautement scalable même s'ils ont
des plateformes de vente pour essayer
d'expliquer aux gens comment fonctionne
le SEM et comment ils peuvent faire de
l'advertisement sur Google infin c'est
quand même cet outil là qui va leur
permettre de vendre donc toi je pense
que ça vaut le coup quand même d'écouter
leurs recommandation un minimum je pense
pas que ça on soit encore à ce stade
d'optimisation surtout si c'est ta
première expérience il faut vraiment se
dire ok voilà ce que Google me propose
ça me paraît être honnête par rapport au
prix du marché parce que ce budget là il
est pas du tout universel en fonction de
ce pourquoi tu fais de la pub il est
complètement corrélé au prix du lead sur
ton marché si tu vends des prestations
de plomberie de serruerie ou de de prê
immobile par exemple tes leads ils vont
coûter très très cher parce qu'en fait
bah à la fin la vente terrière elle est
elle est très très cherre aussi et donc
il y a une rentabilité qui est très
élevé si tu vends des choses qui sont
beaucoup moins concurrentielles le prix
de ton lad va baisser donc le prix de ta
campagne va baisser aussi c'est un
rapport qu'il faut observer et il faut
juste poser la question de à quel moment
moi je suis rentable à quel moment c'est
pertinent d'investir ce budget là pour
avoir un retour sur investissement je
dis pas qu'il faut investir des milliers
d'euros en Google Ads jusqu'à ce que ça
fonctionne et s'acharner s'acharner et
cracher du cash à Google à l'infini je
dis juste que bah c'est une notion de
résilience cette résilience elle va
venir évidemment avec l'argent qui est à
ta disposition et en fonction de
l'argent que tu as et de ce que tu es
prêt à investir pour tester tu peux
tester petit budget par petit budget et
commencer à itérer jusqu'à ce que ta
campagne fonctionne ta campagne je le
rappelle qui est composée de tous les
éléments dont on a parlé juste avant si
tu arrives à mettre un budget
suffisamment conséquent qui peut être de
7 € par jour en fonction des leades hein
nous c'est à peu près ce qu'on paye sur
notre marché euh avec 7 € par jour moi
je peux faire un test sur une semaine
qui m'a pas coûté grand-chose à
l'échelle de la boîte et qui me permet
de voir s'il y a des résultats
pertinents déjà ou pas et ensuite je
peux itérer je peux tester une autre
campagne je peux tester trois campagnes
en même temps évidemment on augmente les
budgets mais pour une boîte comme coup
d'État qui vend des formations à 300 €
ou à 1500 € en fonction des profils à
qui on vend et en fonction bah des
problèmes qu'on résout bah évidemment
que ce budget là il est quand même
plutôt dérisoire si on doit payer 7 €
pour acquérir un lead et que sur 100
lead qu'on a donc payé 700 € on récupère
1500 € ne serait-ce qu'une vente donc 1
% de conversion après que les gens
soient devenu lead et ben on devient
rentable et cette rentabilité c'est ça
que vous cherchez complètement donc la
question du budget surtout si vous
démarrez vous avez pas beaucoup d'argent
et ben ça peut paraître élevé mais bah
c'est à vous de décider à quel moment
vous voulez vous arrêter et à quel
moment vous voulez continuer d'itérer
par parce que vous avez des résultats
pertinents ce calcul que je fais là avec
nos chiffres chez coup d'État c'est le
mode de penser dans lequel tu dois te
mettre pendant que tu fais ta première
expérimentation je rappelle qu'il y a
cette formule très importante qui dit
que le CPA le coût par acquisition est
égal au CPC sur le taux de conversion de
ta landing page et donc de cette formule
là tu peux déduire combien ça va te
coûter d'acquérir un client réel en
faisant CPA divisé par taux de closing
et on a la même formule exactement donc
si je reprends l'exemple du départ où le
coût d'acquisition le CPA était à 10 €
et que tu as un taux de closing de 3 %
donc que 3 personnes sur 100 qui
rentrent dans ton pipe de leads
deviennent des client effectivement et
bah tu as un coûpt de vente qui est de
10 € sur 3 % ça fait 333
€ si ton coût pour obtenir un client est
333 € et ça c'est une fourchette quand
même assez élevée parce que 3 % de
conversion c'est c'est le c'est de
l'ordre des business B2B euh si ton coût
est 333 € et que tu vends un produit qui
est plus cher que 333 € ça veut dire que
tu as cette rentabilité donc il faut
vraiment être constamment en alerte sur
ces chiffres là et se poser la question
de quand est-ce que je me rapproche un
petit peu plus d'un seuil de rentabilité
intéressant et enfin sur la manière de
tester de faire du SEM bah il faut
tester tester beaucoup beaucoup beaucoup
tout le temps itérer regarder observer
faire les calculs et il y a un rythme
très élevé à avoir alors ça peut être
une fois par semaine si vous faites pas
que ça mais vous pouvez très bienah si
vous avez des budgets un petit peu plus
conséquents regardez chaque jour quelles
ont été les performances il y a pas de
règles vraiment sur comment itérer la
seule vraies règles qui existe c'est
prenez conscience que votre première
annonce sera forcément imparfaite et
qu'il vaut mieux faire quelque chose qui
est taillé à la hache et une expérience
qui a un test que faire quelque chose
qui est hautement travaillé dans
l'espoir que ça va fonctionner la
plupart du temps même si vous avez bien
ciblé vos clients et que vous avez fait
vos devoirs et que vous avez vraiment
fait vos personnas et que vous avez bien
ter les personnes et que vous pensez
comprendre quelle est leur psychologie
vous vous trompez les gens se comportent
toujours différemment surtout quand on
parle d'échelle comme celle-là que ce
qu'on pense donc il faut itérer il faut
tester et dans tout ce truc et ben il
faut définir un budget parce que comme
je l'ai dit au tout début il y a quand
même une notion un peu de casino où je
mets des pièces et il en ressort bah des
clients qui m'ont coûté quelque chose et
qui me rapportent quelque chose et ça on
peut vite tomber dans un travers où on
dépense on dépense on dépense on ne fait
que dépenser parce qu'il y a côté un peu
gambling et tout ça il faut y faire
attention donc il faut définir un budget
à l'avance et dire ok moi j'ai 500
balles pour faire mes tests SEM et pour
essayer d'arriver à obtenir au moins un
client qui est rentable ça peut être
plus ça peut être moins et ça ça dépend
de votre propenstion à prendre des
risques l'avantage de ce canal c'est que
ces risques-là ils sont profondément
mesurés parce que les résultats des
campagnes sont profondément mesurables
et que du coup vous pouvez vraiment
jouer à bah comment faire pour avoir un
équilibre entre mon mon acquisition et
ma rentabilité voilà j'espère que vous
aurez compris un minimum ce que ça veut
dire de faire du SEM et l'avantage des
concepts simples c'est que tout ce qui
compte c'est l'exécution c'est comment
vous vous allez faire vos propres
campagnes j'espère qu'on aura de super
retours d'expérience de votre part qu'on
pourra mettre en avant dans ce module en
attendant il y a une vidéo pratique sur
comment mettre en place Google ad des
fiches bref on essaie de vous mettre le
pied à l'étrier parce que c'est un canal
qui est profondément puissant qui te
permet de mesurer à quel point ton
produit est intéressant pour des gens
qui sont dans ta cible et ça bah dans la
formation trouver des clients où on
essae de vous expliquer comment faire
pour trouver le point de rentabilité et
faire en sorte que votre business tourne
B je pense que c'est vraiment un des
canaux sur lesquel vous pouvez vous
mettre facilement si vous avez un petit
peu de budget j'espère que ça vous aura
donné envie parce que je trouve que
c'est un jeu qui est profondément
excitant j'adore la compétition et il y
a quand même beaucoup de compétitions
dans cette histoire de Sem et on se mar
bien à faire tout ça et je pense que
l'important ça reste de prendre du
plaisir à faire ce qu'on fait ça reste
de prendre du plaisir à bâtir à créer
des expériences intéressantes pour les
gens et à leur apporter de la valeur
