je vois cette route d'entrepreneur un
petit peu comme comme un long comment
dire parcours un peu dans dans le noir
donc tuasas l'étoile au loin que tu suis
et ce qui est important c'est de faire
le maximum de pas au jour le jour parce
que en réalité c'est la c'est la
constance c'est vraiment la constance
dans les années qui va faire le résultat
quand je me suis lancé pour devenir
champion du monde de roller si on
m'avait dit qu'il allait il allait me
falloir 20 ans pour devenir champion du
monde ça m'aurait sûrement démoralisé
donc en fait le Conseil souvent que je
donne là-dessus c'est de pas penser à la
longueur mais juste de faire le maximum
au jour le jour et le temps que ça prend
bah c'est le temps que ça doit prendre
et c'est tout
quoi salut t salut ça va et ben écoute
super c'est super chouette de te
recevoir parce qu'en fait tu es un
profil pour coup d'État qui est hyper
intéressant nous notre objectif c'est de
montrer que pour être entreprenant on a
pas forcément besoin d'être entrepreneur
et ce qui m'intéresse dans ton parcours
c'est que tu as fait énormément de
choses différentes dont monter des
boîtes ouais trois fois champion du
monde de de roller sur rampe tu as gagné
les Xgames c le champion le plus titré
de l'histoire des sport extrême enfin il
y a tu as un palmarès assez incroyable
là tu as monté une boîte récemment qui
s'appelle onof tu portes le le petit
gilet corporate bien joué c'est une
boîte qui te permet d'avoir plusieurs
numéros de téléphone dans un seul
téléphone exactement via une appli via
une appli donc tu as pas besoin d'avoir
deux cartes SIM enfin cette époie de
télécharger d'avoirun numéro pro un
numéro perso il télécharge mon app et en
un clique il a un 2è 06 trop bien et et
du coup tu as tu as 50 employés qui
bossent pour r C'est ça vous avez levé
15 millions ouais exactement donc ça
marche bien aussi c'est clair ça a été
très très dur mais ça ça là enfin je
vois le bout du tunnel en fait ça comme
comme tu dis déjà eu plein de vie
d'abord en tant que rider mais très vite
j'étais j'étais dans dans dans une
optique d'essayer de de de réaliser
plein de projets et cetera alors au
début j'étais dans mon sport essayer de
monter des boîtes un peu autour de mon
sport d'abord un magasin de roller après
j'ai commencé à fabriquer des Skat Park
pour les mairies après j'ai acheté mes
propres rampes pour faire les mes
propres ch après j'ai me suis diversifié
j'ai fabriqué des gammes de papetterie
et maroquinerie scolaire en grande
distribution sous licence donc j'avais
acheté l'image par exemple de Tony
Parker mat pocora CHRISTOPHE MAE
Nintendo MTV et cetera et mon image
évidemment et je vendais donc des
agendas des trousses des cartables des
stylos des corbeilles à papier à
Carrefour Leclerc et cetera après
j'avais monté une boisson énergétique
comme Red Bull avant que Red Bull se
lance en France après j'avais j'avais
failli lancer une gamme de biscuits
chocolaté sous licence également donc
voilà j'ai toujours eu des boîtes en
parallèle mais c'était pas spécialement
parce que j'avais envie d'être
entrepreneur c'est plus parce que
j'avais envie que les choses avancent et
j'avais envie de créer des choses et
puisque personne le faisait mais à la
fin ben j'étais obligé de le faire
moi-même quoi donc il y a vraiment un
besoin genre tuidentifie qui manque
quelque chose dans le monde et tu vas
quoi bah voilà en tout cas au début
c'était autour de mon sport c'est-à-dire
que le mon sport était pas assez
populaire donc je je me suis dit bah je
vais pousser les mairies à fabriquer des
skate park donc je me suis mis à
fabriquer designer les sket Park
moi-même pareil à ouvrir un magasin de
roller pour vendre pour vendre plus de
rollers av voir mes propres shows bah
pour louer des shows et promouvoir le
sport les gammes de papéteries bah
c'était à la fois bien sûr pour un petit
peu gagner de l'argent mais surtout pour
démocratiser pareil mon image et le
sport puisque je vendais les agendas à
mon effigie partout à Carrefour après
l'événement de la tour effffel que j'ai
coproduit bah c'était pareil c'était une
façon bien sûr de réaliser un kiff
personnel mais aussi de de de montrer
mon image et l'image du sport auprès du
grand public on faisant un événement
symbolique c'est ça finalement qui m'a
poussé à être entrepreneur parce que un
un sportif dans le foout ou dans le
tennis il a tout sur un plateau en
quelque sorte il a les avocats il a les
agents moi vu que j'avais rien tu peux
rentrer dans le moule juste faire ce
qu'il y a à faire bon après c'est du
travail du travail bien sûr mais ils ont
ils ont besoin d'être que sportif et ça
et ça suffit moi il fallait que je sois
beaucoup plus que sportif fallait que je
sois bon en rur mais également plein bon
dans plein d'autres choses et petit à
petit c'est ça qui m'a formé vers le
côté d'entrepreneur euh c'est pour ça
que j'ai jamais senti la transition de
fin de carrière et démarrer en quelque
sorte une nouvelle carrière j'ai
toujours fait ça il fallait que je sois
mon propre agent mon propre manageur je
lise mes propres contrats que j'aV voois
que j'ai là une stratégie
marketing pour démocratiser l'image
fallait que je sois meilleur dans les
interviews pour arriver à à à parler
auprès du grand public donc de fil en
aiguille ça m'a je me suis retrouvé à
présenter mes propres émissions télé
parce que ben je m'étais amélioré dans
les interviews et cetera donc la force
de travail les opportunités se sont
ouvertes voilà après il y a eu quand
même des haut et des bas et il y a 5 ans
c'était un moment on va dire un peu un
peu de changement dans ma vie parce que
j'arrivais pas à obtenir les
autorisations pour les différents
records que j'avais fait en tout cas
j'avais fait tourfel sacré cœur mais je
voulais en faire d'autres j'avais pas eu
les autorisations et je m'étais cassé la
jambe je m'étais séparé de ma copine
j'avais je arrivé à 40 ans je me suis
dit bon ben c'est un moment un peu où il
faut se réinventer j'avais un un film
que j'avais écrit que j'avais essayé de
monter à Hollywood qui c'était pas fait
et cetera donc c'est un moment où
finalement tout s'écroulait un petit peu
autour de moi et je me suis dit il faut
que je me lance dans un nouveau projet
de création d'entreprise ou de projet en
tout cas mais je me suis dit je vais pas
aller dans dans le monde du sport et du
rollur je vais complètement vriiller et
aller sur le monde de la technologie
j'aimais bien et voilà et je suis parti
là-dessus ok c'est assez fou parce que
tu as enfin hier je regardais sur le
site de Hof il y a ta bio c'est une page
web qui est hyper bien fait et il y a
vraiment un milliard de trucs quoi il y
a un milliard d'étapes à ta vie souvent
ce que je vois chez chez les
entrepreneurs et ça peut être chez moi
aussi tu vois c'est qu'il y a un blocage
à se mettre à faire les choses entre la
prise de décision et le moment où tu
fais vraiment le truc tu as pas ce
blocage moi j'ai pas ce blocage en fait
parce que j'ai eu je pense une de par
mon éducation j'ai eu une éducation très
particulière parce que mes parents ne
m'ont jamais scolarisé donc je dis
jamais même pas une journée en
maternelle de toute ma vie et donc
finalement vu que j'avais aucun diplôme
et et j'ai jamais appris appris les
choses d'une façon conventionnelle j'ai
appris un côté à être extrêmement
débrouillard c'est-à-dire que puisque je
n'avais jamais appris sur un d'une façon
conventionnelle fallait que à chaque
fois je trouve moi-même mes solutions et
surtout c'était toujours mes choix on
m'a jamais poussé à faire quelque chose
ça a toujours été mes propres choix et
mes parents m'ont soutenu là-dessus donc
en fait dès que j'avais un projet en
tête je me pose même pas la question si
c'est difficile ou quoi que ce soit il y
a justement beaucoup de gens qui qui
sont en train de se casser la tête à
dire mais est-ce que ça va ça va être
possible que voilà j'ai pas d'équipe je
suis tout seul et en général l'entourage
tassomme avec des problèmes qui te dit
bah tu as pas d'argent tu es tout seul
tu connais rien et cetera moi tout ça je
me pose jamais ces problèmes j'ai juste
le rêve au loin de me dire c'est
possible à réaliser ce rêve incroyable
et je me concentre juste au jour le jour
d'abattre le maximum de problèmes
finalement et tant que j'avance tant
qu'à la fin de la journée j'ai abattu
une énorme somme de problèmes ça me va
avec le rêve au loin quoi donc j'ai j'ai
jamais de déprime en quelque sorte je
peux jamais d'avoir de coup bas puisque
je vois jamais les problèmes à plus de
24 heures et j'ai toujours le rêve au
loin de l'étoile que je suis c'est
intéressant cette cette dichotomie entre
les 24 heures et et la vision à long
terme tu peux facilement te perdre dans
la vision et te dire je veux aller là et
commencer à faire n'importe quoi non
parce que c'est c'est pour moi je en
fait je peux pas me perdre parce que
c'est c'est un rêve alors quand je dis
la il y a bien sûr la la la stratégie
que j'affine au fur et à mesure de la
route parce que quand tu démarres un
projet bah tu as tu as une vision qui
est un petit peu un petit peu simpl et
finalement elle évolue au fur à mesure
de ta route et ce que tu avais prévu au
départ ça a changé mais le rêve reste le
même le rêve et de devenir soit champion
du monde soit de sauter de la tour
effffel soit de créer une boîte mondiale
et cetera donc c'est ce rêve qui me
permet de me lever le matin il y a des
moments en tu parles des moments
difficiles genre de l'extérieur c'est
difficile à à à concevoir que avec un
succès comme le tiens une autoriité
comme la tienne il y a des moments oùù
ce soit où tu sois vraiment down tu vois
alors moi j'ai j'ai vraiment cette
chance de jamais être down en tout cas
psychologiquement ou vraiment je crois
que je l'ai été maximum 3 jours dans ma
vie quand j'avais justement sur le lit
d'hôpital quand vraiment je m'étais
cassé la jambe et à chaque fois que je
suis down dans des moments où vraiment
tout s'effondre j'ai besoin de me
rattacher à un nouveau rêve et à partir
du moment où j'ai j'ai ce nouveau rêve
en en tête tous les problèmes sont
effacés et je repars je repars à 100 %
les gens ont tendance à à se poser
beaucoup trop de questions j'ai la
chance de justement de toute façon je me
dis quand on est au pied du mur il y a
deux façons soit tu es là à te casser la
tête et à déprimer à pleurer on va dire
au pied de ce mur soit tu vas de l'avant
et et voilà et tu essayes
continuellement de le dépasser quoi je
vois cette route d'entrepreneur un petit
peu comme comme un long comment dire
parcours un peu dans dans le noir donc
tu as tu as l'étoil au loin que tu suis
et ce qui est important c'est de faire
le maximum de pas au jour le jour parce
que en réalité c'est la c'est la
constance c'est vraiment la constance
dans les années qui va faire le résultat
par exemple il y a beaucoup de gens qui
se disent quand il démarre un projet ils
se disent il faut que dans 1 an je sois
arrivé là il se metent une une limite au
niveau temps on connaît jamais la
distance du du projet dans lequel on se
lance et on connaît jamais vraiment la
difficulté moi par exemple quand j'ai
lancé un uf bien sûr que je me disais au
début peut-être ça va prendre un ans
pour mondialiser la boîte mais c'était
complètement amateur et je préférais ne
pas y penser et si ça devait prendre 5
ans ben ça prendrait 5 ans si ça prend
10 ans ça prend 10 ans quand je me suis
lancé pour devenir champion du monde de
roller si on m'avait dit qu'il allait il
allait me faireir 20 ans pour devenir
champion du monde ça m'aurait sûrement
démoralisé donc en fait le Conseil
souvent que je donne là-dessus c'est de
pas penser à la longueur mais juste de
faire le maximum au jour le jour et le
temps que ça prend bah c'est le temps
que ça doit prendre et c'est tout quoi
tu penses que nef c'est le projet le
plus ambitieux que tu es fait ou la tour
effffelle je pense que c'était plus
ambitieux parce
que une entre après c'est vrai que c'est
très très dur d'avoir monté un uf pour
plein de raisons que que je pourrais
expliquer mais la Tourel c'était
quasiment la Mission Impossible obtenir
du gouvernement français qui prête la
tour effffel à un individu pour qu'il se
jette en haut de la Tour Effel c'est
quelque chose normalement qui n'existe
pas parce que on peut on peut juste à
juste titre imaginer que après cet
événement il y a eu des milliers de
boîtes d'événem cel ou des milliers de
sportifs qui ont appelé le gouvernement
français qui ont dit mais attendez vous
avez donné la tourf à la taille cris
pourquoi pas moi donc il y a une équité
qui doit être difficile et et le fait
que le gouvernement m'est donné cette
chance
ça a été ouais très très très dur c'est
à chaque fois un côté humain que bien
sûr technique fallait que l'événement
rentre dans la technique mais il y a eu
beaucoup un côté humain où il fallait
que j'arrive à convaincre d'une façon
voilà inespérée les gens quoi comment ça
s'est passer du coup pour avoir avoir la
tir fel justement pour avoir une
autorisation comme ça il faut comprendre
que tout le monde doit signer s'il y a
une personne qui signe pas l'événement
se fait pas donc c'est-à-dire tout le
monde le président de la République le
maire de Paris le maire d'arrondissement
le président de la tourffel les vers les
architectes Bâtiments de France la
préfecture de police donc tu as tu as
toutes les institutions françaises qui
doivent donner leur accord et il y a des
aspects techniques des aspects
politiques et cetera et et et des
aspects voilà sécurité des aspects qui
sont qui sont très très durs parce que
quand par exemple on a le maire de Paris
qui signe en bas de la page si moi je me
tue en direct devant 100000 personnes
c'est en quelque sorte sa responsabilité
euh parce qu'il a donné l'autorisation
il peut qu quiment perd sa place par
rapport à ça donc c'est vrai que c'était
très très très dur de d'arriver à
convaincre tous ces gens de monter
l'événement trouver le le budget monter
à une équipe de 100 personnes et cetera
comment tu les as convaincus alors
évidemment il fallait répondre à un
cahier décharge technique extrêmement
précis donc tout tout sur tout l'aspect
technique sur l'événement construction
de la rampe et cetera les aspects de pas
mettre de logo il y avait ENF bref il y
avait plein de choses comme ça ça mais à
la fin c'est la de les avoir mis à bord
de mon train au niveau passion et de les
d'avoir fait comprendre au gouvernement
quand donnant cette autorisation ils
allaient avoir une image de la France
qui allait rayonner dans le monde d'une
façon jeune et nouvelle et que c'était
pas un saut d'un juste d'un sportif qui
a envie de se faire un kiff perso
c'était vraiment une image symbolique
qu'il est possible de faire de grandes
choses en France et qu'on peut aller au
bout de ses rêves et que les Français
sont ont la possibilité de faire des
choses plus grandes que les Américains
aujourd'hui chose voilà et donc c'est
c'est cette profondeur plus grande qui
les a fait finalement craquer en quelque
sorte c'est intéressant parce que c'est
c'est ce qu'on dit toujours en vente tu
vois c'est que tu vends pas ton produit
tu vends ce à quoi il sert la mission
qui sert sur HF au début les les les tu
vas-y mais continue ouaouais que j'ais
te demander genre sur HF c'est quoi
cette vision parce que y a il y a le
truc de plusieurs numéro de téléphone ça
c'est ce que vous vendez concrètement la
vision derrière c'est quo la vision
derrière va beaucoup plus loin
c'est-à-dire que plusieurs numéros c'est
juste une des premières briques une des
premières conséquences d'une vision plus
profonde c'est-à-dire que mon mon
analyse était très simple c'était déjà
de me dire alors la première analyse
c'est de me dire c'est quand même fou
que tout soit dans le Cloud nos mails no
avec avec bah nos mails sont dans le
Cloud notre musique avec Spotify nos
films avec Netflix nos fichiers avec
DropBox bref tout est dans le Cloud
pourtant notre 06 lui il est pas dans le
Cloud il est coincé dans cette petite
carte SIM en plastique ce qui est
totalement ridicule quand j'ai plus de
batterie bah il faut que j'attende de
recharger mon portable pour avoir mon
mon 06 alors que mes mails je peux les
vous avoir sur un ordinateur je suis à
l'étranger je perds mon téléphone bah je
suis obligé d'attendre de revenir en
France dans un magasin SFR ou Orange
pour récupérer mon 06 donc je je voyais
bien que ça a un nonsens et je me disais
mais pourquoi le numéro peut pas être
dans le Cloud comme une adresse email
c'est un truc que tu as observé pour toi
à la base ou ouais pour moi c'était une
c'était une frustration chez toi en fait
à la base non seulement une frustration
mais c'était la l'idée elle est venue
elle a elle est elle est venue d'une
façon beaucoup plus structurée en fait
sur mon lit d'hôpital quand je m'étais
cassé la jambe donc il y a 5 ans je me
suis dit je vais me lancer donc dans un
nouveau projet d'entreprise et j'ai noté
ce que j'appelle en quelque sorte ma
formule magique pour créer le nouveau
projet et donc j'ai noté h points un par
un et je me suis dit ma nouvelle idée
doit rentrer dans ces h points alors le
point numéro 1 c'était de créer la plus
grande Industri de me lancer dans la
plus grande industrie au monde parce que
j'étais frustré d'être toujours dans une
petite industrie avec le monde du roller
finalement il fallait que je sois
beaucoup plus proactif que les autres
beaucoup plus ingénieux pour sortir mon
épingle du jeu donc je me suis dit je
vais pas faire deux fois la même erreur
mon prochain projet sera dans une dans
une industrie qui sera la plus grande au
monde je serai peut-être pas le champion
du monde là-dedans mais même si je suis
le ce mondial dans le monde des télécom
bah ça va être une énorme boîte voilà
donc je me suis dit Télécom voilà
làdessus au moins je suis sûr de pgour
deuxème point je me suis dit il faut
uériser cette industrie comme ça c'est
la grande phrase que tout le monde dit
mais c'est-à-dire quand je disais
uberiser c'est-à-dire d'essayer de
devenir le plus grand de cette industrie
sans être propriétaire des actifs comme
uber qui est le plus grand réseau de
taxi sans être propriétaire des voitures
Airbnb le plus grand réseau d'hôtel sans
sans propriétaire des murs et ben je me
suis dit est-ce que je peux devenir le
plus grand opérateur télécom mobile au
monde sans être propriétaire des
antennes et utiliser finalement le
réseau sans le payer comme fait uber qui
paye pas les voitures ou Airbnb qui paye
pas les murs ok donc c'était je savais
pas si c'était pas possible mais en gros
je suis parti là-dessus donc la plus
grande industrie au monde uériser cette
industrie troisième point je me suis dit
on est dans un monde où l'expérience
utilisateur est roi c'est-à-dire que si
tu inventes quelque chose qui est
simplement plus simple pour les gens ça
va marcher on le voit bien je prends
toujours cet exemple du beurre le fait
qu'on a déjà rentré sa carte bleue on
reçoit la facture après la voiture
arrive la petitte voilà l'expérience
utilisatoire gagner du temps gagner de
l'argent ça marche toujourso voilà 4èe
point je me suis dit il faut que je sois
propriétaire de ma marque parce que
j'avais dans dans bah dans C certaines
de mes anciennes vies comme je disais
tout à l'heure des gammes de papéteries
scolaires et j'avais eu par exemple
l'image de Tony Parker et quand j'avais
eu l'image de Tony Parker ça se vendait
très très bien en France sauf qu'au bout
de 3 ans j'ai perdu la licence Tony
Parker ça fait un trou dans mon chiffre
d'affaires donc je me suis dit pas de
fois il faut que je sois propriétaire de
ma marque à vie comme ça je peux la
vendre voilà dans le monde entier et le
5è point je me suis dit il faut que ce
soit une marque qui est vendable dans le
monde entier parce que Tony Parker était
un bon exemple ça se vendait bien en fr
France mais au Japon non donc il fallait
que je trouve le le le le le Tony Parker
japonais en quelque sorte ce qui était
compliqué donc je me suis dit faut
trouver en 5e point la la marque que je
vends pareil dans le monde entier le 6e
point je me suis dit il faut que je
trouve une un réseau de distribution qui
soit facilement mondial parce que je le
voyais pareil dans les gammes de
papetteries il fallait que je soit
référencé à Carrefour donc c'était un
mal de tête laisse tomber CIT très très
dur d'être référ à référencé à Carrefour
Leclerc casino en france et quand je
voulais vendre aux États-Unis B c'était
la même chose il fallait que je rentre
chez Walmart et cetera donc avant de
mondialiser ton produit il faut
s'accrocher parce qu'il faut rentrer
dans toutes ses grandes sa grande
distribution le 7e point c'est la ce
qu'on appelle bah cette scalabilité
c'est-à-dire que je le vois bien par
exemple dans un quand on prend l'exemple
d'un d'un café Starbucks dans la fin
d'une journée ils vont jamais pouvoir
vendre des millions de cafés ils vont
être limités parce qu'il y a des
horaires parce qu'il y a des jours de la
semaine et et cetera leur seul moyen de
vendre des millions de cafés c'est
d'augmenter les frais en en ouvrant de
nouveaux Starbucks alors que quand on
prend l'exemple par exemple d'un Spotify
le Spotify ils peuvent vendre à 3h du
matin et ils ont les mêmes freit
structure et le même nombre de salariés
et ils peuvent vendre des millions
finalement d'abonnement donc je me suis
dit non seulement il faut que j'ai cette
distribution mondiale mais il faut que
ce soit une distribution qui puisse se
vendre avec le même nombre d'équipes 24
heur sur 24 7 jours sur 7 sans
limitation en terme de nombre donc
quelque chose de vraiment scalable et le
8è point qui est le plus simple à dire
et qui est finalement le plus compliqué
à à trouver c'est que clairement il faut
inventer quelque chose qui n'existe pas
parce que soit on a beaucoup d'argent et
quand on est expert dans les Télécom ce
qui était pas B cas moi je partais
vraiment de zéro j'était tout seul et
donc il faut inventer quelque chose qui
n'existe pas et ça existait pas du tout
non non non de cette façon là vraiment
pas et donc euh euh c'était c'était donc
cette idée que j'ai eu de me dire on est
dans un monde où tu es dans le Cloud
alors bien sûr s c'était un envie
d'avoir un deuxième numéro mais c'était
plus profond je me suis dit voilà il
faut que les numéros de mobile ne soient
plus rattachés dans la sim ils soient
vraiment dans le Cloud et le la dernière
aussi analyse de cette vision à long
terme c'est que finalement il y a deux
mondes qui grandissaient parallèlement
depuis toutes ces années il y a le
mondre des opérateurs
traditionnels qui sont des opérateurs on
va dire vieillissants qui sont très très
loin de l'innovation alors eux ils ont
ils sont extrêmement stables ils ont des
des antennes ils ont payé des milliards
de de réseau c'est très très dur de
rentrer dans leur monde parce que c'est
un monde extrêmement cher régulé et
cetera et c'est un monde finalement qui
évolue peu en terme d'innovation mais
qui a une technologie vraiment
particulière à côté de ça il y a le
monde des applications qui est justement
sans pas régulé qui est totalement
ouvert où justement ce qui fait la
différence dans le monde de des
applications c'est justement
l'innovation et le user expérience le
succès des AB c'est vraiment ça le user
expéirience et l'in inovation et
finalement ces deux mondes
communiquaient pas l' entre l'un vers
l'autre c'est-à-dire que le monde des
applications était limité puisqu'il faut
appeler que par
internet de la même application vers la
même application WhatsApp vers WhatsApp
et cetera et le monde des opérateurs ok
c'est ouvert vers le monde entier mais
c'est payant c'est régulé et cetera ça
c'est un truc que tu observes
rétrospectivement maintenant que tu as
avancé ou déjà à l'époque dans ton lit
d'hôpital tu te disais ça en fait c'est
un mélange des deux c'est-à-dire que je
je l'avais compris je n'arrivais pas à
l'exprimer aussi clairement
qu'aujourd'hui aujourd'hui j'arrive
vraiment à le à le détailler l'expliquer
parce que j'ai j'ai j'ai vraiment affiné
la la vision mais c'était quelque chose
que je instinctivement je trouvais
tellement ridicule que le monde des
télécom ne ne soit pas dans le monde des
applications c'est-à-dire que il y a
plein de limites dans les applications
on peut pas envoyer un SMS à n'importe
quel téléphone dans le monde entier on
peut pas quelqu'un est obligé d'avoir la
même application en face obligé d'avoir
de l' Internet et cetera et donc au fur
et à mesure je me suis dit je vais
essayer de révolutionner le monde des
télécoms en quelque sorte en amenant la
technologie Télécom au monde applicatif
et le user expérience du monde
applicatif au monde Télécom voilà le
truc c'est que j'imaginais pas une
seconde à quoi je m'attaquais parce que
il fallait finalement que techniquement
je sois les deux à la fois que j'ai le
vrai ADN des deux à la fois et quand on
regarde au monde il existe encore
aujourd'hui aucune société au monde à
part la mienne qui réellement les deux à
la fois soit tu as des des sociétés qui
sont uniquement des applications et qui
font très bien ce métier-là et d'autres
qui sont uniquement des opérateurs mais
il y en a aucun qui a construit from
ground up en quelque sorte les deux à la
fois mélangés il y a énormément de
choses sur lesquelles j'ai envie de
rebondir la première chose c'est
l'ambition genre je trouve ça fou que tu
enfin c'est trop bien que on est des des
gens qui puissent exprimer cette
ambition là et se dire de du jour 1 je
veux aller attaquer ça tu as tu ressens
un un besoin d'être premier ouais alors
moi j'ai vraiment j'ai j'ai bien j'ai
vraiment de l'ambition mais on va dire
c'est une bonne ambition c'est-à-dire
que j'ai pas l'ambition de de vouloir
être écraser les autres tout genre de
choses il y a des gens qui ont besoin
d'être premierers pour se prouver à
eux-même qui sont meilleurs que les
autres et cetera moi c'est pas c'est pas
mon mon truc mon truc c'est vraiment
j'ai on va dire dans mon caractère ce ce
ce sorte de rêve de gamin avec des yeux
d'enfant de vouloir rêver des choses
incroyables et me battre pour y arriver
après il il y avait aussi le fait que en
quelque sorte j'arrivais à 40 ans même
si j'avais été champion en roller et
j'ai fait donc des certaines choses
incroyables comme le saut de la tour
effffel c'était un peu segmenté
c'est-à-dire que je me retrouvais dans
des dans des dîner j'avais l'impression
de vivre un peu dans le passé
c'est-à-dire que bien sûr les gens
étaient impressionnés en dis [ __ ]
c'est le mec qui a sauté de la tour
effffel ça c'est hyper impressionnant
mais en quelque sorte je je vivais de
plus en plus dans l'ancien monde dans la
carrière passée que j'avais fait et je
voyais autour de moi des entrepreneurs
qui qui étaient dans dans dans dans dans
le jour présent quoi et et en plus
j'étais frustré parce que même si
j'avais réussi à faire de grandes choses
avec mon sport les gens ne réalisaient
pas que j'étais beaucoup plus qu'un
sportif et vraiment finalement un
entrepreneur en montant ses événements
et cetera et donc je me retrouvais face
à des à des des des justement des
entrepreneurs et j'avais l'impression
d'être dans leur de leur monde sauf que
personne le savait quoi et donc j'avais
envie de repartir d'en bas d'AV de me
lancer dans un dans une industrie qui
avait rien à voir avec ce que je faisais
avant pour déjà me prouver à moi-même et
en même temps pour prouver aux autres
que je pouvais repartir d'en bas de
l'échelle dans un nouveau truc et
devenir challenger au même niveau que
dans mon sport dans une nouvelle
industrie donc voilà c un mélange de de
de d'envie personnel de challenge
personnel de de montrer que je peux
aller dans un autre monde et voilà et et
aussi de rêve de de grandes choses c'est
vrai que c'était aussi mon approche tout
de suite sur ROF j'aurais pu me lancer
en me disant je vais juste faire une
application de 2è numéro
franco-française et et m'arrêter là
finalement tout de suite je suis parti
dans un dans une vision très très
ambitieuse à essayer de lever beaucoup
d'argent essayer de créer un opérateur
mobile mondial et cetera et cetera c'est
la force de mes faiblesses parce que la
la force c'est que ben finalement
heureusement 5 ans après je suis en
train d'y arriver mais la faiblesse
c'est que ça a coûté beaucoup plus
d'argent beaucoup plus de temps ça a été
très très très dur et cetera quoi tu
disais que tu te rendais pas compte en
commençant d'à quel point ça allait être
difficileou si tu avais su tu l'aurais
fait ah oui je l'aurais fait je m'en
fiche de la difficulté il y a qu'une
chose qui compte c'est le résultat je
prends l'exemple avec le saut de la tour
effffel il m'a fallu 2 ans pour obtenir
les les autorisations pour enfin faire
ce saut s'il m'aurait fallu 5 ans je je
m'en fous complètement finalement ce qui
compte à la fin c'est de sauter de la
tourf personne n'aurait calculé le temps
que ça a pris la seule chose à la fin
qui compte c'est d'avoir réussi le
projet et de faire quelque chose
d'incroyable ça fait un moment qu'on
qu'on dit qu'on veut inviter des
sportifs sur coup d'État ok c'est quoi
les les points commun tu crois les
valeurs qui qu'il faut avoir dans le
sport qu'il faut aussi avoir dans
l'entrepreneuriat l'avantage du sport
c'est une des seules choses finalement
un des seuls métiers au monde où il est
totalement impossible de réussir sans
des années de sacrifice et de travail
àcharné je veux dire il y a il y a il
est possible dans dans le monde de
l'entreprise quelqu'un qui a une bonne
idée et en un mois il a trouvé le bon
truc et cetera il crée une boîte qui
explose un acteur qui se fait caster et
cetera il y a des il y a des il y a des
choses comme ça mais dans le sport c'est
juste impossible donc en fait le sport
nous apprend euh euh le travail acharné
la remise en question parce que on est
automatiquement challengé toute la
journée on tombe tout le temps il faut
on est obligé de se réin ah bah pour moi
littéralement he et on se casse des
choses tout le temps Mo opéré des gen TR
fois des épaules de fois des poign de
fois j'ai cassé les cical PRES TR fois
le nez TR fois ici ouvert trois fois les
côtes cassé et cetera donc c'était
continuellement sur les lit d'hôpital et
cetera et sur le devant de la scène donc
on est obligé de se remettre comme ça en
question et on est aussi dans des dans
une dans une pression une adrénaline
beaucoup plus dur que dans le monde de
l'entreprise parce que dans le monde de
l'entreprise c'est un sorte de Marathon
on a des moments de stress a des moments
où où c'est où c'est très dur où on peut
perdre sa boîte ou une réunion très très
importante et cetera mais on joue pas en
quelque sorte sa vie sur 10 secondes 3
secondes 2 secondes le sport c'est ça
c'est-à-dire que dans le sport on
s'entraîne 20 ans et le jour où c'est la
finale et ben c'est maintenant c'est pas
dans une heure et c'est c'est vraiment à
la seconde prix qu'il faut arriver donc
là les les moments de pression le sport
m'a vraiment formé par rapport à ça et
m'a formé aussi qui qu'il faut il faut
comment dire me cooldown dans les
situations difficiles c'est-à-dire que
je voyais dans le monde de l'entreprise
tous les mois j'étais à cours de cash et
donc il fallait que je trouve 250000 €
par mois pendant 4 ans et j'avais jamais
he financement de financement et j'avais
jamais un mois d'avance donc c'était
très dur parce que je je démarrais le
mois j'avais je payais mes salaires le
23 du mois j'avais 23 jours pour trouver
250000 €. et donc c'est une sorte de de
de poids et de pression infernale sur
les épaules de te dire qu'est-ce qui se
passe en quelque sorte si tu vas pas
obtenir ces 250000 € à la fin du mois et
finalement le sport m'a formé là-dessus
à ne à repousser cette pression et à
juste me concentrer sur ce qu'il faut
faire et et et pas me stresser de me
dire si tu vas y arriver tu vas pas y
arriver parce que dans dans une grande
compétition si tu commences à te dire
est-ce que je vais réussir mon double
séieux au moment de la finale ah c'est
sûr que tu vas pas le réussir donc j'ai
appris à repousser ce stress en fait
comment tu fais ça dans l'entreprise
c'est différent parce que tu es c'est tu
as le temps de réfléchir et c'est dans
la longueur donc j'ai je je JEE je
repousse les pensées pour pas trop y
penser par contre dans dans le sport
j'ai une technique pour pas avoir ce
stress quand justement tu arrives devant
un public et tu dois tenter une figure
diabolique mais j'ai même utilisé ça
quand par exemple je prenais la parole
devant des milliers de personnes et
cetera évidemment j'avais un track quand
je devais dire un texte extra précis et
quand avant de monter sur scène ou de
faire un show ton esprit arrête pas de
sortir de sa concentration de pense à
l'extérieur dire qu'est-ce que je fais
si je dis une connerie est-ce que je
vais réussir et cetera et donc la
technique que j'ai trouvé c'est de me
répéter dans la tête en flutendu
uniquement ce que je dois faire donc des
figures pour pour une compétition ou un
texte dans une présentation et ça permet
d'occuper mon cerveau et pas laisser les
les pensées né rentrer et en fait je
m'oblige à constamment redire ce texte
en flux tendu ou les pensées positives
et j'interchange dans ce texte certains
certains mots positifs du genre tu vas y
arriver c'est possible et cetera et donc
par exemple sur une compétition comment
je faisais j'étais là à me dire ok tu
fais telle figure telle figure telle
figure t'inquiète pas ça va le faire et
le fait de penser à ça en Flut tendu ben
je laissais pas les pensées négatives
rentrer ça permettit de tenir tout quoi
ouais c'est fou voilà ou après il y a eu
ça et aussi je réussissais dans certains
cas pour pour le coup le coup le saut de
la Tour effffel a
dédramatisé le la pression c'est-à-dire
que clairement quand j'étais à la tour
effffel tu es tu es à comment dire à 40
m de haut il faut se jeter dans le vide
tu sais pas si si tu vas rester en vie
en quelque sorte ou pas je l'avais
jamaisession c'est une sacré pression il
y a 100000 personnes en bas et quand tu
es sur cette ncelle qui tangue avec le à
40 m clairement tu
te le cerveau n'est pas habitué à ça
donc le cerveau évidemment a les jambes
qui trempent tu es là tu es à 40 m sur
une nè faut te jeter dans le vide c'est
quelque chose de de diabolique c'est pas
possible mon rollur tu les maîtrises tu
savais ce que tu faisais quand même
minou bien sûr sauf que les au
championnat du monde la ramp fait 4 m là
j'étais à 40 m donc personne n préparé à
ça et donc en fait ce que j'ai fait à ce
moment-là c'est que je me suis dit de
toutes les façons tu vas sauter quoi que
tu a peur ou que tu es pas PE peur
résultat est le même tu vas sauter parce
que tu as pas fait tout ça pour
dégonfler devant 100000 personnes donc
finalement autant ne pas avoir peur donc
j'ai dédramatisé la peur là-dessus et
après je me suis dit qu'est-ce qui peut
être très très grave tu peux te casser
un bras une jambe normalement je devrais
pas mourir et donc si c'est juste un
bras ou une jambe de casser c'est pas
très grave donc j'ai dédramatisé la peur
et grâce à ça j'ai pas eu peur
finalement dans le monde de l'entreprise
on peut faire souvent la même chose
c'est-à-dire que cette peur panique de
dire euh qu'est-ce qu'il arrive si
qu'est-ce qui arriverait si je ne trouve
pas l'argent si je perds la boîte et
cetera et ben finalement c'est pas très
très grave je ferai autre chose et
j'aurais appris de cette expérience et
cetera j'essaie de dédramatiser quoi tu
étais coaché quand tu as commencé à
faire du roller en pro tu as toujours
été tout seul ouais j'ai toujours été
tout seul c'est un truc aussi qui m'a
marqué dans le dans le timeline du site
de Hof c'est qu'il y a des moments où
c'est marqué que tu es tout seul et que
genre il y a quelque chose qui s'est
cassé la gueule et que tu es tout seulou
c'est toujours le cas dans ma vie c'est
toujours le casouj tou as toujours été
seul ça te dérange pas la solitude genre
c'est un truc avec lequel tu es
confortable écoute c'est c'est c'est dur
mais finalement j'ai appris c'était à la
fois dur et à la fois un confort Parce
que le fait d'être seul bah c'est ça
tenait qu'à moi la réussite ou les
échecs donc quand j'avais des échecs ben
j'apprenais de mes échecs et je me
prenais des claques et bon ben voilà
c'était c'était j'étais face à mes
responsabilités les réussites également
et j'ai appris à à finalement gérer
moi-même mes responsabilité et parce que
parce
que j'avais pas le choix quoi voilà
j'avais pas le choix si j'avais monté la
boîte en association avec quelqu'un
d'autre bah c'est sûr que ça aurait été
beaucoup plus confortable parce que pour
les grandes décisions on aurait été deux
on aurait pu en parler et cetera mais
j'ai eu des mauvaises expériences par le
passé où je m'étais associé avec des
gars où ça c'est pas ça en tout cas ça
c'est le passé et donc j'ai appris avec
l'expérience qu'il est mieux en tout cas
pour moi d'avoir un contrôle absolu et
avoir des associés qui m'aide mais le
contrôle c'est moi qui l'ai à la fois je
je j'ai un un contrôle total et je
prends les décisions à la fin à la fois
j'ai je suis conseillé par tellement de
gens quand j'ai lancé la boîte il y
avait plein de choses que je savais pas
et donc toute la journée j'appelais des
gens qui m'expliquaient des choses et je
rajoutais mon savoir comment tu choisis
les gens qui te donnent des conseils
parce que je suppose que vu qu'il y a
ormément de gens qui gravitent autour de
toi doit y avoir tout le monde qui donne
son avis tout le temps est-ce que tu
choisis ou est-ce que tu écoutes tout le
monde comment tu fais l'arbitrage alors
je je comment je fais l'arbitrage quand
j'ai commencé ma carrière vu que j'avais
aucun réseau aucun contact j'ai vite
compris que non seulement fallait que je
me crée un réseau et en plus j'avais
besoin d'augmenter mon savoir au maximum
donc tous les gens que je rencontrais
vraiment je m'intéressais à eux pour de
vrai c'est-à-dire que j'essaie de
comprendre leur métier et cetera et je
documentais en quelque sorte ça dans mon
répertoire c'estàdire telle personne
elle fait ça et cetera je mettais des
notes et au fur à mesure de toutes ces
années j'ai construit un sorte de carnet
d'adresse d'à peu près 8000 personnes
dans mon téléphone finalement documenté
sur différents métiers et cetera et je
m'intéressais donc j'ai j'ai vraiment
augmenté énormément mon savoir et donc à
chaque fois que j'avais un problème
j'avais dans ces nor 8000 personnes
automatiquement une personne qui pouvait
répondre à une partie du problème et
tant que je n'avais pas une
compréhension d'une solution je je
j'appelais telle personne et cetera par
contre c'est vrai que c'était toujours
moi à la fin qui faisait le tri que je
pouvais appeler 10 personnes différentes
et je prenais un petit conseil par-ci un
petit conseil par là je mettais dans ma
marmite et je challengeais ça et à la
fin il fallait que je sois
personnellement vraiment convaincu que
mon bon choix il est celui-là quoi voilà
il fallait que ce soit la bon sens qui
prime ok cette histoire de choix
m'intéresse vraiment beaucoup genre le
bon choix tu peux passer des des des des
jours et des jours voir des semaines
voire des mois à savoir si c'est le bon
choix ou pas à quel moment tu décides
que c'est le bon choix alors très voilà
ça c'est un bon point euh il y a des
gens qui réfléchissent beaucoup avant
d'agir moi c'est l'inverse j'agis
quasiment en réfléchissant ça une force
et un
inconvénient c'est vraiment on le voit
sur un off je suis parti à l'aventure
sans savoir rien tout seul sur ce lit
d'hôpital alors qu'il y aurait des gens
qui auraient commencé à faire une étude
de marché analyser la faisabilité
analyser la régulation et cetera moi je
suis parti bien en tête et sur la route
au fur et à mesure ben je change et
j'adapte j'adapte ma vision et donc je
fais la même chose sur la vision
c'est-à-dire que j'ai des des
convictions extrêmement forte mais à la
fois ces convictions peuvent être cassé
une seconde après si j'en ai une qui est
un peu plus forte ok donc en fait donc
ça peut ça s'arrête jamais ça peutamais
s'arrê ou exactement ça s'arrête jamais
et donc ça me permet d' être extrêmement
convaincu et convaincant quand je
rencontre des gens parce que quand je
rencontre des gens j'ai une vision
extrêmement arrêtée avec disant mais on
va aller là je vais faire c et cetera le
marché il est comme ça et cetera mais si
à un moment je rencontre quelqu'un qui
me fait comprendre qu'en fait j'avais un
peu tort là-dessus et que la vision elle
est pas comme ça mais elle est comme ça
j'acapare son sa nouvelle vision et ça
devient ma vision j'ai aucune
aucune aucun orgueil là-dessus en disant
non non ça c'est ma vision c'est c'est
c'est la c'est le le résultat qui prime
et donc il y a que le bon sens du
résultat qui est qui qui qui gagnera à
la fin donc tu fais tout à l'instinct
tout à l'instinct ouais ouais oui à
l'instinct à la conviction du moment ok
mais pas c'est pour ça que je disais
plus à la conviction du moment c'est pas
trop à l'instinct parce que cette
conviction est un sorte de melting pot
de plein
d'analyses constamment que je vais
j'analyse le marché l'ex exp par exemple
pour sur un F pour arriver à comprendre
vers dans quelle direction le marché non
seulement des télécom et des
applications vont et cetera il a fallu
que je devienne expert sur tous les
métiers mais dans le détail absolu il
fallait que je comprenne techniquement
comment on crée un réseau en totalité
que je je je sois incollable sur toutes
les applications du marché c'estàdire
que tu peux me demander toutes les
applications qu'on trouve sur l'Apple
store je saurais te dire précisément le
bouton de telle application il est à tel
endroit telle technologie est derrière
donc je connais dans le détail c'est en
ayant une vision une une le fait d'être
incollable techniquement que j'arrive à
challenger la vision comme il faut quoi
comment tu as appris tout ça bah à la à
la fois avec les 8000 personnes non pas
que alors c'est bien sûr que quand je
connais pas un truc B j'appelle des gens
qui m'explique et et cetera
mais je vois qu'on apprend beaucoup plus
dans la pratique que la théorie vu que
moi j'ai jamais été à l'école j'ai
jamais appris d'une façon pratique
c'était c'était non jamais d'une façon
théorique je veux dire justement d'une
façon pratique ça me fascine depuis tout
à l'heure je pense qu'à ça dans tout ce
que tu dis il y a un truc qui me fait
dire genre il y a un truc qui cloche
avec l'école sur l'école tu as tout à
fait raison justement je pense qu'un des
prochains projets que je ferai dans ma
vie ça sera de créer une école parce que
j'ai je vois vraiment que les élèves
sont assis en quelque sorte sur cette
chaise à devoir finalement beaucoup plus
apprendre du par cœur qu'autre chose
c'est terrible c'est une usine à créer
les mêmes personnes exactement
exactement et la vie elle est pas comme
ça quand tu es dans la par exemple quand
on le voit bien dans le monde de
l'entreprise on c'est il est impossible
de connaître les problèmes qu'on va
avoir à l'avance et donc en fait c'est
beaucoup plus ce côté débrouillard qui
va et et et et avoir cette liberté
d'esprit à inventer à chaque fois une
solution nouvelle et et j'ai fait
toujours j'ai toujours fait ça dans ma
vie par exemple quand j'avais commencé à
voyager en roller je parlais aucune
langue étrangère à l'époque il y avait
pas toutes les applis et cetera qu'on
peut avoir maintenant pour apprendre
donc qu'est-ce que j'ai fait j'ai pris
un dictionnaire et j'aiécris sur un
dossier Excel 1500 mots dans différentes
langue j'ai imprimé ça et j'ai appris
par cœur mes 1500 mots et une fois que
je connaissais les 1500 mots et ben je
connaissais la langue euh put ça marche
vraiment ah ouais j'avais vra truc j'
c'est ça tu pe apprendre à parler une
langue en lisant le dico bah ouais en
documentant en fait parce que je me suis
rendu compte que quand on connaît 1500
mots on a besoin globalement de 1500
mots pour arriver à parler ok à peu près
on utilise à peu près 1500 mots donc à
partir du moment où on les maîtrise une
fois qu'on arrive dans le pays on va
quasiment tout comprendre on va parler
un peu bêtement au début à juste
rassembler des mots ensemble mais très
vite on va comprendre les conjugaisons
et ce genre de choses donc à chaque fois
je trouvais mes propres solutions
j'avais pendant un moment vu que j'avais
écrit mon Liv mon mon mon scénario je
voulais faire un storyboard et donc je
me suis rendu compte que pour faire un
storyboard qui se respecte il fallait
que je passe au moins 2 ans à faire du
dessin j'avais pas le temps de faire 2
ans en tout cas passer 2 ans pour
apprendre à faire du dessin donc
qu'est-ce que j'ai fait j'ai pris en
photo les scènes du film avec mes potes
et j'ai mis les photos et j'ai fait un
un calque par-dessus j'ai pris une
feuille et j'ai décalqué sur les photos
et là j'avais le meilleur storyboard du
monde évidemment puisque c'était un
calque d'une photo réelle donc à chaque
fois c'était juste c'est juste des
exemples qui montrent qu'à chaque fois
je trouvais des des des éléments avec du
bon sens je reprense à une anecdote qui
qui exprime bien euh au sacré cœur quand
j'ai fait l'événement du sacré cœur je
me suis retrouvé devant un un problème
qui était quasiment impossible à
résoudre c'est que malgré que j'avais eu
la le le la l'autorisation de Sarkozi du
ha patronage de la présidence les
ingénieur de la Mairie de Paris me
disaent il est impossible qu'on vous
donne l'autorisation parce qu'au sacré
cœur il y a des carrières il y a des
trous sous le sacré cœur et ça peut
faire effondrer toutes les structures
alors je leur ai dit est-ce qu'on peut
faire des tests de sol pour savoir quel
quoi on peut mettre à quel endroit et
cetera ils m'ont dit bah le problème
c'est que on peut faire des tests de sol
ils vont coûter des centaines de
milliers d'euros et surtout ils sont pas
fiables à 100 %. donc on peut pas vous
donner une autorisation c'est impossible
puisque personne peut s'assurer que la
structure que vous allez monter ne va
pas tout faire effondrer CIT compliqué
c'était comment un vrai problème et donc
à nouveau avec ce ce côté débrouillard
bon sens et imaginatif ben en fait je me
suis dit qu'est-ce que je vais faire je
vais je vais abaisser la structure à
rass je vais euh calculer le poids de
tous les touristes qui marchent au sacré
cœur mettre des grandes lattes en bois
qui répartissent le poids et qui font un
poids identique au nombre de touristes
qui marche en réalité j'ai reproduit le
même poids que tous ces touristes et
donc la mairie de Paris ne pouvait plus
refuser puisque je leur ai dit bah
écoutez ça ça ne va pas s'effondrer
puisque c'est exactement la même chose
que tous les touristes qui marchent
depuis toute ces années et voilà juste
du bon sens qui oui au final les gens
quand ils ont pas de
contreargument ils sont au pied du mur
ils ont pas le choix ouais exactement à
chaque fois je je faisais ça en tout cas
pour les autorisations c'est-à-dire que
je prenais les problèmes et j'apportais
les
solutions avec voilà du bon sens et de
l'imagination et la tour effelle il me
disait on peut pas fermer la route en
bas bah très bien je surélève la rampe
je mets un pont on peut pas attacher la
structure à la tour effffel bah très
bien je fais deux bras métalliques qui
font mon ncelle qui s'arrête à 30 cm de
la tour effelle pour donner l'illusion
que cette ncelle y a accroché et cetera
donc voilà à chaque fois le bon sens
donc ce ce côté débrouillard c'est
quelque chose j'ai l'impression que
l'école ne l'apprend pas suffisamment ou
l'enlève même ou peut-être même l'enlève
tu as raison et donc sûrement un jour je
ferai justement cette école de de
liberté qui va qui va donner voilà une
beaucoup plus une liberté d'esprit aux
gens
