bienvenue dans cette vidéo sur comment
créer une landing page alors aujourd'hui
je vais pas parler de la création pure
d'une landing page euh sur comment faire
la structure d'une landing et cetera
c'est des sujets que j'ai déjà abordé
pas mal euh notamment dans la saison 2
de coups d'État entreprendre je parle de
la structure d'une landing page comment
faire pour avoir un message performant
et percutant ici dans trouver des
clients je voudrais qu'on s'attarde plus
sur la landing page au service d'un
canal d'acquisition vous allez le voir
dans plein plein de canaux euh
j'explique que une landing page est
nécessaire pour faire marcher le canal
parce qu'elle va vous permettre de créer
des expériences plus profondes que juste
le canal en lui-même par exemple si je
prends l'exemple du S dans le module sur
S j'explique que euh tu peux pas faire
une pub sur Google qui renvoie pas vers
une landing page qui est la continuité
de l'expérience de cette pub c'est
extrêmement important donc créer une
landing page c'est tout un art c'est une
vraie discipline profonde mais ça doit
pas être forcément compliqué on va voir
ici comment faire pour bah créer une
landing page rapidement et comment faire
pour la pluger avec Google Analytics
pour pouvoir mesurer les performances de
votre site et utiliser ensuite la vidéo
sur bah comment Analytics fonctionne
donc ici on va on est sur squarespace
donc squarespace c'est un de mes sites
Web préférés qui te permet de créer ton
propre site hein ça va très très vite ça
coûte pas très cher et ça te permet bah
de de d'avoir un site qui a de la gueule
et qui est tout fait en drag and drop
pas besoin de savoir coder très très
simple donc vous venez sur squarespace
vous créez un compte et vous cliquez sur
le bouton en haut à droite créer un
site et vous allez voir que il y a déjà
pas mal de templat qui sont disponibles
donc ici on va pas créer un site on va
pas le modifier forcément de zéro mais
admettons que vous vouliez faire une
landing page qui va parler de votre
podcast et ben on va faire commencer
avec Paloma Paloma c'est le nom du
template voilà donc vous allez donner un
nom à votre site donc ça va être le
podcast des entrepreneurs
vous explique comment se servir du du du
site vous suivez le tuto vous faites ça
bien vous prenez du temps pour faire
votre landing page correctement ici vous
avez votre truc un podcast sur la
culture les voyages et les relations bon
le template é déjà fait pour ça c'est
vachement bien et vous allez voir que
bah vous pouvez modifier l'ensemble de
la page donc en venant cliquer
directement dans l'interface vous allez
pouvoir avoir accès bah ici si vous
voulez changer le titre par exemple bah
vous allez pouvoir le modifier
directement ici
tac voilà terminé enregistrer bref tout
ça ça vous permettre de créer vraiment
euh bah un site que vous allez pouvoir
mettre en ligne c'est devenu très très
simple je me souviens moi quand j'ai
commencé à faire mes premierers site
site web c'était beaucoup plus compliqué
que ça fallait apprendre à coder et
cetera aujourd'hui tout est devenu
extrêmement simple donc comme je l'ai
dit je m'attarde pas sur la création de
la landing page en elle-même vous allez
pouvoir bosser là-dessus vous de votre
côté je vous invite à le faire et j'ai
très très hâte de voir les différentes
landing de campagne d'acquisition que
vous allez mettre en place mais donc ici
il y a deux choses desquelles je veux
parler la première c'est que en général
sur ces sites de création de sites web
qui sont hyper bien foutus vous avez des
outils d'analyse qui sont déjà
disponibles par défaut dans le site ici
donc si vous cliquez sur outil d'analyse
euh dans squarespace vous allez voir que
vous pouvez voir vos ventes votre taux
de conversion le nombre de commandes
vous pouvez voir le trafic la géographie
enfin bref il y a énormément de choses
qui sont déjà disponibles directement
dans squarespace et tout ça va vous
permettre de mesurer finalement la
performance de votre canal d'acquisition
vous avez même pas forcément besoin
d'aller plus loin que ça après si vous
voulez aller un peu plus loin que ça en
faisant un setup qui est très rapide et
très facile vous pouvez utiliser analy
Analytics c'est un outil qui est dispo
gratuitement qui est mis à disposition
par Google ça leur permet eux bah
d'avoir une présence sur le web en
entier et de savoir ce que les gens font
sur internet mais vous de votre côté
vous avez du coup accès à une espèce de
base de puissance gigantesque de Google
qui vous permet de mesurer vraiment les
comportements que les gens vont avoir
sur votre site et donc de pouvoir voir
infin les performance de vos différents
canaux d'acquisition de vos différentes
campagnes d'acquisition pour mesurer
toutes C ses performances pour mesurer
tous ses comportements Analytics a
besoin d'avoir un bout de code
directement sur votre site donc même si
là on a un outil qui nous permet de
créer un site en drag and drop sans
avoir à codé une seule ligne il faut
bien comprendre que derrière il y a
énormément de code qui est généré ce
dont as besoin Analytics pour mesurer
tout ça ça va être d'avoir sur toutes
les pages de votre site un petit bout de
code qui va lui permettre de renvoyer
les infos depuis votre site vers Google
pour ça squarespace a une fonctionnalité
native qui vous permet d'installer
Analytics très simplement et je vous
montre juste après comment le faire même
si vous êtes pas dans squarespace et que
vous avez un autre éditeur de code donc
ici on va aller dans
Paramètres donc ici on va aller dans
Paramètres on va aller dans
avancer et on va aller dans clé API
externe qui vont vous permettre du coup
de il y a un petit formulaire donc
compte numéro de compte Google Analytics
dans Analytics quand vous allez créer
votre compte hein donc c'est très simple
vous tapez Analytics sur Google vous
commencez à créer votre compte c'est
gratuit c'est hyper simple ils vont vous
donner un id de suivi cet ID de suivi il
est dispo à tout moment dans les
paramètres de Google Analytics et donc
vous allez pouvoir le copier et venir le
coller
directement et venir le coller
directement dans votre truc squarespace
et
enregistrer et c'est fait vraiment c'est
hyper hyper simple de pluguer Analytics
à un site web en 2020 tout a été été
extrêmement simplifié pour que vous ayez
plus qu'à vous concentrer sur votre
créativité et sur comment créer une
landing page qui
cartonne là ici je vous ai montré pour
squarespace en particulier mais en fait
la plupart du temps vous allez pouvoir
injecter du code directement dans le
site web qui va être généré par votre
éditeur donc le but ça va être de
trouver comment faire pour injecter un
bout de code d'Analytics qui est dispo
au même endroit dans vos paramètres
c'est le code de suivi ici donc il
ressemble à ça le Global site tag là
c'est un petit bout de code en
Javascript que vous allez pouvoir copier
et vous allez pouvoir venir le coller
dans le Head de votre code sur votre
site si vous savez pas ce que c'est je
vous invite à vous renseigner sur Google
hein c'est pas c'est pas très très
compliqué en général vous avez des trucs
comme sur squarespace ici d'injection de
code qui sont très souvent disponibles
uniquement pour les pour les comptes
premium et business he ça fait partie de
leur fonctionnalité premium mais donc
vous allez pouvoir venir ici coller
votre bout de code ce qui fait que dans
tous les entêtes dans toutes les balises
HEAD des pages de votre site vous allez
avoir bah ce bout de code là donc
Analytics qui va traquer les
performances de votre site une fois que
ça c'est fait une fois que vous avez
Analytics qui est plugé à votre site Web
vous pouvez déjà commencer à mesurer les
performances de vos différents canaux
d'acquisition il y a une autre vidéo
dans Ce module qui s'appelle mesurer les
performances d'un canal d'acquisition
avec Analytics où je fais une brève
introduction à l'outil Analytics à ce
qu'il faut connaître dedans à comment
serv de ces différentes fonctionnalités
et comment avoir une vue un peu plus
granulaire de votre business par rapport
à votre trafic en ligne et cetera donc
tout ça ça prend du temps ça prend du
temps de se former ça prend du temps de
regarder comment fonctionnent les outils
Infiné oubliez jamais que ce qui est
important c'est pas tant la technique
que vous mettez dedans que le résultat
final l'expérience à laquelle
l'utilisateur va être confronté si vous
arrivez à créer des expériences
pertinentes avec des des contenus qui
sont géniaux qui donnent envie aux gens
de cliquer qui donnent envie aux gens
d'avancer qui leur expliqu pourquoi
c'est pertinent pour eux par rapport bah
au ciblage que vous avez fait avec le
module sur cibler des clients
normalement avec les ces deux modulesl
vous avez tout ce qu'il faut pour mettre
en place des campagnes d'acquisition qui
cartonnent et qui vont vous aider à
avoir des performances bien plus élevées
j'espère que ça vous donne envie de vous
lancer là-dedans parce que bah c'est un
travail qui est profondément cré et
intéressant où il y a des résultats
concrets qui s'affichent sur votre écran
hyper
régulièrement mettez-vous dans Analytics
mettez-vous dans la création de landing
page c'était il y a pendant longtemps un
job de créatif de développeur ça allit
toujours un tout petit peu mais c'est à
la portée de tout le monde aujourd'hui
de faire des landing page de malade dans
la communauté coup d'État j'ai vu des
landing page incroyables depuis 2 ans je
vais sûrement en mettre quelques-unes en
avant dans des prochaines vidéos YouTube
j'espère que vous ferez partie de ces
gens-là en tout cas hésitez pas à nous
les envoyer à nous envoyer ce que vous
faites jamais pour qu'on vous dise si
c'est bien ou pas j'ai aucune idée de si
une landing page va marcher ou pas par
contre bah en tant que designer et
qu'entrepreneur j'ai une certaine
appétence pour les landing qui ont de la
gueule et qui sont bien faites et si en
plus ça convertit je suis le plus
heureux des hommes donc j'espère que ça
va vous faire kiffer que vous allez
prendre du plaisir à faire tout ça parce
que avoir un site web aujourd'hui c'est
pas juste un truc sympa qui vous permet
de de de d'avoir une présence sur
Internet c'est un truc qui est essentiel
si vous voulez mettre en place des
canaux d'acquisition qui fonctionnent
quel que soit votre business que vous
soyez une boulangerie un fleuriste un
freelance que vous soyez une PME que
vous soyez quoi que ce soit si vous
voulez pouvoir mettre en place la
plupart des modules d'acquisition qu'on
a dans cette formation trouver des
clients vous allez avoir besoin de
savoir créer une landing page et pour ça
la meilleure manière de faire c'est de
s'y mettre bon courage
