quand vous êtes entrepreneur vous avez
besoin de comprendre que le succès et
l'échec sont des illusions mais c'est
simplement des informations pour vous
indiquer si vous allez dans le bon sens
ou dans le mauvais sens mais que votre
niveau de paranoïa doit toujours rester
élevé parce que soit l'échec ne vous
donne une information sur le fait que
vous allez dans le mauvais sens soit le
succès vous donne une information que
vous allez dans le bon sens mais
peut-être que ce bon sens il est capé et
qu'il va falloir changer les choses
fondamentalement peut-être que cet échec
il est temporaire et il va y avoir
quelque chose au bout du tunnel et ce
que vous ne pouvez pas enlever c'est
votre courage
[Musique]
personnel bienvenue dans ce nouvel
épisode de any1 kcale aujourd'hui on va
parler d'un couple un peu
mystérieux un couple qui fait beaucoup
parler de lui c'est le couple succès
échec alors le succès et l'échec c'est
les deux destinations de
l'entrepreneuriat que personne n'a
jamais vu pourquoi parce que je pense
que l'illusion je pense que l'échec et
le succès sont des illusions je pense
pas qu'il est possible de définir
objectivement ce qui est un échec et je
pense pas qu'il est possible de définir
objectivement ce qui est un succès
l'échec c'est une abstraction qui tente
de faire donner un nom à un phénomène
qui s'appelle le
découragement qu'est-ce que c'est
l'échec pour un entrepreneur c'est le
fait de ne plus avoir le courage
d'avancer donc l'échec c'est pas un
phénomène objectivable la plupart du
temps les start-up ne font pas faillite
parce que quelqu'un vient débrancher la
prise et vous demande d'arrêter de
travailler en général les start-ups font
faillite parce que les fondateurs
abandonnent d'ailleurs
la différence entre une start-up en
faillite et une start-up pas en faillite
elle repose uniquement sur la
détermination le courage et la
motivation des fondateurs et il y a pas
de petits échecs et de grands échecs il
y a des gens qui abandonnent au bout
d'une semaine parce qu'il se disent que
c'est pas pour eux il y a des gens qui
abandonnent au bout de 15 ans parce
qu'ils sont au bord du rouleau et qu'ils
en peuvent plus donc évidemment l'échec
c'est pas quelque chose qu'on peut
quantifier il y a pas des petits échecs
des gros échecs c'est un peu comme la
douleur par exemple disons que je me
coupe un doigt
d'accord et que le doigt tombe et
quelqu'un vient me voir et me dit bon ça
va tu as pas perdu la
main ça manque un peu d'empathie quand
même et évidemment dans l'instant quand
vous vous coupez le doigt votre douleur
et l'importance de cette douleur elle
est centrale vous êtes le centre du
monde et vous ne vous pouvez vous
concentrer que sur cette douleur
maintenant c'est la même chose si vous
perdez votre bras et puis c'est un peu
la même chose quoi qu' vous arrive il y
a pas d'échelle dans la douleur il est
très très dur de dire à quelqu'un qui
souffre de quelque chose de lui faire
relativiser d'ailleurs quand les gens
sont tristes il y a des gens qui le
disent ça va tu tu tu es pas dans un ma
mère quand j'étais petit elle me disait
toujours tu es pas dans un pays en
guerre
OK et alors étant donné que je comptais
pas y aller donc je ne vois pas où est
le problème et en fait la la
centralisation de nos émotions et le
fait que on on soit tourné vers
nous-mêmes c'est un phénomène naturel et
qui s'exprime dans notre rapport à
l'échec d'ailleurs il s'exprime aussi
dans notre rapport au succès de la même
façon le succès c'est quelque chose qui
se définit que de façon réflective pour
savoir si vous avez du succès ou si vous
en avez pas la seule chose que vous
pouvez faire c'est de le voir vis-à-vis
de vous-même par
exemple je me souviendrai toute ma vie
de ma première semaine à San Francisco
la première semaine que j'ai passé à San
Francisco de ma vie je me suis rendu
compte que tout le monde était déprimé
parce que tout le monde se sentait comme
un gros loser et grosso modo leur
benchmark local c'est que le moindre mec
qui a fait une boîte a l'impression
d'être un loser parce qu'il est pas
zugenberg et qu'il est fort probable
qu'il qu'il connaisse quelqu'un qui
connaît zugenberg ou ou donc c'est pas
zugenberg n'est pas une figure abstraite
à laquelle vous pouvez vous référer
comme quelque chose d'inaccessible non
c'est le type c'est votre voisin et
votre voisin il est beaucoup plus
successful que vous d'ailleurs c'est
quelque chose que les gens ne
comprennent pas mais le le dcile de
revenus le plus
inégalitaire c'est le dernier parce
qu'en fait plus vous êtes riche et plus
vous êtes pauvre imaginez que vous avez
100 millions sur un compte en banque ok
c'est beaucoup d'argent 100 million
d'euros
surtout en gilet jaune standard ça vous
rigoler 100 millions c'est beaucoup
d'argent mais imaginez ce que c'est 100
millions ou 1 milliard ou 10 milliards
ou 100 milliards vous êtes dans une
pièce avec Bill gate et vous avez 100
millions sur un compte vous êtes très
très pauvre d'ailleurs la distance
statistique entre quelqu'un qui a 100000
€ sur un compte 1 million sur un compte
100 millions sur un compte et quelqu'un
qui en a 100 milliards du point de vue
des 100 milliards c'est à peu près la
même chose si vous avez 100 milliards
sur un compte vous pouvez dépenser 100
millions comme vous vous dépensez 10
balles pourquoi parce que tout
simplement votre échelle de moyens a
changé alors c'est quoi l'échelle du
succès est-ce qu'on est successèf quand
a un million sur un compte 100 millions
sur un compte 100 millions sur un compte
1 milliard en fait vous voyez bien que
le problème c'est tout simplement est-ce
que vous arrivez à
définir votre critère personnel de
succès et est-ce que vous arrivez à vous
contenter et je pense que la bonne façon
de faire ça c'est de comprendre en fait
que l'échec est une forme de
découragement et le succès est une forme
de contentement et le découragement et
le contentement sont en fait les deux
frères de la même pièce les deux sont
des ennemis qui ne vous apportent rien
le découragement vous empêche d'avancer
parce qu'ils vous empêche de d'avoir la
perspective sur ce que vous pouvez faire
à l'inverse le succès et le contentement
est un ennemi parce qu'il vous empêche
de voir le progrès que vous pouvez
atteindre et c'est la différence entre
ce qui est fixe
et Meur est ce qui est en mouvement et
vie quand vous êtes un entrepreneur vous
avez besoin de vous sentir en mouvement
et vous imaginez pas à quel point ce
succès prémature peut être extrêmement
dommageable nous on le voit the family
tous les ans on en a bien 25 % qui passe
par la fenêtre en général c'est les gens
sensibles à la presse il s'avère que la
façon la plus objective de définir le
succès en France et dans la plupart des
pays occidentaux c'est le fait d'être
fituré dans la presse pourquoi parce que
quand vous êtes dans la presse vous
existez pour votre entourage pour une
raison assez obscure que je m'explique
pas les gens pensent que les
journalistes ont la moindre info
pertinente pour définir le succès des
gens et donc qu'est-ce qui se passe
quand vous avez un article de presse les
gens vous
félicitent les gens vous acclament les
gens euh vous envoie des messages
d'amour d'ailleurs euh un truc assez
marrant c'est quand vous faites des
vrais trucs et que personne le sait vous
avez l'impression que tout le monde s'en
fout et après vous avez un truc
anecdotique genre une levée de fond dans
la presse et vous recevez des centaines
et des centaines de messages de gens qui
trouvent ça formidable qui trouvent ça
génial qui vous trouve incroyable qui
vous trouve beau et qu'est-ce qui se
passe c'est que si vous y croyez vous
arrêtez de bouger qu'est-ce qui se passe
quand on croit qu'on a du succès et ben
on a l'impression que les succès passés
présagent des succès futurs est-ce que
vous connaissez la petite note qu'on met
sur les prospectus financiers les
performances d'un produit financier
passé ne présage en rien des
performances futures et ben si c'est
vrai pour les produits financiers c'est
vrai pour les gens et ça marche encore
une fois dans les deux sens les échecs
passés ne présagent rien des succès
futurs les les échec passés ne présagent
rien des succès futurs les succès passés
ne présagent rien des succès futurs vous
pouvez avoir raison 100 fois et la fois
où vous avez tort c'est la fois de trop
vous pouvez avoir tort 100 fois et la
fois où vous avez raison c'est la foi
qui fait toute la différence et
évidemment la réalité c'est que les
succès et les échecs ont des magnitudes
il y a pas de degré mais par contre il y
a des magnitudes c'est quoi la
différence c'est qu'une magnitude c'est
l'intensité dans lequel vous allez
pouvoir processer succès cet échec si
vous gagnez un milliard c'est pas la
même magnitude que si vous gagnez un
million et c'est pour ça qu'en fait le
sujet le vrai secret dans la vie c'est
pas le nombre d'échecs mais c'est la
magitude des succès c'est est-ce que
quand vous avez quelque chose qui vous
rapporte quelque chose est-ce que
vraiment ça vous fait changer de
dimension et c'est là où en fait
beaucoup trop d'entrepreneurs ne
réfléchissent pas assez à la pertinence
de leurs actions pourquoi une action est
pertinente lorsque vous êtes
entrepreneur parce qu'elle se concentre
sur quelque chose qui va réellement
faire la différence si ça marche lorsque
vous êtes entrepreneur vous essayez de
vous concentrer sur des choses qui ont
une faible probabilité de succès
mais que si ça marche alors ça change
complètement la donne pour vous raconter
ça je m'en suis rendu compte récemment
dans une dans dans un dans une série
pour
adolescente qui s'appelle la rose bleue
c'est sur Netflix vous pouvez la
regarder c'est extraordinaire c'est
l'histoire de d'ado enfin ils sont pas
ados parce qu'ils sont à l'université
bon de jeunes étudiants à l'université
qui appartiennent à une société secrète
où ils apprennent la magie noire la
secret la société de la rose bleue et
dans cette société il s'avère que il
leur arrive plein de choses et à un
moment il y a deux personnages qui
parlent l'un avec l'autre et il y a un
personnage qui dit à l'autre figure-toi
qu'apparemment il y aurait un loupgarou
sur le
campus et l'autre il dit
incroyable un lou Garou sur le campus et
il dit ouais ouais il y a un loup garou
sur le campus et d'ailleurs je pense que
ce weekend parce que dans la semaine ils
ont des devoirs donc ce weekend je pense
que ce weekend on devrait faire une
batue
pour trouver le loup-garou et il y a
l'autre qui dit bah
ouais i'm down faisons-le quoi et le
type le regarde il fait mais tu crois
vraiment qu'il y a des loup-garous et le
type il dit ben j'en sais rien mais s'il
y en a un tu imagines ce que ça veut
dire voyez ça c'est une structure
entrepreneuriale il y a très très très
peu de chance qu'il y a un lougaro bon
s'il y a un louaro il y a quand même une
grande chance qu'il se fasse buter mais
s'ils se font pas buter et qu'en plus il
y a un loup-garou ils vont devenir
légendaires si vous êtes le type qui a
trouvé le premier loup-garou sur le
campus et qui l'a arrêté il y a de quoi
avoir votre photo dans les journaux là
pour le coup elle sera sans doute
largement méritée un peu plus que pour
une levée de fond et donc évidemment
quand vous êtes entrepreneur votre
obsession ça doit être de trouver ce
genre de moment et votre obsession c'est
de réussir à ne pas subir ces moments
comme une finalité finalement le vrai
secret de entrepreneuriat c'est de
comprendre qu'il y a pas de destination
il n'y a qu'un voyage et que ce voyage
il est constitué d'information cette
information elle peut être positive
c'est ce qu'on appelle les succès elle
peut être négative c'est ce qu'on
appelle les échecs mais il faut
comprendre que ni l'un ni l'autre n'a
fondamentalement d'information sur votre
futur et alors parlons du risque de
prendre cette information grosso modo
les gens ont tendance à faire du sur
apprentissage le suraprentissage c'est
quoi c'est le fait de croire que ce qui
nous arrive est de bons conseils que ce
soit ce qui nous arrive négativement ou
ce qui nous arrive positivement c'est un
phénomène naturel on a un cerveau qui
fonctionne par expérience et qui a
tendance à considérer que les
expériences qui nous sont qui nous
arrivent et qui nous définissent sont
des expériences qui vont nous permettre
de pouvoir prendre des meilleures
décisions à l'avenir c'est ce qu'on
appelle l'expérience
on valorise l'expérience parce qu'on
considère que quelqu'un qui a vécu des
choses a une meilleure probabilité de
prendre les bonnes décisions que
quelqu'un qui a rien vécu alors c'est
vrai et faux à la fois c'est vrai
lorsque l'apprentissage se fait au bon
endroit c'est faux lorsqu'on est en
situation de suraprentissage prenons un
exemple extrêmement concret qui mon
exemple préféré
80 % des entreprises de the family qui
échouent en général échoue à cause d'une
més-entente entre
cofondateurs première cause de désespoir
dans une start-up qui est une
institution sociale en faillite
permanente c'est finalement de ne plus
s'entendre avec celui qui partage ce
quotidien la startup c'est un peu un
enfant qu'on a le droit de tuer et il
s'avère que papa et maman ne s'entendent
plus donc ils se disent bah pourquoi pas
le lâcher le gosse et faire autre chose
c'est pour ça que la désentente entre
cofondateurs crée autant de faillite de
start-up c'est pas parce que la
désentente entre cofondateurs suscite la
faillite c'est tout simplement parce que
la désententees enlève la motivation et
la motivation est le seul ciment d'une
start-up à ce moment-là d'ailleurs petit
secret c'est quand même très drôle que
les start-ups qui fonctionnent ont en
général une une mésentente entre
cofondateurs plus faible que celle qui
fonctionne pas vous n'imaginez pas le
nombre de mariage arrangé dans
l'écosystème vous n'imaginez pas le
nombre de d'équipes où ça fait des
années que les types font Chambres à
Part il ne se parl pas mais personne ne
le sait parce que ça cartonne et que les
gens ils sont pas cons ils vont quand
même pas aller balancer par la fenêtre
un truc qui marche bien donc quand une
start-up fonctionne bien en général
l'entente entre cofondateur elle est
plutôt bonne alors étant donné que la
m-entente entre condateur et la raison
numéro 1 de l'échec des start-ups les
gens ont tendance à faire de
surapprentissage après une expérience
ratée avec un coffondateur ils viennent
à the family ils nous disent voilà j'ai
raté tel boîte à cause de mon con
fondateur cette fois je fais une boîte
tout
seul ça ça s'appelle un suraprentissage
parce que c'est quoi la bonne leçon j'ai
raté une boîte avec mon condateur cette
fois je vais faire un peu plus attention
avec qui je m'associe et je vais essayer
de voir si on est vraiment aligné ça
c'est un très très bon apprentissage
parce que vous avez pointé où était le
problème vous avez décortiqué le process
qui a mené à l'échec et vous avez décidé
qu'eectivement il fallait cette fois
mettre en place des moyens pour éviter
de se retrouver dans la même
situation mais si vous dites on est
cofondateur ça marche pas cette fois on
est tout seul et ben dans ce cas-là vous
allez devoir expliquer pourquoi la
plupart des solo fondateurs marchent
moins bien que ceux qu'ont des
cofondateurs donc vous voyez le
suprentissage vous amène dans des
nouvelles perspectives d'échec et des
surapprentissage il y en a plein par
exemple récemment on a un type qui a
levé énormément de fonds pour sa boîte
il s'est planté il fait une nouvelle
boîte il veut pas lever de fonds alors
dans sa première boîte il a levé des
fonds alors qu'il en avait pas besoin et
résultat mais il a fait plein de
conneries et là maintenant il a une
boîte où il a besoin de fond et il veut
pas enlever donc qu'est-ce qui s'est
passé bah sa boîte elle a pas marché et
où est le suapprentissage c'est que le
suapprentissage c'est que la bonne leçon
de la première boîte c'est qu'il ne faut
pas lever de capital quand on en a pas
besoin le corollaire de ça c'est qu'il
ne faut lever du capital que quand on a
besoin et que quand on a besoin de
capital on peut pas ne pas lever tout
simplement alors évidemment vous pouvez
vous poser la question de comment faire
pour savoir si vous êtes en en situation
de suraapprentissage ou pas alors les
mentors et les coachs ça sert à ça dans
un dans un dans un bon processus
d'apprentissage quand quelque chose
d'émotionnel impactant vous est arrivé
c'est pas idiot d'aller chercher un avis
extérieur ça peut être des ami ça peut
être un professionnel ça peut être un
Advisor ça peut être quelqu'un qui a
déjà été là mais c'est pour ça que tous
les gens qui font des chos assez
intensément ont toujours besoin d'avis
extérieur sur ce qu'ils font pour
pouvoir se guider
et la deuxième chose c'est qu'il faut
être très très discipliné dans les
relations de cause à effet il faut
comprendre que les évidenceces
rétrospectives sont un ennemi et que
parce que les évidences rétrospectives
sont des ennemis il faut essayer de
toujours se poser la question de est-ce
que il existe un cas dans lequel ça a
déjà marché en général c'est simple de
détecter une erreur de surapprentissage
en trouvant simplement un contreexemple
si vous dites j'ai des cofondateurs ça a
pas marché alors je serai seul
ça serait vrai si 100 % des gens qui ont
des cofondateurs ne marche pas mais si
quelqu'un a un cofondateur et ça marche
alors la raison que ça ne marche pas ne
peut pas être le fait que tu es un
cofondateur essayez de toujours vous
poser la question de existe-t-il un
contre exemple qui est courant qui n'est
pas exceptionnel qui n'est pas dû à la
chance et qui prouve que je suis en
train de dire une connerie quand je dis
j'ai levé des fonds dans ma première
boîte ça a pas marché donc maintenant je
veux pas lever de fond bah dans ce
cas-là pourquoi toutes les start-ups qui
ont levé des fonds fonctionnent enfin
pourquoi il y a-t-il des start-ups qui
ont levé des fonds et qui fonctionnent
tout simplement parce qu'il y a
suffisamment de contreexemples pour
pouvoir se rendre compte que c'est pas
important il y a suffisamment de
contre-exemple pour se rendre compte que
le problème est ailleurs le vrai sujet
c'est comment correctement dépenser
l'argent comment correctement investir
l'argent et comment lever de l'argent
qui soit utile au développement de votre
entreprise évidemment l'exercice de
votre jugement et votre capacité à
apprendre de vos expériences c'est ce
qui fait que vous méritez votre equity à
un moment donné si vous avez des parts
dans votre boîte c'est parce que vous
êtes censé faire les choses mieux que
les autres et faire les choses mieux que
les autres ça passe par être capable
d'apprendre correctement vis-à-vis des
leçons que la vie nous donne alors
évidemment les le problème sur l'échec
et le succès c'est aussi que on n'est
pas seul et qu'on est dans une dynamique
de rapport aux autres pourquoi l'échec
et le succès obsède tellement les gens
c'est parce que les gens ont besoin de
pouvoir classer les gens et leur
interaction entre comportement qui vaut
quelque chose et comportement qui ne
vaut rien évidemment que tout le monde a
besoin de se projeter sur les autres et
de se dire est-ce que lui il est
successful ou est-ce que lui il est pas
successful en clair est-ce qu'il est
ou est-ce qu'il n'est pas légitime et
les gens ont besoin de se dire que tel
échec ou tel accident de vie a un impact
grave parce qu'ils ont envie d'avoir de
l'empathie pour vous ça c'est la version
positive ou ils ont envie de se moquer
de vous ça c'est la version un peu plus
courante mais grosso modo les échecs des
autres nous fascinent non pas parce
qu'on en apprend grand-chose mais tout
simplement parce que ça permet
d'avoir une sorte de relativis
par rapport à ses propres échecs c'est
pour ça que quelqu'un qui tombe ça nous
fait rire alors que quelqu'un qui se
rattrape beaucoup moins c'est parce que
nous on sait qu'on se rattrape pas au
moins on a de l'empathie avec le mec qui
tombe et évidemment ce phénomène il est
encore une fois naturel quand vous êtes
entrepreneur vous n'arrêtez pas d'être
humain vous vous vous allez pas devenir
un surhumain qui oublie toutes ces
émotions et qui atteint une sorte de
trance où plus rien ne le touche non ce
que j'essaie de vous faire passer
aujourd'hui comme message c'est que ce
qui compte c'est pas d'ignorer ces
sentiments ce qui compte c'est de les
mettre à leur bonne place à savoir que
quand vous êtes entrepreneur votre
mission numéro 1 c'est d'être le moins
sensible possible à la vie extérieure et
au regard des autres et ça marche dans
les deux sens encore une fois ce qui est
fascinant c'est que ce couple échec
succès il fonctionne autant dans le
négatif que dans le positif si vous
n'êtes pas sensible à l'opinion négative
des gens vous ne devez pas être sensible
à la flatterie la flatterie est aussi
dangereuse que la critique si vous
croyez les compliments qu'on vous fait
et que vous ne croyez pas les critiques
qu'on vous fait vous allez être perdu
d'ailleurs laissez-moi vous donner un
conseil de quelqu'un qui reçoit beaucoup
de conseils non
sollicités tout le monde a un avis sur
ma vie c'est assez marrant quand vous
êtes quand vous êtes un personnage en
ligne c'est c'est un peu comme quand
vous êtes l'enfant de quelqu'un d'autre
vous saz quand vous avez des enfants
tout le monde a un avis sur comment les
élever d'ailleurs surtout les gens qu'on
ont pas c'est c'est il y a une
corrélation entre l'envie d'éduquer les
enfants des autres et le fait de pas
avoir on a du temps libre quoi on se dit
bon j'ai quelque chose à dire sur le
gosse des autres il y a un truc que
qu'il faut
admettre c'est que 100 % des critiques
et 100 % des des flatteries ont toujours
un fond de vrai toujours
je sais qu'il y a des gens qui disent il
faut pas écouter les critiques euh c'est
c'est c'est c'est des losers machin non
mais oui c'est des losers mais en
général quand quelqu'un vous critique il
arrive à trouver un fond de vrai alors
ce fond de vrai peut être déformé ce
fond de vrai peut être réducteur ce fond
de vrai peut
être incroyablement à côté de la plaque
mais vous êtes obligé de faire face à
cette information et vous pouvez très
très bien vivre de décider vous pouvez
très très bien décider de vivre avec
cette information et de pas la traiter
par exemple je sais pas prenons un
exemple très
personnel énormément de gens trouvent
qu'on est arrogant the family voilà on
est arrogant alors qu'est-ce que ça veut
dire ça veut dire que il y a des gens
qui disent mais non pas du tout vous
êtes pas arrogant moi je vous connais
vous êtes très sympa oui mais justement
pourquoi pourquoi des gens pensent qu'on
est arrogant c'est quoi le fond de vrai
dans ce feedback le fond de vrai de ce
feedback c'est qu'on s'en balque des
gens avec qui on n' pas de
relation et on n pas de temps pour eux
il y a énormément de gens qui rêvent
d'avoir notre temps et qui sollicitent
ce temps comme des vampires et plus il
sollicite ce temps et moins ça nous
intéresse et donc quelle est la
meilleure façon de se débarrasser de ces
gens-là c'est d'être un peu arrogant
avec eux de leur faire un peu peur ou
d'être distant ou d' d'être froid de pas
répondre évidemment que si je devais
répondre à tout le monde avec le même
niveau d'amour que je fais quand pfit
m'écrit bah il faudrait pas 24 heures
dans une journée et évidemment que les
gens n'ont pas envie de faire face au
fait que le problème c'est eux ok ça
nous intéresse pas peut-être qu'on se
trompe je veux dire c'est pas grave mais
vous pourriez vous dire ok je les
intéresse pas ben non vous vous dites
ils sont arrogants parce que se dire
qu'ils sont arrogants ça permet mais de
mettre un mot sur un phénomène qui
concerne une interaction et évidemment
c'est vrai pour à peu près tout je sais
pas par exemple les gens disent que
Obama il est bullshit bah je comprends
bien que les gens disent ça c'est vrai
et évidemment queobama c'est un
storyteller d'exception et donc bien sûr
qu'il prend des raccourcis et quand vous
êtes un fan d'Obama qu'est-ce que vous
dites vous dites que ces raccourcis sont
un outil à l'expression de ces histoires
à l'inverse quand vous êtes quelqu'un
qui n'aime pas ses histoires au lieu de
faire face au fait que vous n'aimez pas
ces histoires ou vous êtes pas d'accord
fondamentalement a quelque chose vous
vous dites il est bullshit et c'est vrai
pour tout par exemple il y a des gens
qui disent Trump est vulgaire
ou Trump est un gamin égoïste et
arrogant c'est vrai et d'ailleurs
qu'est-ce qui nous rend malade c'est
qu'il a le droit de l'être vous êtes
jamais demandé pourquoi les gens qui
détestent Trump le détestent tant que ça
je veux dire encore aux États-Unis vous
vivez avec Trump bon ok mais vous êtes à
5000 km 10000 km de Trump qu'est-ce que
vous en avez à je vous levez pas
le matin avec Trump qui est dans votre
salon et décide de ce que vous faites je
veux dire tout le monde connaît des
psychopathe narcissique arrogant
incroyablement truc mais s' rend les
gens hystériqu c'est tout simplement
parce que quelques part ça reflète notre
envie à tous secrète d'avoir le droit
d'être comme ça et de pas pouvoir être
comme ça et en fait il est là le secret
d'être un entrepreneur l'entrepreneuriat
c'est une quête d'empathie avec un
marché lorsque vous êtes entrepreneur
vous avez besoin d'être dans un
mouvement et dans un dialogue avec un
marché soit vous êtes dans le flow et
vous êtes connecté à votre marché vous
êtes connecté à vos clients et vous
savez mieux que ce qu' pense et vous
êtes capable d'avoir de l'information
continue sur leur vie et sur leur sujets
soit vous n'êtes pas dans le flot et si
vous êtes pas dans le flow vous avez
l'impression que tout le monde est idiot
que les gens ont rien compris alors le
cas le plus classique de ça c'est des
entrepreneurs dont le produit ne
fonctionne pas mais c'est de la faute
des clients celui-là il est génial alors
by the way il est très très
français la France c'est ce pays et
cette nation extraordinaire qui a tout
inventé avant tout le monde mais qui n'a
jamais réussi à le vendre à personne
parce que tout le monde en dehors de ce
pays est polytechniques sont des cons je
grosso modo on vit dans un pays qui
explique à son élite qu'elle est hors du
commun et intelligente et que tous les
autres sont des
cons c'est peut-être vrai mais il
n'empêche c'est pas très opérationnel si
vous êtes entrepreneur si vous êtes
entrepreneur et que vous ne respectez
pas vos clients il y a quand même très
peu de chance d'aller leur vendre un
truc je il faudrait voir le type qui
vient et gros compte achètes je crois
pas que ça marche et ça marche pas pour
la simple raison que c'est un dialogue
c'est un c'est une empathie c'est un
flow et ce flow cette déconnexion elle
est extrêmement frustrante pour les
entrepreneurs ces fameux entrepreneurs
qui ont l'impression d'être en avance
sur leur temps qu' on l'impression de ne
pas fit de ne pas être membre de la
Société d'être différent d'être et
cetera les vrais gens différents ils le
sentent pas qu'ils sont différents euh
en général c'est les gens très très
conformistes qui vous disent je suis
très original
général si vous vous considérez comme
quelqu'un de fabuleusement original il y
a de grandes chances pour que vous soyez
fabuleusement conformiste parce
qu'encore une fois vous êtes dans la
projection et vous nêtes pas dans la
réalité la réalité elle a pas besoin de
s'exprimer récemment j'ai vécu une
histoire personnelle marrante à la
maison j'ai j'ai ma ma nouvelle
compagne qui a un compte
Instagram avec pas mal de followers et
et je sais pas ce qui s'est passé on
était un weekend ensemble et il y a une
bande de psychopathes qu' on commencé à
l'insulter
bon la vie des gens qui ont qui ont une
une exposion en ligne et en
fait au début elle elle se demandait ce
qui se passait puis après elle disait
que ça la touchait pas et puis 4 He
après elle était dans un état de
nervosité et elle faisait faisait la
gueule quoi et et on passait le weekend
ensemble c'était pas très marrant donc
je me suis dit que j'allais la taquiner
parce que moi je suis comme ça quoi
quand les gens ont des problèmes je les
pousse par la falaise alors j'ai voulu
lui faire comprendre que la raison pour
laquelle elle se sentait aussi mal
d'être critiqué par des inconnus c'est
parce qu'au fond elle pensait que ce que
ce qui type disait était un peu vrai et
que effectivement quand vous êtes une
fille jeune jolie à moitié nu sur
Instagram il est fort probable que
quelque part dans votre tête vous vous
disiez qu'en fait vous n'existez que
pour ça et que les gens ne voient pas
votre valeur au-delà de ça et que un peu
quelque part vous vous dites que le jour
où ça ça disparaîtra il ne restera rien
parce que vous aurez rien d'autre bâti
dans votre vie et en fait ce genre
d'angoisse c'est des angoiss que tous
les entrepreneurs ont par rapport à leur
projet quand un client est pas très
content ou ch et cetera vous pouvez
avoir une approche statistique vous
dites oui bah c'est un client ouais mais
non parce qu'en fait vous vous dites
c'est peut-être le premier de tous les
clients et pourquoi les gens se disent
c'est peut-être le premier de tous les
clients bah c'est la même façon que
quand vous avez peur en
avion tous les gens qu' ont peur en
avion finissent toujours par être face à
un mec qui leur donne un cours
d'aéronautique je sais pas si vous
connaissez le sketch de Gadel my
là-dessus qui est à mourir de rire où le
type il a peur en avion et un type il
dit bah tu vois les ailes l'avion c'est
conçu la statistiquement le nombre
d'accidents en avion et cetera et
d'ailleurs récemment j'ai vécu une
histoire très marrante j'étais dans un
avion
j'étais à côté d'un type et le mec il il
claquait des dents et j'étais avec un un
jeune ami euh qui qui qui qui avait 17
ans et et il a commencé à vouloir lui
donner un cours sur les stades
d'avion et donc il commence à lui dire
vous savez il y a moins d'accident en
avion que quand on traverse la route
blab bla bla les ailes on souffle
dessous on souffle dessus ça vole quand
même un avion peut planer machin et et
le mec il était comme ça et il claquait
des dents et à un moment le type il se
tourne comme ça vers cet ado qui est mon
petit neveux et il se comme ça vers lui
et il lui dit tu sais ce que je fais
dans la vie tu sais ce que je fais dans
la vie et et mon ve il dit non je suis
ingénieur chez
Arbus histoire vraie ceci n'est pas du
storyting et là mon il se tour moi il
fait on peut
descendre donc voyez la peur la peur
quand elle est paralysante elle est
irrationnelle donc je reviens à mon
histoire de psychopathe qui vous insulte
sur Instagram j'ai voulu lui démontrer
que tout était vrai bon c'est pas gentil
de faire ça j'ai dit prenons l'élément
physique dont tu es le plus fier je
connaissais déjà la réponse elle me dit
mes yeux ok je dis maintenant imagine
qu'un type Vienne là et rentre et dit
 c'est les yeux les plus moches du
monde et là elle éclate de
rire pourquoi cette critique ne prend
pas sur elle parce qu'elle sait que
c'est faux elle sait qu'il y a même pas
une partie de vrai dans cette critique
que si un type dit ça c'est que c'est un
psychopathe tout le monde lui dit
qu'elle a des beaux yeux depuis qu'elle
est née je dire évidemment qu'elle en
est convaincu et en fait c'est la même
chose quand vous êtes entrepreneur quand
vous êtes entrepreneur vous avez besoin
de comprendre que le succès et l'échec
sont des illusions mais c'est simplement
des informations pour vous indiquer si
vous allez dans le bon sens ou dans le
mauvais sens mais que votre niveau
paranoïa doit toujours rester élevé
parce que soit l'échec ne vous donne une
information sur le fait que vous allez
dans le mauvais sens soit le succès vous
donne une information vous allez dans le
bon sens mais peut-être que ce bon sens
il est capé et qu'il va falloir changer
les choses fondamentalement peut-être
que cet échec il est temporaire et il va
y avoir quelque chose au bout du tunnel
et ce que vous ne pouvez pas enlever
c'est votre courage personnel en tant
qu'entrepreneur vous devez développer un
sentiment d'isolation une capacité self
réflective et une façon de vous définir
par rapport à vous-même de la façon la
plus objective possible c'est pour ça
que pour être heureux en tant
qu'entrepreneur il faut pas monter trop
haut quand il y a des bonnes nouvelles
il faut pas descendre trop bas quand il
y en a des mauvaises il faut apprendre à
réduire la magnitude de ces phénomènes
et pour faire ça il faut objectiver au
maximum vos actions alors c'est pour ça
que les gens qui aiment l'argent ont en
général un avantage comparatif sur les
autres
l'argent c'est la façon la plus simple
d'objectiver les choses si vous avez de
l'argent c'est que vous avez raison si
vous avez pas d'argent c'est que vous
avez tort c'est vraiment l'argent un
pouvoir de critère de vérité absolu
alors la vie est complexe les gens ont
plein de choses dérivé autour de
l'argent il y a des gens qui ont des
rapports compliqués à l'argent la
plupart d'entre vous a été éduqué en
France donc je suis désolé pour vous
c'est pas de
B franchement vous étiez à ça d'y
échapper Bou mais mais effectivement il
y a un moment donné la façon la plus
simple d'objectiver une entreprise c'est
est-ce que ce que vous êtes en train de
faire fonctionne ou pas le problème
c'est que l'argent c'est vide de sens
euh c'est très très dur d'être motivé
par quelque chose de vide de sens c'est
facile de savoir si ça marche ou pas
mais c'est dur d'en être content parce
que quelle différence il y a entre
gagner 100 millions 200 million 500
millions si vous êtes pas obsédé par
avoir l'impression que c'est un jeu
vidéo et que vous êtes en train de
marquer un score si vous êtes pas dans
ce trip là il va falloir donner du sens
à votre vie et le sens ça provient de
quoi ça provient de cette capacité à
définir ce dont vous avez envie pour
vous-même qui vous rendent heureux sans
avoir besoin de l'opinion ou de la
validation des autres parce que la
devise que vous devez absolument éviter
dans l'entrepreneuriat c'est la
validation extérieure si vous avez
besoin que les gens vous disent que vous
êtes fort beau intelligent successful
oublier l'entrepreneuriat c'est le pire
milieu dans lequel être aller travailler
je sais pas je sais pas dans quel milieu
il y a genre je suis même pas sûr qu'il
y en a en fait mais en général tous les
milieux dans lesquels les gens sont un
peu compétitifs il y a pas de place pour
ce genre de choses et
évidemment que lorsque vous êtes un
entrepreneur votre objectif et de
pouvoir être heureux du chemin que vous
menez et d'ailleurs échec succès vous
allez vite comprendre que c'est des
illusions si tous les jours vous êtes
heureux de faire ce que vous faites si
the family finissait en flamme et que je
sais pas on faisait faillite et que il y
avait plus rien et
cetera non
dit-il je serai très très très heureux
des années que j'ai vécu ici et il y a
rien que je regretterai et en fait vivre
sans regret c'est beaucoup plus
important qu'avoir du succès ou de
l'échec ce qui est important c'est de
vous dire qu'à un instant donné ce que
vous avez fait vous l'avez fait parce
que c'était la meilleure chose à faire à
ce moment-là et c'était sans doute la
chose qui vous rendait la plus heureuse
si vous arrivez à faire ce genre de
chose vous allez voir que vous allez
avancer beaucoup plus vite parce que
vous allez vous poser moins de questions
échec succès c'est des illusions ce qui
compte c'est la vitesse à laquelle vous
décidez c'est la vitesse à laquelle vous
exécutez
alors le Scale a un rapport très marrant
à l'échec et et au succès le Scale vous
force à décaler le jugement je
m'explique la différence entre une boîte
de service et une boîte scalable à
partir du moment où vous rentrez dans
une approche de
scalabilité vous êtes obligé de faire
des
efforts pour pouvoir obtenir des
résultats et vous êtes obligé de faire
ses efforts dans dans un temps cumulé
avant même d'avoir le moindre résultat
par exemple vous devez développer un
produit avant de savoir si le produit va
être utilisé ou pas vous avez besoin de
de faire des choses de fond avant d'en
avoir le résultat immédiat si vous êtes
consultant et que vous avez un client
qui rentre vous pouvez offrir votre
service et avoir immédiatement un
feedback si ce service il est bon ou pas
si vous vendez un produit en e-commerce
ou si vous êtes un commerçant vous
pouvez vendre ce produit et avoir
immédiatement un feedback si c'est le
bon produit ou pas mais lorsque vous
rentrez dans une approche de scalabilité
vous rentrez dans une approche de
patience et vous avez besoin de rentrer
dans une approche où vous décalez le
jugement pour savoir si ça valait le
coup le temps que vous avez passé ou pas
donc grosso modo la démarche c'est quoi
c'est vous allez préparer des choses
pour faciliter la scalabilité des fois
vous allez prendre la bonne décision des
fois vous allez prendre la mauvaise et
il va falloir être porté que par
l'objectivité du résultat et surtout il
ne faut pas subir les échecs comme des
suraprentissages dans la scalabilité le
surapprentissage est encore plus
dangereux que dans toute autre forme
d'entrepreneuriat pourquoi parce que si
vous prenez les mauvaises décisions à
cause d'échec temporaire vous pouvez
avoir l'impression que ces mauvaises
décisions est la raison de cet échec
alors que la raison de l'échec était
tailleur prenons un exemple extrêmement
simple on a une
boîte qui a complètement refait son site
internet et son produit pour faire une
beaucoup plus sympa donc ils avaient une
fait par les pieds ils avaient des
utilisateurs ça
croit puis il travaille 9 mois tout
refondre en général une des technique
pour éviter d'ailleurs ce phénomène du
suraprentissage c'est de pas travailler
trop longtemps sur quelque chose plus
vous faites quelque chose longtemps plus
votre probabilité de surapprendre en cas
d'échec est élevé c'est tout simple à
comprendre c'est que plus vous avez
investi plus c'est dur de reconnaître
l'erreur de l'investissement par exemple
100% des gens qui ont lu
a c'est un philosophe obscur du 19e
siècle allemand
100 % des gens qui ont lu le Tractatus
Logico philosophicus de witgenstein aime
witgenstein pourquoi parce que les gens
qui n'aiment pas ces bouquins de de
merde sont des gens qui ne les ont
jamais lu en général les gens s'arrêtent
à la 10è page en disant c'est quoi ces
conneries mais si vous avez passé 800
pages à lire et Gueu et qu'au bout des
800 pages vous découvrez que la seule
truc qu'il y avait à dire c'est que la
vérité est circulaire et que tout point
fini au même point en clair ça se résumé
une ligne vous êtes obligé d'aller
arnaquer les autres vous êtes obligé
d'aller voir tout le monde en leur
disant c'est le livre qui a changé ma
vie vous venez de passer un an de votre
life là-dessus et d'ailleurs c'est pour
ça qu'en général les gens qui lisent des
ridas
gle ces trucs là en philo ils finissent
toujours par faire leur thèse sur eux
vous voulez voir sur quoi travaille un
thésard en philosophie demandez-lui
juste le seul bouquin de philo qu'il a
lu en entier vous avez une probabilité
énorme que ce soit sa testse de philo et
c'est logique c'est tellement imitable
ces bouquins c'est écrit par des mecs
qui n'en ont rien à d'être lu je
derida il s'est pas posé la question de
qui allait lire Bourdieu il s'est pas
dit tiens je vais faire un je vais
essayer d'être clair pour que tout le
monde me comprenne c'est des gens qui
sont tellement persuadés d'avoir la
vérité d'être supérieur à tout le monde
qu'ils en ont rien à battre et c'est
pour ça que tous leurs disciples sont
horribles pour ça les disciples de
derida les disciples de fouo les
disciples desgul ne sont jamais un
centiè de leur philosophe d'origine
parce que c'est des gens qui sont dans
l'exégèse et dans le surinvestissement
et ils sont dans quoi le
suraapprentissage donc reprenons mon
histoire de site internet vous
travaillez 9 mois à refondre une X de
zéro vous êtes fier de vous vous faites
des tests les gens il trouve ça bien il
trouve ça joli votre maman elle est
fière tout le monde il est content vous
lancz le truc et là vos stat
s'écroulent vous faites
quoi alors cas numéro 1 de
suraprentissage le plus courant vous
paniquez vous
paniquez et vous revenez à la version
d'avant et là qu'est-ce qui se passe en
général bah vous perdez encore plus de
gens parce que là les gens c'est
n'importe quoi
ou vous avez un élément objectif
qui vous fait croire que c'est bon c'est
juste un peu de temps et vous tenez la
barre et quand vous tenez la barre
qu'est-ce qui se passe en général ça
remonte d'ailleurs c'est pour ça qu'il
faut jamais faire de refondte de site
internet complète machin sans avoir le
courage de l'assumer mais en fait la
vérité c'est que la décision échec
succès de cette refonte
elle n'existe pas dans l'échec de la
refonte ou le succès de la refonte elle
que dans votre capacité à la posséder à
en être fier et à l'assumer pourquoi
parce que tout interface pourrait être
une autre interface croire qu'il existe
une interface mieux que les autres
interfaces c'est des conneries du X la
vérité c'est que il y a vous et il y a
votre version du monde et il y a est-ce
que vous avez le courage d'imposer cette
version du monde aux gens ou pas
personne n'achète parce qu'il y a une
interface non ça marche pas comme ça
c'est beaucoup plus compliqué les gens
achètent parce qu'il y a un produit
market fit et qu'ils ont besoin de ce
que vous faites et il s'avère que la
façon dont vous leur donnez est plus ou
moins frictionnel alors oui il y a des
interfaces plus ou moins ergonomiques il
y a des interfaces plus ou moins Malines
il y a des interfaces plus ou moins
convenent je ne le ni pas il y a des ux
designers qui sont plus doués que
d'autres mais ça ne fait ni l'échec ni
le succès d'une boîte croire que le
design est la source du succès ou la
source de l'échec d'une boîte c'est ne
pas voir où se passe le mécanisme
continu de ce qui'est une boîte la seule
chose qui fait le succès d'une boîte
c'est le product market fit et le
product market fit c'est un effort de
chaque instant c'est le fait qu'un
entrepreneur arrive à comprendre ses
clients mieux que le que ses clients se
comprennent eux-mêmes et ça ça passe pas
par refaire un site internet ça passe
pas par une interface ça passe par le
fait d'avoir de la conviction et
d'entraîner cette conviction sur un
sujet concret qui est la transaction la
vente c'est ça en fait le succès d'une
boîte c'est pour ça que Microsoft est
successful c'est parce que c'est les
mecs les plus déter du monde même quand
ils ont des mauvais produits ils les
vendent et ils les vendent mieux que
tout le monde parce qu'ils y croient je
sais pas si vous avez déjà vu une vidéo
de Steve Balmer qui monte sur scène et
qui et qui chante Microsoft et bah c'est
la preuve un que le ridicule ne tue pas
que de il faut vraiment pas être porté
par le regard des autres que 3 le succès
et l'échec c'est très très flou comme
concept qu'on est à cette échelle là et
que 4 tout se vend quand on y met
suffisamment
d'énergie donc pour résumer qu'est-ce
qu'il faut retenir
d'aujourd'hui l'échec c'est simplement
un symptôme de
découragement le succès c'est simplement
la consence la conséquence d'un trop
fort
contentement les deux sont vos ennemis
les deux sont des choses qui n vous
aideront pas à aller plus loin la seule
chose qui aide à aller plus loin c'est
une philosophie de l'excellence et
l'excellence ça vient de la pratique et
la pratique ça vient du fait de toujours
toujours recommencer et toujours être
prêt à recommencer de zéro votre
ouverture d'esprit doit être au max ne
prenez jamais les leçons de la vie comme
des leçons finales essayez de toujours
de comparer ce qui vous est arrivé avec
ce qui arrive en général ne prenez
jamais une anecdote comme quelque chose
qui est une vérité générale résistez à
la tentation de prévoir arrêtez
d'espérer que vous pouvez tout expliquer
et vivez le maximum d'expériences
possible sans trop réfléchir parce que
vous finirez par développer quelque
chose de beaucoup plus important que le
reste de l'instinct
merci beaucoup
[Applaudissements]
