bienvenue pour ce nouvel épisode de coup
d'état covid-19 alors aujourd'hui on va
parler d'un sujet qui vous intéresse
tous sur lequel on pose énormément de
question en ligne qui est à savoir
comment on fait la promo de son
entreprise pendant
[Musique]
covid donc posons-nous la question
d'abord de comprendre pourquoi la
promotion des entreprises change à
l'aair du covid tout simplement parce
que pendant covid il y a deux phénomènes
qui se
centochoc phénomène numéro 1 il y a
énormément énormément de gens qui font
leur promotion en ligne tout le monde
lance des cours tout le monde lance des
lives tout le monde lance du contenu on
a l'impression d'être dans un bruit
énorme on est crevé je veux dire il y a
des gens là qui sont en train de faire
des burnout ils avaient rien dans leur
live ils ont C apéro par soir entre le
zoom apéro les trucs avec leur famille
les chat roulettes les life cam whatever
tout ça prend un temps de folie et les
gens sont
épuisé donc encore plus que d'habitude
vous allez comprendre le phénomène covid
c'est un phénomène de nivellement par le
haut va falloir être meilleur il faut
devenir incroyable il y a pas d'espace
pour les amateurs quand on est en temps
de crise et qu'on fait sa promo il faut
sortir du lot et il faut donc parler
avec une voix différente
et reconnaissable c'est vrai d'habitude
mais maintenant c'est
obligatoire la deuxième chose que covid
pose comme problème et ça c'est un
problème que moi je vis à the family
notamment avec Alice zagu ma
cofondatrice qui est extrêmement
sensible à ça c'est la
culpabilité alors la culpabilité c'est
un sentiment incroyablement profond on
peut avoir trois formes de culpabilité
culpabilité de surface c'est c'est oh
mon dieu c'est pas le moment de faire de
l'argent il y a des gens qui souffrent
il y a des gens qui meurent on n pas là
pour vendre sa cam il faut que j'offre
tout ce que je fais gratuitement pour
montrer ma solidarité ça c'est réaction
numéro 1 réaction numéro 2 profonde un
peu plus de culpabilité c'est oh là là
c'est n'importe quoi ce qui se passe
j'ai besoin de participer à l'effort et
donc je vais faire des choses
complètement différentes de mon corps
business
Louis Vuon s'est mis à produire des gels
antibactériens Tesla s'est mis à acheter
des masques sauf que la différence entre
la start-up moyenne qui écoute coup
d'État et la et Tesla c'est en général
200 milliards donc évidemment que vous
le vouliez ou non vous êtes pas dans la
même ligue que vous le vouliez ou non
vous n'êtes pas là dans le même point
alors on peut me dire oui mais c'est
important de faire des choses c'est
important si chacun d'entre nous fait
une petite chose bah oui oui ben si
chacun d'entre nous ne fait pas ce qu'il
faut pour sauver notre boîte à la sortie
de cette crise on va pas avoir
grand-chose qui va rester ce qui va
sauver la prospérité mondial c'est le
fait que les entrepreneurs prennent leur
responsabilité dans la création de
richesse dans l'innovation et dans le
fait d'être concentré sur leur
entreprise la meilleure chose que vous
pouvez faire pour la société en ce
moment si vous êtes entrepreneur c'est
de faire une boîte qui marche le reste
suivra les gouvernements sont en train
de mettre des plans incroyables il y a
des gens qui travaillent dur pour
trouver des solutions à cette crise ils
ont pas besoin de 20 trucs de machin ils
ont besoin de solution immédiate ils ont
besoin de beaucoup d'argent et la
plupart d'entre vous n'avez pas les
moyens de jouer dans cette ligue
maintenant la troisième forme de
culpabilité qui sans doute la plus
profonde et la plus dangereuse c'est la
culpabilité de remise en cause je ne
suis pas infirmière je ne suis pas
médecin je ne suis pas pompier donc je
ne sers à rien et je me rends compte que
ma vie en fait c'est de la merde comparé
à tout ce qui se passe ailleurs alors
les gars moi c'est cette culpabilité qui
m'énerve le plus pour deux raisons
d'abord ça montre que avant vous étiez
des sacrés enfants gâtés qui n'avaient
aucune empathie pour ses métiers durs il
a fallu le covid-19 pour que les
Français découvrent que les caissières
faisaient un métier dur que les
infirmières étaient incroyablement
sollicité et que les médecins étaient
incroyablement utile quelle blague
évidemment le sujet c'est que covid les
met en avant on les applaudit tous les
soirs c'est formidable mais Dieu merci
qu'il n'y a pas que des médecins sur
terre dieu merci qu'il y a des gens en
ce moment qui jouent de la musique pour
que les médecins aient du cœur à
l'ouvrage vous connaissez cette fable de
la fourmi et de la cigale oou la
fourmi reproche à la cale d'avoir chanté
tout l'été je déteste cette fable cette
fable c'est l'esprit français du il
existe toujours quelque chose mieux que
le reste et la frivolité et le et le
plaisir
ne sont pas aussi importants dans la vie
que l'utilité bien sûr que en ce moment
un certain nombre d'entre nous sont plus
utiles dans dans le moment T mais la vie
ce n'est pas que la maladie la vie ce
n'est pas que la crise sanitaire et on a
tous besoin d'une société diverse et
dans une société diverse il faut trouver
ce qui nous rend heureux et si ce qui
vous rend heureux c'est des choses
frivoles et égïste et bah c'est le
moment où jamais de le faire évidemment
que c'est le moment de vendre du ma e
c'est le moment de se faire beau c'est
le moment de faire tout ce qu'il y a à
faire pour que les gens se sentent mieux
bien sûr que c'est le moment de tourner
des films bien sûr que c'est le moment
d'aller sur Netflix bien sûr que c'est
le moment de jouer aux jeux vidéo bien
sûr que c'est le moment de lire des BD
bien sûr que c'est le moment de réciter
de la poésie et bien sûr que c'est le
moment de faire tout ça et votre
start-up elle doit ne pas avoir du sens
d'un point de vue général elle doit
avoir du sens d'un point de vue
particulier est-ce que vous êtes
vraiment en train de faire la chose qui
vous plaît le plus plus est-ce que vous
êtes en train de faire la chose qui vous
rend le plus heureux alors si c'est pas
le cas arrêtez tout de suite parce que
franchement faire une boîte d'habitude
quand ça nous plaît pas ça vaut pas le
coup mais alors en ce moment ça vaut
vraiment pas du tout du tout le coup par
contre si c'est simplement une
culpabilité du type ah GNN je suis pas
médecin et ben vous avez deux choses à
faire soit vous allez faire des études
de médecine et vous arrêtez de nous
emmerder soit vous continuez à faire ce
qui vous plaît et évidemment que ça se
ressent dans la promo pourquoi parce
qu'en ce moment il y a un petit groupe
de hater incroyablement motivé qu'à
trouveré une façon simple et universelle
de détester tout le monde c'est d'aller
en commentaire et de créer des
hiérarchies morales ah mais comment tu
peux parler de ça alors qu'il y a des
gens qui meurent à l'hôpital tiens vous
voyez tout c là je vous emmerde
sérieusement on n pas eu besoin de vous
avant on n pas besoin de vous maintenant
évidemment que ces gens trouvent une
excuse et le problème quand on écoute
ces hater c'est qu'on a l'impression que
c'est la majorité mais ouvrez les yeux
autour de vous rendez-vous compte que la
majorité des gens sont contents par
exemple prenons un scandale récent que
j'ai vu Patrick Roger Patrick Roget est
venu et a dit mes chocolateries ne
ferment pas je continue à livrer du
chocolat machin il a eu un vent de
commentaires haineux sur Instagram de
gens qui disent ah mais comment on peut
vendre du chocolat alors qu'on manque de
masque mais bande de connards le
chocolat Patrick Roger il est trop bon
et Patrick Roger il fait un métier
incroyable et c'est un des meilleurs
chocolatiers du monde et on devrait le
laisser tranquille et vendre son
chocolat et il a eu complètement tort de
dire qu'il arrêté de livrer sous
prétexte qu'il a eu de la haine alors
après il a recommencé discretos sans en
parler si vous voulez commander du
chocolat Patrick Roger faites-le mais
évidemment que ça ça n'aurait pas dû
arriver mais ça arrive et et Patrick
Roger qu'est-ce qu'il a fait comme
erreur c'est que Patrick Roger n'a pas
écouté les gens qui se faisaient livrer
du chocolat il a écouté tous ceux qui de
toute façon n'auraient pas acheté de
chocolat Patrick Roger parce que là ils
sont bien contents de se plaindre du
covid mais avant il se serait plain du
prix en disant vraiment du chocolat à ce
prix là est-ce que vraiment et les
haters ils ont cette caractéristique de
toujours toujours détester n'allez pas
croire que sous prétexte qu'en ce moment
ils ont le vent en poupe et une sorte
d'excuse universel contre le marketing
qu'ils étaient pas là avant c'est juste
que avant on ne les écoutait pas et et
la période fait que on a envie de les
écouter alors évidemment l'erreur
pendant ce covid c'est de faire semblant
que il y a rien qu'à changer il y a des
gens il font leur promo comme si il y
avait pas de covid comme si bah non je
vois pas de quoi tu me parles moi je
fais mes trucs comme d'habitude ça à
l'autre extrême c'est très mauvais en
terme de marketing en terme de marketing
on est dans un moment on a besoin
d'autenticité on a besoin de tact on a
besoin de délicatesse on a besoin de
sensibilité si vous êtes être un gros
bourrin trouver un copain sensible et
tester vos messages dessus parce que
vous ne pouvez pas en ce moment avoir
des faute de mauvais goût mais vous ne
pouvez pas arrêter aussi d'agir alors le
marketing en terme en temps de covid
c'est un marketing qui est fondé sur
quoi qui est fondé sur le rappel de la
mission revenir à sa mission pourquoi on
fait ce qu'on fait expliquer comment ce
qu'on fait être dans un contexte plus
général que ce soit frivole ou pas
frivole et pouvoir le faire le plus
possible en faisant un maximum de bruit
comme tout ce que je vous ai dit de
depuis le début de ce coup d'État ce
coup d'État est une question d'upgrade
de nivellement par le haut et le
marketing en temps de covid c'est un
marketing qui doit être infiniment plus
fort infiniment plus élevé alors
évidemment il y a pas que le marketing
qui est concerné par ça il y a aussi la
vente et la vente c'est un sujet encore
plus spécifique qu'on verra dans le
prochain épisode merci beaucoup
