donc aujourd'hui
euh how to make the best landing page
ever donc on va essayer aujourd'hui de
vous donner de la méthodologie pour
créer cette fameuse landing page qui va
être le portail de votre
identité at least for you en fait ce que
j'aimerais que vous fassiez aujourd'hui
c'est non pas de créer la landing page
parfaite on va essayer de créer quelque
chose de cohérent de beau de
sémantiquement fort de cohérent mais
j'aimerais pas que vous visiez
l'excellence gratuite j'aimerais que
vous visiez une excellence adaptée à
votre produit et j'aimerais que vous
créez que que vous puissiez créer de la
justesse et de la cohérence c'est le
plus important donc oui pour la landing
page perfect mais la landing page
parfaite par rapport à votre projet
euh je vais commencer par vous raconter
une petite histoire est-ce que quelqu'un
connaît ce tableau ça vous dit rien
c'est un tableau de Vermer Vermer c'est
un on va pas tomber dans des références
histoire de Loir un peu histoire de
l'art un peu chiante
everything is in the way you look
aujourd'hui je vais vous demander je
vais vous demander de faire un effort
dans votre manière de de de regarder les
choses donc ça comme je vous le disais
c'est un tableau de Vermer c'est un
peintre de l'école hollandaise et il y a
une scène d'un film qui décrit sa vie et
son œuvre qui s'appelle la jeune fille à
la perle qui m'a toujours beaucoup
marqué donc c'est Vermer est tombé
amoureux de son modèle donc cette
fameuse jeune fille à la perle qui est
incarnée par Scarlet Johanson dans le
film et il est c'est un film qui
extrêmement contemplatif très lent très
esthétisant et il se
retrouve face à face aux toiles de ver
mer tous les deux et et la la cette
fameuse jeune fille regarde une
desétoiles de Vermer et elle lui dit
mais je comprends pas toutes tes
couleurs sont fausses et il lui dit oui
mais alors il lance dans une description
un peu technique de l'œuvre il lui dit
oui mais tu vois pour représenter la
lumière il faut mettre du jaune du blanc
et cetera et il se rend bien compte que
ça lui parle pas beaucoup et et il fait
quoi il va vers la fenêtre il ouvre la
fenêtre et il lui demande de regarder
les nuages et lui demande de quelle
couleur sont les nuages et elle regarde
dehorsf elle pense que la question est
un peu absurde et ça se lit sur son
visage et elle lui dit bah ils sont
blanc et là elle fait elle fait preuve
d'autocritique elle elle se reprend elle
regarde un peu mieux et elle lui dit non
attends ils sont pas blancs et là elle
laisse un un un silence s'installer elle
lui dit non effectivement ils sont ils
sont bleus ils sont jaunes ils sont
roses et il lui dit bon voilà maintenant
tu comprends moi je vais vous demander
de faire cet effort en fait vous allez
vous avez toujours un niveau de lecture
qui est un peu basique qui est voilà le
un peu la la manière superficielle
d'aborder une image je vais vraiment
vous demander de faire l'effort de
regarder un peu mieux aujourd'hui toutes
les images qui vont vous passer devant
les yeux et de faire preuve
d'autocorrection quant à la manière que
vous avez de percevoir les choses
habituellement voilà donc juste un
regard un peu plus un peu plus poétique
et un peu
plus précis que qu'à l'habitude moi si
j'ai un conseil à vous donner et c'est
genre vraiment vraiment vraiment le
point le plus important de toute ma
présentation soyez dans un souci de
cohérence je vais le répéter absolument
tout le temps
euh on peut être à la recherche de
n'importe quelle esthétique ultra chiadé
s'il y a pas de cohérence avec le
produit la la potion magique ne
fonctionnera pas ça ne créera pas de
magie la magie vient de la cohérence
vient de la justesse entre votre produit
l'image fantasmée que vous en avez et le
le l'univers pardon l'univers
iconographique que ça va que ça va
engendrer alors pourquoi on va se
concentrer aujourd'hui sur la landing
page c'est vrai que ça peut paraître
assez étonnant de focaliser sur cette
étape là de la création d'une identité
la landing page c'est un élément de
votre identité qui a une valeur très
particulière la landing page est le lieu
de cristallisation de tous vos choix
graphiques je m'explique c'est donc le
portail de votre de votre
interface que ce soit une app que ce
soit un site internet peu importe mais
dans cette landing page on va trouver
absolument tous les éléments de votre
identité c'est donc la synthèse de votre
identité c'est le point de départ du
branding donc en fait cette landing page
donne tous les indices de ce que vous
allez devoir faire plus tard et contient
tous les éléments alors je vous ai fait
un petit recap parce que je sais qu'elle
est longue je l'ai pas regardé moi-même
évidemment c'est insupportable de se
voir à l'image mais je vous ai fait un
petit listing des points les plus
importants de la vidéo on va revenir
dessus hyper rapidement il aurait été
préférable que vous vous la regardiez
mais pour ceux qui ont pas eu le temps
et ce que je peux comprendre très très
rapidement n'oubliez pas le fait de vous
ressaisir du design et de ne pas
systématiquement déléguer la tâche de
l'esthétisme de votre site à un
graphiste ou à quelqu'un qui est externe
à votre boîte va vous
conférer plusieurs choses ça va vous
conférer de l'indépendance de la
rapidité d'exécution ça c'est les deux
choses les plus importantes pour
commencer ensuite il y a la question de
la cohérence et de la incarnation donc
ça je vais pas revenir une dernière fois
dessus mais c'est très important il faut
que votre produit soit incarné par vous
et il faut qu'il y ait de la cohérence
entre votre vision de base celle qui
vous a poussé à faire votre produit
votre produit et votre
personne on va être en quête du crush
donc on va essayer de créer de raconter
une histoire parce que cette histoire va
se porter garante du crush que vous que
que pourront potentiellement avoir les
gens pour votre identité
euh on va prendre en compte le pouvoir
et l'universalité de l'image donc
contrairement à du langage au à l'acte
même de lire qui nécessite une le fait
de monopoliser l'intellect l'image
contrairement donc à du langage va
permettre une immersion rapide et
complètement
universelle tout par des valeurs donc
c'est pour ça qu'on vous a fait faire le
canvas identitaire les réponses de de ce
de ce canvas sont directement issu de
vos valeurs vous avez vous avez dû vous
poser normalement les vrais bonne
question euh ça a dû déjà cristalliser
pas mal de choses qu'on va pouvoir
utiliser pour réaliser votre identité
euh il faut faire des choix je vais vous
inviter à la radicalité de manière de
manière absolue il faut que vous
tranchiez c'est c'est très important je
veux pas de je veux pas de truc un peu
oui mais j'hésite du bleu de l'orange il
y a pas de il y a pas d'histoire c'est
on choisit entre du bleu et de l'orange
on essae des choses clivantes on fait
des choses radicales et on voit si ça
fonctionne par la suite euh donc ce
canvas il vous a donné toutes les
informations concernant enfin il vous il
vous a permis en tout cas de de de
préciser tout ce qui concerne les
fondateurs le problème la problématique
à laquelle vous répondez en mettant au
monde votre produit
eu la niche votre cible vous l'avez
défini vous avez défini les rapports que
vous entretenez avec cette cible et euh
la symbolique qui entoure votre produit
avec euh le le questionnaire du le
portrait chinois
eu comme je l'ai dit également dans la
vidéo je vous invite à toujours
identifier vos référence s'il y a un
design contemporain actuel qui nous
plaît c'est une très bonne chose on s'en
saisit mais on fait l'effort de
comprendre d'où ça vient je vous demande
pas d'hystoriser systématiquement tout
tout tous vos tous vos crush du
quotidien mais c'est très important de
revenir à la source de ces références
pour ne pas édulcorer la matière
première
ensuite
euh donc ça c'est ce que je vous disais
designz vous-même vous apportera
efficacité indépendance authenticité
euh le besoin réel du storytelling donc
ça c'est très important que vous soyez
hyper honnête avec ça euh tous les
entrepreneurs n'ont pas besoin d'être
dans le storyting c'est important de le
définir dans ma vidéo je je je parle de
trois catégories de d'entrepreneurs il y
a des gens qui sont purement dans
l'exécution et qui n'ont pas besoin en
fait de ce côté très inspirant et du
storytelling pour porter leur vision pas
par parce qu'il n'y en a pas mais pas
parce que c'est pas forcément utile
d'inventer une histoire ou de ou de la
montrer quand on est purement dans dans
l'éducation dans l'éducation dans le
dans l'exécution pardon on vise
l'intemporalité donc ça c'est un conseil
évidemment qui peut être remis en
question mais c'est c'est un conseil
très personnel que je vous donne c'est
d'éviter d'être strictement dans la
tendance on est entouré de de tendance
on est entouré de ce fameux bon goût
conventionnel qu'on voit un peu partout
la on sait que la mode fonctionne par
saisonalité donc forcément ça met en
place autour de nous des tendances vers
lesquelles on plonge on plonge assez
naturellement je veux dire en ce moment
la collection quiil a chez Zara ma fois
on n'a pas vraiment d'autre choix que de
prendre c'est on fait des choix à notre
place un peu de surtout dans la mode
donc parlant de ça euh nous on va
essayer d'aller vers des des références
plus intemporelles des choses qui nous
sont vraiment très très personnelles
pour euh pour éviter de voir notre notre
design mourir avec une tendance qui est
apparue très récemment puisque le le
propre d'une tendance c'est de mourir et
d'être remplacé par une autre tendance
voilà donc on va essayer d'aller vers
des designs qui vont qui vont durer dans
le temps
euh c'est très important de s'inspirer
de se nourrir euh ça peut être
évidemment de l'image moi je vais vous
encourager à aller vers de l'image
aujourd'hui il faut aller vers du cinéma
vers de la musique vers vers du vers des
odeurs vers des sensoriellement il faut
que votre recherche elle soit un peu
complète il faut vous inspirer tout le
temps partout moi je parle d'ouverture
de chakra mais c'est un peu ça il faut
enclencher la machine à crocher
c'està-dire que quand vous êtes dans la
rue regardez les gens regardez la rue
elle-même regardez les deventures de
magasin regardez tout et
demandez-vous régulièrement si ça vous
plaît si une chose vous plaît ou si elle
ne vous plaît pas et ça vous aidera en
fait à éduquer votre regard à aimer des
choses ou non il s'agit pas d'être
strictement maniquen et dire cette
chose-l est une merde cette chose là
n'en est pas une mais c'est plutôt de
dire cette chose rentre dans le spectre
de mes affections ou non ça c'est très
important et les deux meilleurs outils
du monde sont l'intuition et la
curiosité alors là je prêche vraiment
pour pour ma propre chapelle l'école de
l'intuition c'est c'est c'est mon école
euh je c'est marrant parce que je je
parlais avec avec une des élèves de coup
d'état ce matin euh qui me disait ouais
moi j'aurais toujours rêvé d'être
graphiste et je lui disais bah ça tombe
bien moi je le suis pas du tout je suis
pas du tout graphiste je fais du
graphisme comme une plasticienne et et
ça change un peu tout parce que quand
quand on est plasticien on travaille
beaucoup avec ses in avec ses intuitions
c'est quelque chose de qui est beaucoup
dans le lâcher prise dans le c'est c'est
très c'est très sanguin comme pratique
et et moi je je fais du graphisme avec
cette énergie là et et je pense que
c'est que c'est une belle hybridation et
du coup je vais vous encourager à
vraiment vous écouter si vous avez une
intuition qui est forte à un moment
sachez l'écouter elle est pas forcément
juste notre machine intuition elle est
pas toujours bien réglée mais il chaque
intuition devrait mériter qu'on l'entend
et qu'on la
teste la curiosité ben c'est ce que je
vous disais juste avant j'ai vraiment
envie que vous ouvriez aujourd'hui les
chakras de la curiosité et que vous vous
ouvriez à des même à des médias que vous
maîtrisez
moyennement allez voir alleer voir des
clips aller voir bref aller chercher
dans des dans des zones de culture que
vous n'avez pas l'habitude de visiter
c'est important c'est là que vous ferez
des découvertes et la chose qu'il faut
surtout pas oublier you can always
change aucun choix définitif concernant
son identité moi je vais vous évidemment
vous amener à à mystifier un peu le
délire de l'identité parce que oui c'est
très important parce que oui c'est une
aventure d'aller à la rencontre de ses
propres goûts mais c'est également très
important de nuancer le propos ne
mystifiez pas le truc aller vers vos
intuitions aller vers du vrai bricolage
on va vraiment mettre les mains à la
patte aujourd'hui mais garder en tête
qu'une qu'une identité c'est quelque
chose d'évolutif c'est quelque chose qui
se teste c'est quelque chose qui se
change donc tout le monde m se détend on
va bien on va s'amuser aujourd'hui on va
essayer des choses et avec un peu de
chance on tombera sur de l'efficience
visuel et on arrivera à à créer des
choses pour vous qui resteront sur un
terme un peu plus
long le process en étape donc le grand 1
c'est de créer un moodboard le grand 2
de trouver un nom grand 3 de créer un
logo 4 de trouver sa one sentence 5 de
créer l'arborescence de votre site
internet euh ou du moins avoir des
notions
d'architecture de du contenu euh 6 créer
sa landing page et 7 aller vers le vers
donc le site le produit final et euh par
la suite de de brander de d'aller vers
la question du branding euh il y en a
certains parmi vous peut-être même tous
qui ont un nom moi ce que je vais
essayer de faire aujourd'hui c'est de
revenir sur les choses importantes le
chat joue avec le micro de revenir vers
les choses très importantes donc même
concernant le nom je vais vous rappeler
ce que c'est qu'un bon nom je vais vous
rappeler ce que c'est qu'un bon motbard
je vais vous rappeler ce que c'est qu'un
bon logo ce sera pas forcément des
redites c'est simplement ma ma vision du
truc à chaque fois et c'est important de
remettre les choses en question
régulièrement c'est ce qu'on va essayer
de faire ensemble
aujourd'hui donc là on va revenir point
par point sur toutes les étapes de
création d'une landing page premièrement
j'en parle également dans la vidéo il y
a la création d'un Pinterest
le Pinterest il est intéressant pour
l'exercice du Pinterest pardon il est
intéressant pour plein de raisons c'est
une recherche c'est une collection
d'images intuitive et sauvage donc là
c'est vraiment le Pr la premier premier
step c'est d'aller chercher un peu
partout sur la toile des images qui vont
vous inspirer et de les faire cohabiter
sur une même
page dans l'exercice du Pinterest on
fait déjà des choix il y a ce qui est
très utile c'est de définir si une image
nous correspond ou ne nous correspond
pas c'est ce que c'est ce que je vous
disais juste avant il faut savoir faire
ça c'est-à-dire qu'une image qu'on met
qu'on choisit de mettre dans le
pinterest c'est une image qui nous
correspond on s'est déjà posé la
question on accroché dessus même si on
n'est pas capable de dire que cette
image nous correspond pour telle et
telle raison elle nous correspond donc
elle a le droit d'entrer dans le
pinderest il y a déjà un filtre de choix
qui s'opère à l'entrée de de de ce
canvas là euh le Pinterest il permet de
découvrir des croisements de références
intéressants et de créer de
l'hybridation donc ça c'est ce que je
défends assez régulièrement j'ai
tendance à penser que que la préciosité
euh vient de l'hybridation
euh évidemment on va essayer d'être
novateur on va essayer de de de créer de
de de générer de la surprise chez nos
spectateurs chez les gens qui vont qui
vont venir rencontrer notre identité
mais la nouveauté vient souvent du
croisement des références donc là je
donnais l'exemple dans dans ma vidéo de
de de trois de trois photos donc là on a
un
buste revisité un peu un buste antique
revisité sauce contemporaine avec une
icône de Jésus complètement détournée en
mode fête foraine et une image de mode
avec un bijou tribaloïde bon voilà ces
trois images ne ne cohabitent pas
logiquement sur Internet vous les avez
fait cohabiter sur votre Pinterest et
peut-être que l'association de ces trois
images va vous donner une idée ça c'est
très important c'est un exercice qui va
vachement vous aider faites cohabiter
tous vos goûts et peut-être qu'à un
moment deux images vont se retrouver
côte à côte et vous allez voir que le
croisement de ces deux références est
super intéressant ce Pinterest là il va
nous servir de banque de données dans
cette banque de données on va faire une
sélection la sélection va nous amener au
moodbard on va on va on va on va scroll
down notre Pinterest on va choisir les
10 meilleures images allez les h
meilleures images et on va les mettre on
va les organiser sur une page pour
donner lieu à un moodbard là je vous ai
donné l'exemple d'un moodboard que j'ai
fait un motbard ça sert à quoi ça sert à
donner l'ambiance générale d'une
identité c'est quelque chose que l'on
garde pour soi qu'on peut exécuter
soi-même ou c'est quelque chose que l'on
donne à un graphiste qui va être du coup
sous-traité pour lui donner les
guidelines de l'identité qu'on veut moi
aujourd'hui c'est plutôt ça que je
défends vous pouvez faire
exécuter votre votre moodboard par
quelqu'un d'autre en externe le plus
important étant de ne pas laisser
quelqu'un d'autre avoir de vision pour
vous ayez la vision de votre produit de
votre enfin de l'identité qui va être le
support de votre produit mais vous
pouvez le faire exécuter en externe
c'est pas du tout impossible aujourd'hui
nous on va bricoler avec ça mais il est
possible que vous donniez un moodbard à
un
créatif et c'est ce qu'on appelle un
brief créa on va briefer le créatif pour
aller dans le sens où on veut qu'il
aille voilà on laisse pas faire tous les
choix à notre place euh donc voilà ça
c'est un un exemple de moodbard que j'ai
fait récemment donc dans un moodbard
qu'est-ce qu'on trouve euh on trouve un
peu
d'histoire on trouve souvent une
personneat type un genre de on fait
émerger un genre de personnage là mon
personnage par exemple il est en bas à
gauche c'est le croisement parfait entre
le biker le hipster et le King donc ça
c'est vraiment la personn type que je me
suis figurée pourquoi parce qu'il
s'agissait d'une boîte qui faisait à
manger pour une espèce de nouvelle tribu
d'épicuriens à moto et à moustache voilà
et donc moi j'ai fantasmé une espèce de
personatype que je voyais à peu près
comme ça donc j'ai dû chercher ces
quatre mots clés sur Pinterest il y a ce
mec qui est sorti je me suis dit BIM
c'est lui c'est sûr voilà et donc j'ai
cherché un peu plus que ça mais je
préfère vous dire que c'est aussi simple
euh donc sur euh un moodbard il y a quoi
il y a de la mythologie on crée une my
alors soit il y a de la mythologie au
sens trict du terme là on a les espèces
de Dieu Viking avec des éclairs et voilà
le Panthéon Viking soit on crée de la
mythologie on essaie vraiment de se
raconter une histoire sur un moodbard
parce qu'on veut raconter une histoire
aux gens donc on se raconte d'abord une
histoire à nous-même et si le personnage
type de ma enfin s'il y avait un
personnage type pour décrire ma boîte ce
serait lequel il aurait quel vêtement il
porterait quel parfum on essaie
symboliquement de se représenter un
personnage euh qu'est-ce qu'on trouve
d'aut donc on trouve des référence euh
donc là effectivement j'ai de de de
l'art
mérovingien couplé avec du hipster style
euh on trouve également des couleurs des
matériaux ça c'est très important la
charte colorique elle est en haut euh il
y a une ambiance global des couleurs qui
est cohérent on est sur des tons plutôt
foncés il y a des couleurs un peu
électrisantes il du doré au niveau des
lignes on est sur quelque chose d'assez
d'assez minimaliste et euh enfin c'est
c'est en l'occurrence c'est un alphabet
qui s'appelle des runes bref tout ça ça
va ça va créer de la cohérence ça va
créer une ambiance on trouve également
des indices de typographie euh on peut
aller chercher des idées de mise en page
aller voir dans des graphismes qui ont
déjà été faits cette mise en page me
paraît bien marché je la garde elle me
plaît je la garde euh et donc voilà
cette fameuse fuse ambiance générale
juste après je vous ai mis un deuxième
mood board qui est beaucoup plus simple
c'est pour aussi vous
donner vous donner deux types de
moodboard donc là avant on était sur un
moodbard qui était très fourni avec
plein de plein de référence historique
et cetera là on est sur un moodbard où
les couleurs
prédominent on a quand même un dessin de
de gruo par exemple on a on est sur
l'idée de la peinture de la matière du
vernis à ongle quelque chose de très
féminin de très makeup c'est un autre
moodboard que j'ai fait pour une pour
des des filles qui veulent reproduire
l'expérience institut de beauté à
domicile et donc moi j'ai vraiment
essayé de rentrer voilà dans de la
matière dans du make-up de donner cette
ambiance très coszy très poudrée voilà
donc là en l'occurrence ça c'est aussi
un moodbard c'est beaucoup plus simple
mais ça a le la même valeur de conférer
d'embler l'ambiance globale d'un site et
de soutenir de manière cohérente encore
une fois le produit
on va revenir sur le nom alors le nom
euh le nom c'est le tout début du
storytelling c'est la première étape
c'est super important euh dans le nom on
ne dit pas quoi mais on dit comment ou
pourquoi euh le nom c'est quelque chose
qui est censé ajouter de la valeur on
essaie de évidemment d'être littéral de
faire comprendre aux gens ce qu'on fait
via le nom mais on essaie de ne pas être
euh je vais vous donner un exemple si on
fait un institut de faux ongles on
l'appelle pas nailyify d'accord on
essaie d'éviter on essaie d'éviter les
choses trop évidentes les choses trop
attendues parce que voilà ça crée pas la
surprise moi je vous encourage pas à
aller vers vers vers là je vous
encourage à aller
vers le partage des bénéfices on a envie
de rêver via un nom d'un point de vue
sonore il faut que ça fonctionne
sensoriellement ça vient quand même ça
vient quand même toucher les oreilles
des gens il faut faut que ça fonctionne
il faut le tester donc ça doit être
facile à dire et ça doit être facile à
retenir ça c'est très
important English is always better parce
que ça vous aide à voir plus grand à
toucher un public plus
large le nom ça doit être disponible
alors ça c'est une étape qu'on oublie
souvent
de voilà la vérification de la
disponibilité d'un nom de domaine voilà
le point com est super dope le point CO
est dope aussi on s'arrête pas à com pas
disponible on peut euh si le nom nous
plaît vraiment beaucoup aller chercher
d'autres points quelque chose pour euh
quand même se lancer dans l'aventure le
point CO est cool et donc comme je vous
le disais ça doit être testé absolument
euh pitchez votre produit en 35 secondes
avec le nom de votre produit au plus de
gens que vous croiserez dans la rue
n'ayez pas peur d'arrêter les gens dans
la rue et de leur dire e je fais un
produit qui s'appelle h et voyez comment
les ah ouais h c'est sympa comme nom on
a souvent ce gen de feedback si ça
fonctionne les gens disent tout de suite
c'est cool comme nom ça sonne hyper bien
vérifier le logo alors le logo c'est
l'illustration de votre identité et de
ses
valeurs je vous ai mis
un une l'image d'un
exvoto c'est c'est des objets qui soit
comportent plusieurs amulettes soit sont
une amulette en en eux-mêmes c'est c'est
des c'est des objets de croyance c'est
les objets de croyance par excellence
euh je pense que c'est une c'est une
bonne métaphore pour pour pour parler de
ce qu'un logo doit doit comprendre en
lui-même euh le logo c'est la signature
de votre de votre identité ça doit être
visuellement marquant
euh c'est très important pensez bien
euh pensez bien à l'efficience visuelle
des choses euh faites des choix par
rapport à par rapport à ce que vous
ressentez quand vous-même vous regardez
votre logo
h ça comporte des éléments graphiques
des éléments linguistiques ou les deux
donc c'est un logo c'est une forme ça
peut comprendre de la typographie donc
le nom de votre boîte peut être votre
logo ça peut également être et du dessin
et du texte
euh il faut donc faire des choix de
couleur de forme et de typo tout ça ça
doit être choisi il faut qu'il y ait une
cohérence entre les lignes d'une
typographie et les lignes d'un dessin
c'est très important de créer de la
cohérence à ce niveau-là ça doit pouvoir
se décliner partout et ça doit avoir une
une un rôle
iconique ça c'est super important pour
tester un logo il y a il y a il y a
c'est pas un jeu mais c'est une astuce
que je peux vous donner que je fais
régulièrement quand on crée des logos
avec Camille je me demande toujours si
je serai fier de le porter sur un
T-shirt c'est le test par excellence
pour pourquoi parce qu'on est souvent
beaucoup plus sévère avec l'ADA de
nous-même qu'avec les DA d'une interface
externe à
soi les habits qu'on porte tout tout on
fait la DA de nous-même chaque matin ça
c'est une vérité absolue qu'on le fasse
avec un peu de lâcherprise ou avec des
intentions claires peu importe mais on
choisit ce qu'on porte et c'est un peu
notre interface avec les autres avec le
monde et c'est en ça que le vêtement a
une un rôle social absolument important
demandez-vous si votre logo pourrait
être sur votre t-shirt le matin euh si
vous si vous auriez envie de de le
porter voilà ça c'est vraiment le le
test absolu la one sentence la one
sentence c'est cette fameuse phrase qui
se
trouve sur la landing page la one
sentence ça dit ce que ça
fait là je vous invite à être
relativement littéral dans l'explication
que vous avez de votre produit dites ce
que votre produit
fait il faut que ce soit inspirant et
explicatif donc il faut réussir à
infléchir à ce côté très littéral une
mini touche un peu inspirationnelle
parce que sinon c'est quand même un peu
rasmet et on veut
éviter la one sentence n'est pas la
catch phrase com as you are la phrase de
McDonald c'est
pas c'est pas la one sentence c'est la
CAT on comprend pas ce qu'ils font par
par le biais de cette phrase on c'est un
peu c'est c'est c'est la c'est la
comment est-ce qu'on dit c'est la
punchline quoi c'est la punchline mais
c'est pas la phrase qui explique ce que
ce produit
fait et donc ça parle des bénéfice là
aussi on a envie de comprendre ce que le
produit peut apporter si on choisit si
on choisit de l'avoir là je vous ai mis
l'exemple d'une one sentence qu'on a
fait qu'on a fait régulière récemment
pardon get the smile with a street show
donc enfin souriez obtenez un sourire
avec un show de street dan alors ça
c'est une boîte dont on va parler plus
tard c'est des danseurs de rue qui ont
décidé de monter la première académie de
danse de rue au monde à notre
connaissance et il a fallu trouver une
phrase pour résumer ce qu'ils font il
s'appelle Street smile c'est des gens
qui dans la rue ont une une énergie
incroyable leur public est absolument
déchaîné et s'il y a un dénominateur
commun entre chaque personne qui sont
devant eux au moment où il danent que
les gens sourient c'est une vérité ces
gens-là dispersent de la joie dans
toutes les villes de France et c'est
absolument viral et du coup on comprend
ce qu'ils font ces mecsl donnent un un
show de street dan mais on comprend
également le bénéfice vous pouvez
obtenir du ils vont vous donner de la
joie donc ça je pense que c'est un très
bel exemple de de one sentence qui a été
qui a été créé récemment euh ce que
j'appelle l'arborescence d'un site euh
si on se figure un arbre c'est donc un
Tron un espèce de Tron commun avec des
ramifications qui vont qui vont partir
de ce Tron là euh un site ça se ça se
construit un peu de de la même façon
c'est-à-dire qu'il y a une landing page
qui va faire office de Tron commun c'est
là où on arrive où tout le monde arrive
et après il y a des ramifications dans
lesquelles c'est le menu en fait voilà
donc on va se diriger euh vers les
fondateurs euh voilà vers plusieurs
choses du site donc ça c'est
l'architecture de votre site il faut euh
il faut essayer de l'anticiper un petit
peu et de savoir comment vous avez envie
de conditionner l'expérience de vos de
vos utilisateurs au sein de votre de
votre site internet comment vous voulez
euh qu' se qui se promène là-dedans ça
c'est très important de le de le
conscientiser un petit peu ça permet de
hiérarchiser et de trier les
informations ça va permettre de ne pas
euh condenser les informations dans des
blogs de Tex de de texte absolument
indigestes on va essayer de segmenter
les informations de les de les donner à
voir de manière simple et de manière
digeste donc on va essayer de de
vraiment bien les les organiser dans son
site et de les de mettre les
informations les plus importantes euh en
couleur ou en en caractère plus gros
pour diriger le regard des gens euh ça
va servir donc à clarifier et à guider
l'utilisateur clarifier la plateforme et
à guider l'utilisateur il faut que ce
soit logique et il faut que ce soit
intuitif mettez-vous à la faites preuve
d'un peu d'empathie quand vous faites
cet exercice là mettez-vous à la place
de votre utilisateur et demandez-vous
comment vous aimeriez vous balader dans
ce site et comment vous pourriez
comprendre absolument tous les éléments
de la création de ce produit ça c'est
c'est super
important la méthodologie c'est bien
faire c'est mieux donc là on va entrer
un petit peu dans la pratique comment on
va bricoler toutes ces chosesl et je
vais essayer de vous donner pour
commencer les outils alors les outils
pour créer une landing page il y en a
trois principaux il y a squarespace que
nous on utilise en interne quasi
systématiquement on a wibl et on a
strikeing alors simplement pour que vous
compreniez bien construire une landing
page construire un site Internet
nécessite des capacités particulières ça
nécessite de savoir coder ça on n
absolument pas pas là pour le réfuté
c'est être codeur c'est un vrai métier
vous n'êtes pas codeur et il y a des
gens notamment les entrepreneurs qui
sont dans un souci d'urgence quant à la
création de leurs produits qui peuvent
être dans une énergie comme ça très
dense où il faut sortir des choses très
vite ces gens-là ont créer des voilà des
des des plateformes pour les gens non
codeurs pour quoi parce que sur ces sur
ces sur ces sites là on a précodé des
modules pour vous et vous allez composer
avec ces modules c'est-à-dire que vous
n'allez pas toucher une seule ligne de
code mais vous
allez bricoler avec voilà avec des
éléments précodés donc ces sites là
peuvent vous aider à bricoler de manière
très simple très intuitive c'est pour ça
que je vous invite à faire votre landing
page
là-dessus parce que voilà ça confèt une
une une rapide d'exécution absolue et
c'est très simple la première étape
étant de choisir son template alors dans
ces sites là généralement la première
étape c'est de vous donner accès à un
certain nombre de misisees en page un
template c'est ni plus ni moins une une
disposition précodée encore une fois
voilà préfaite que vous allez choisir
parmi un certain nombre dans un souci de
cohérence par rapport à ce que vous
voulez montrer si vous montrez de la
vidéo il y a il y a des templates qui
sont plus plus probants pour montrer de
la vidéo si vous voulez montrer de
l'image du texte une faire un démo
produit avec une avec une une light BO
et cetera choisissez le template qui
convient le mieux au contenu que vous
voulez
passer ça c'est la première étape les
éléments vous avez toute la matière
première vous pouvez composer votre
header donc ce qu'on appelle le header
c'est le haut c'est donc cette fameuse
landing page c'est le haut de la page le
header vous pouvez composer ce header
avec votre logo la one sentence qui
évidemment est écrite dans la typo que
vous aurez choisi et qui sera cohérente
avec le message que vous voulez passer
l'image ou la photo c'est possible alors
là j'ai précisé parce que c'est pas
systématiquement de la photo il faut
faire un choix on n'est pas forcé de
montrer de la photo on peut montrer de
l'illustration on peut montrer une image
qui existe déjà comme un tableau on a vu
le on a vu le l'exemple passé passé
récemment euh le call to action est-ce
que vous savez ce que c'est que le call
to action ouais très bien donc je vais
pas faire de redit le call to action il
est donc également sur la landing page
le header c'est la porte d'entrée de
votre site internet il faut adresser
directement sa cible donc là c'est
vraiment la première image et c'est pour
ça qu'elle est si importante aussi c'est
vraiment le portail
de votre identité donc adressez
directement les gens essayez de les
toucher il faut que cette landing page
fasse l'effet d'un headshot il faut
vraiment que ce soit en plein cœur ou en
pleine tête ça
dépend la composition type donc là j'ai
essayé de vous bricoler quelque chose
d'absolument simpliste c'est volontaire
mais c'est pour que vous compreniez bien
comment on commence à bricoler
alors la composition type c'est donc ça
c'est c'est ce qu'on appelle donc le
header c'est le haut de la landing page
on a le logo c'est les pastills rouges
qui peuvent être soit à gauche soit
centrés c'est les les deux choses qu'on
voit le plus souvent revenir vous avez
donc la one sentence qui est
généralement
centrale qui est un mélange de what et
de Why donc d'inspirationnel et de
pragmatisme de didactisme euh on a le
call to action donc ce fameux bouton qui
va inviter les gens à s'engager auprès
de vous premier first step d'engagement
vous avez également une image ou une
photo vous avez cette flèche qui va donc
être le scroll down qui va y avoir en
dessous du header vous allez raconter
votre histoire et vous avez tout le menu
en haut donc là je vous ai mis c'est
également des actions cliquables mais
c'est des actions clicables qui sont
souvent pas sous la forme de bouton
parce que c'est les actions secondaires
l'action primaire doit absolument rester
le call to action OK et visuellement
j'ai essayé d'hiérarchiser les
informations qu'est-ce qu'on voit en
premier sur ce header le logo les
pastills rouges il faut que ce soit
l'information qui vous saute aux yeux la
deuxème information qu'on voit c'est le
call to action et euh et la one sentence
l'image elle comme vous pouvez le voir
elle a été traitée avec un filtre elle a
été euh traitée avec un filtre de
couleur mais elle a été un peu
décontrastée pourquoi parce qu'on est
autorisé à travailler son image pour
qu'elle ne prenne pas le pas
visuellement sur le message qu'on veut
passer c'est très important de de
travailler l'image dans ce sens-là donc
ce qui arrive régulièrement c'est soit
de la foncer soit de l'éclaircir soit
d'apposer des filtres coloriques pour
aplatir un peu euh l'image visuellement
et permettre aux éléments importants
donc je le logo la one sentence et le
call to action de se détacher un peu de
l'image et de venir de de rester en fait
les information principale visuellement
parlant
h là je vous ai je vous ai je vous ai
sorti quelques exemples de landing bench
qui me paraissent intéressantes à
regarder pour plusieurs raisons
euh donc la landing page c'est c'est un
peu moi si j'avais une image à vous
donner c'est c'est c'est un truc que
j'ai donné il y a pas longtemps la
landing page il faut un peu que ce soit
l'onbarding d'Aladin vous avez tous vu
Aladin
ouais le le Aladin de Walt Disney le
fameux qu il y a un moment où Jasmine
elle est sur le balcon elle est avec son
tigre et le mec il arrive il est en mode
beau gosse il est en mode prince il est
sur son tapis volant il lui tend la main
et lui dit vous avez confiance en moi et
la meuf monte sur le tapis c'est cet
onboarding là qu'on veut c'est c'est le
rôle que la landing page doit avoir vous
avez confiance en moi bim se rêve bleu
ok c'est ce qu'on appelle c'est une un
truc que je qui n'existait pas avant
c'est ce qu'on appelle le click Dream
vous rentrez dessus il y a du Dream donc
retenez bien ça l'onboarding d'Aladin
pour moi c'est la clé de beaucoup de
choses donc première landing page Fred
de laaca donc ça euh est-ce que vous
connaissez tous le produit ok très bien
euh donc Fred de laaca euh bon voilà
c'est une c'est une problématique à la
base qui est unsexy au possible c'est un
vrai pain et cetera qui a qui entretient
un lien assez logique avec l'univers de
l'administratif du de la bureotique
presque même si c'est un peu réducteur
de dire ça là on est donc comme vous
pouvez le voir sur une identité qui est
plutôt sombre quand même un peu fun le
logo est très fun le log ils ont quand
même fait le pari d'utiliser de
l'illustration pour leur logo quoi donc
je veux dire il y a une vraie volonté de
dématérialiser un peu le la chiantise
qui euh qui qui habite la problématique
qui choisissent de traiter et j'ai
choisi de la comparer directement avec
celle-ci c'est pour vous montrer les
deux extrêmes chez Fred de laacta on est
dans des couleurs très sombres on montre
un bureau une tables des accessoires bon
voilà vous connaissez le produit vous
comprenez ce qu'ils ont voulu faire ces
mecs là on est resté d'une part dans
l'univers un peu logique de la conta
mais on a ajouté du fun avec des
éléments colorés sur la landing page
avec un logo super fun et là on a S
shape là on est dans l'univers inverse
on est sur de la couleur de la légèreté
du fun c'estes mec là parle de minceur
sans jamais parler de minceur il parle
de légèreté il parle de c'est solaire
comme identité donc là on dans les deux
cas on cherche un petit peu à alléger la
problématique de base sauf que par
rapport à l'univers logique de chaque
problématique on a fait des choix qui
sont opposés là minceœur on est allé
vers quelque chose de très fun c'est
principalement
euh destiné à des femmes
euh donc on est sur quelque chose de
plutôt très féminin et la conta à fois
on est quand même resté dans quelque
chose de de bureautique dans
l'esthétique mais avec le petit twist
qui fait que c'est quand même c'est
quand même fun yumojo qui est un produit
un produit dont je parle pas mal mais
parce que c'est vraiment c'est assez
iconique comme travail
euh là je voulais vous montrer cette
landing page pour vous dire que quand on
est dans une volonté des d'esthétisme
absolu ce qui est le cas de cette
application c'est donc une application
où on tire son
Mojo quotidien c'est basé sur les
algorithmes du
tarot on est on a on est vraiment allé
très loin dans le design redesign des
cartes dans le design de manière globale
donc là sur la landing page les choix
esthétiques sont ceux qui ont devancé
tous les choix stratégiques la stratégie
est est probante elle est là elle a été
pensée mais esthétiquement dans la mise
en page notamment on a pris des libertés
parce que dans ce souci d'esthétisme
absolu tout doit être cohérent donc euh
c'est simplement pour vous prouver aussi
euh que par rapport au schéma que je
vous ai montré on peut prendre des
libertés il faut simplement maîtriser
l'équilibre de la page et faire ses
choix en toute conscience euh il y a
merci Andy donc ça c'est un autre
exemple de landing page que je trouve
intéressant pourquoi parce que c'est une
landing page qui se veut événementiel
alors événementiel là c'est de
événementiel populaire puisquon on fait
appel à voilà à un événement que tout le
monde connaît qui est Noël on va tous
partager cet événementiel là donc ça
c'est assez intéressant de surfer en
fait sur des événements que tout le
monde que tout le monde connaît et il y
a trusk par exemple qui a qui a fait un
truc assez génial donc là c'est
également de l'événementiel mais c'est
pas de l'événementiel populaire
collectif c'est de l'événemen cel
rapportter à leur propre culture et ça
c'est assez intéressant c'est une
manière aussi de de pas passer la
culture interne à votre à vos
utilisateurs ces mecsl sont sont
vraiment des geeks ils Kent vraiment
Star Wars et ils ont décidé de fêter la
sortie de Star Wars et de faire donc
cette landing complètement euh bon
périssable dans le sens où ils vont ils
vont revenir à quelque chose de de plus
de plus intemporel par la suite mais ils
choisissent de marquer le coup et de de
de de transmettre de manière assez
subtile et graphique leur culture
interne leur propre référence
euh là je vous ai également pris un
exemple que je reprends assez
régulièrement mais parce que c'est assez
exclusif aussi chez nous donc c'est une
boîte de the family qui s'appelle
olifaya eu
c'est deux nanas qui ont hacké le monde
du luxe et qui ont choisi de créer une
marque de bijoux en impression 3D
euh sur sur le le fantasme absolu de la
femme guerrière de la guerrière
contemporaine euh alors là et c'est
c'est euh c'est intéressant pour une
chose c'est que c'est complètement
radical pour le coup il y a plus de call
to action mais pourquoi parce qu'on est
volontairement dans de la contemplation
absolue et donc là c'est l'image qui va
prédominer sur absolument toute action
clicable ou autre ou autre choix
stratégique c'est purement esthétisant
donc ça c'est vraiment l'exemple euh le
plus euh voilà le plus radical que j'ai
pu trouver pour vous mais c'est
également un vrai choix et qui est euh
qui est justifié euh à à plein d'égards
c'est une landing page d'Artist voilà
donc là on a oublié un on a fait un peu
fil de la stratégie parce que c'est pas
le cœur c'est pas le point
brûlant le le grand
de ces fil là c'est l'image c'est
l'esthétisme donc on a un peu mis de
côté tous les éléments stratégiques qui
auraient pu nuire en fait à la
contemplation simple et et totale de
l'image la landing page c'est comme un
espace euh
c'est comme un espace à
agencer donc il faut cette fameuse
notion de hiérarchisation de l'info donc
quand je parle de hiérarchie
hiérarchisation de l'info c'est qu'il y
a des infos qui doivent être plus
rapidement vues que d'autres et tout ça
c'est très réfléchi c'est très
stratégique ça nécessite de la clarté
personne n'a envie d'habiter dans une
grotte tout le monde a envie d'habiter
dans des endroits où il y a beaucoup de
lumière où il y a des grands d'ailleurs
c'est les trucs qu'on dit quand on c'est
grand c'est hyper lumineux et ben moi
c'est pareil une landing page on n pas
envie de d'arriver dans une landing page
avec de la poussière la poussière au sol
et les fenêtres fermées on a envie de
mettre de la lumière dans tout ça il
faut que ça respire il faut que ce soit
fengchoui il faut de l'esthétisme et de
la cohérence donc là je remets les deux
l'un à côté de l'autre pourquoi parce
qu'un choix esthétique ne doit pas nuire
à la cohérence et vice-va euh make it
obvious faites des choses qui vous
paraissent évidente pour qu'elle
paraisse évidente aux autres c'est un
rapport de corrélation qui encore une
fois un petit peu simpliste mais
généralement quand même ça se ça se
vérifie ce qui est évident pour soi peut
plus facilement être évident pour les
autres
euh voilà sur sur mon sur mon schéma je
vous avez donc mis cette flèche qui
invitait à un scroll down donc ça c'est
la suite de la landing page où vous
allez dérouler votre histoire alors
votre histoire
euh dans votre histoire on va devoir
dire quoi qui pourquoi et com
euh tout ça ça doit se dérouler à la
suite de votre landing page ou euh vous
allez être redirigé parpp à ça enfin par
le par le menu mais en tout cas c'est
c'est les éléments constitutifs de votre
histoire donc le what euh ça peut
paraître un peu un peu didactique de le
dire mais monter ce que vous faites
quand je dis montrer ce que vous faites
c'est montrer ce que vous faites mettez
des images de ce que vous faites
illustrer ce que vous faites c'est bien
de le raconter il faut le il faut il
faut dire ce qu'on fait mais il faut
également le montrer c'est très
important euh il faut décrire votre
produit
euh soyez volontairement clair
autorisez-vous à être didactique si vous
pensez que ça peut aider les gens à
comprendre ce que vous faites euh mettez
une démo si vous avez la possibilité de
faire de montrer une démo de votre
produit faites-le euh ça va clarifier si
vous avez c c ces trois ces trois si
vous respectez ces trois étapes de
monstration du produit euh les gens ont
logiquement pas pu passer à côté surtout
si on s'autorise à être didactique
surtout si on on sait qu'on est dans le
domaine de l'innovation l'innovation
nécessite souvent le fait d'être
didactique pourquoi parce que les gens
ne sont pas encore euh éduqués à
comprendre le produit et du coup on se
doit de passer le message de manière
claire c'est super
important le où alors euh montrer qui
vous êtes monter votre tête
euh dafpunk par exemple ils ont fait un
choix euh qu'on va pas du tout
cautionner ici euh ces mecs-là vivent
avec des casques sur la tête ils ont
choisi de pas montrer leur tête c'est
une image de marque montrez la vôtre
c'est super important pourquoi parce que
même dans des sessions de networking
c'est imp important qu'on vous qu'on
vous reconnaisse c'est important que
vous soyez transparent sur sur votre
personne également on a souvent envie de
comprendre qui est l'homme derrière le
produit d'une part parce que ça humanise
un peu la démarche et d'autre part parce
que vous avez envie que les gens
viennent à votre rencontre et du coup
bah ils viennent déjà à votre rencontre
un peu via votre plateforme donc montrez
qui vous êtes dites qui vous êtes c'est
très important de dire qui vous êtes de
dire ce qui vous drive de de de comment
un peu votre parcours d'expliquer ce qui
vous a amené là où vous êtes aujourd'hui
on n pas envie de tomber dans de
l'autobo un peu relou c'est pas le mais
c'est important de dire pourquoi on est
là et pourquoi on fait ce qu'on
fait dites également comment vous voulez
être vu dites également comment vous
voulez être nommé et comment vous voulez
être suivi tout ça c'est c'est à vous
quelque part de guider les gens vers la
manière qu'ils vont avoir de vous
percevoir c'est des choses qui se disent
de manière un peu plus subtile que j'ai
pas d'exemple en tête mais on peut dire
ça de manière subtile mais c'est
important de guider les gens dans votre
manière dans leur manière pardon de vous
percevoir le how ou le
WHY le
manifesto c'est un exercice que
j'encourage vraiment tout le monde à
faire le est-ce que tout le monde sait
ce que c'est que le
manifesto alors est-ce que vous êtes
déjà allé sur le site de the family
ouais la landing page de the family
c'est le
manifeste le manifeste c'est un texte
qui cristallise absolument toutes les
valeurs d'une boîte c'est un genre de
charte éthique et idéologique d'une
boîte c'est extrêmement difficile de
l'écrire et idéalement il faudrait que
chaque virgule de de de ce texte
ne doivent pas être changés après 15 ans
d'existence de la boîte il faut que vous
réussissiez à faire vraiment le Paris de
l'intemporalité par excellence parce que
ce drive du début va vous suivre jusqu'à
la fin l'exercice du manifesto c'est le
plus compliqué mais il est utile à plein
d'égards il est utile pour vous et il
est utile pour les autres ce texte dit
vous rappelle à vous-même qui vous êtes
pourquoi vous le faites et comment et il
va avoir exactement le même rôle pour
tous les gens qui vont euh rencontrer
votre produit et votre interface
euh on va passer à des cas appliqués on
va regarder deux euh deux landing page
euh et on va voir on va essayer de
décrypter un peu comment ils s sont pris
euh pour euh mettre en pratique les les
éléments de méthodologie que je viens de
vous donner donc là on a stight smile
comme je vous l'aiexpliquais c'est des
mecs qu'on a rencontré lors d'un
concours euh qui s'appelle unidée qui
est organisé à the family c'est un
concours qui regroupe généralement des
étudiants qui monte un projet c'est un
genre de acaton qui n'en est pas
vraiment un mais la finalité de ce
concours c'est de pitcher son projet
devant tout le monde et il y a un
gagnant aujourd'hui Street smile c'est
c'est une start-up qui est entrée à the
family c'est les premiers danseurs euh
de the family moi ça m'a fait un plaisir
immense de les de les voir rentrer ici
parce que voilà c'est des artistes et
que c'est fabuleux euh donc donc ces
mecs là ont réussi à mettre au point un
genre de recette magique du du du street
show alors c'est des mecs qui dansent
dans la rue et ils ont réussi à
automatiser leur process de création au
point qu'aujourd'hui ils gagnent leur
vie grâce à ça c'est assez inédit c'est
des gens qui ont un mindset vraiment
exceptionnel qui sont vraiment dans une
dynamique entrepreneuriale mais genre
directement on n pas eu à leur à leur
inculqu C là il l'avait déjà c'est pour
ça aujourd'hui qu'ils sont qui font
partie de The Family également et ils
ont eu
pour pour
mission de créer la première donc
académie de street show ils ont voulu
passer de la méthodologie à d'autres
groupes de streeters qui avaient pour
envie et pour vocation d'en faire un
vrai métier voilà donc ça c'est leur
aideer c'est le haut de la landing page
donc on a leur logo Street smile leur
one sentence get the smile with a street
show de call to action pourquoi parce
que l'arborescence du
site sépare en fait la plateforme en
deux sousplateformes il y a une entrée
pour les clients parce que il y a une
partie de prestation de service on peut
faire appel à ces danseurs là pour
animer un événement et il y a un call to
action pour les danseurs pour ceux qui
veulent apply et faire partie de
l'académie et euh bénéficier de tous
leurs conseils méthodo pour monter en
gros le le le showud le plus efficient
possible euh donc là il y a il y a pas
mal de choses qui sont respectées euh la
photo a été passée en noir et blanc et
un peu foncé pourquoi parce que ça va r
renforcer le contraste avec le blanc de
la phrase avec le call to action et avec
un détail du logo donc ça va permettre
de hiérarchiser l'information on a accès
aux informations importantes de manière
immédiate et par la suite dans un second
temps le deuxième niveau de lecture
c'est la lecture de l'image o on
comprend voilà que c'est un que c'est un
danseur qui est dans la rue et qui a un
public et voilà euh ou donc
là là ils montrent qui ils sont il y a
plusieurs détails qui sont qui sont qui
sont hyper intéressants dans leur dans
la manière qu'ils ont de se décrire déjà
il s'appelle pas la team il s'appelle
pas l'équipe il s'appelle le crew
euh avant je vous ai dit vous pouvezêtre
vous pouvez choisir votre manière d'être
nommé par vos
utilisateurs là c'est des gens qui c'est
des danseurs hiphhop à la base on peut
user d'un vocabulaire et d'ailleurs on
est vous êtes franchement invité encore
une fois dans un souci de cohérence à
utiliser un vocabulaire qui fit avec vos
références et avec votre univers logique
ces mecs-là viennent du hiphop euh ils
vont pas s'appeler la petite équipe je
ça va pas il faut être cohérent c'est le
crew pourquoi parce qu' la petite équipe
Hipop ça s'appelle un crew voilà donc là
ils osent entrer dans un vocabulaire qui
est logique par rapport à leur univers
de base ils se décrivent assez
rapidement c'est une team c'est une
famille ils sont rencontrés en 2008 ici
on la France et cetera un texte très
court juste qui décrit l'expérience du
Crew et l'histoire du crew euh
[Musique]
leurs images on est dans du détournement
on est dans de l'autodérision on a
ramené de la couleur ça aussi c'est
important la photo que vous allez
choisir de vous va dire énormément sur
la personne que vous êtes et sur la
manière que vous avez de vous percevoir
j'imagine qu'il y en a quelques-uns dans
la salle qui ont tinder tinder mon pas
toi Almaz mais tinder tinder c'est une
app de de rencontre de matching
la photo de chaque que chaque personne
choisit en profile pque mais raconte
toute sa vie et raconte tout le rapport
qu'il a à lui-même et la manière dont il
a envie de conditionner le regard que
les autres portent sur lui la profile P
de tout vos amis Facebook racontent plus
sur leur existence que tout ce qui
pourront vous raconter parce que c'est
la preuve en image de ce rapport là aux
autres et à soi-même là en l'occurrence
c'est ces mecs là ont fait des vrais
choix donc la photo est transformée
c'est pas c'est pas le selfie dug face
non c'est une photo qui est prise par un
tiers ils acceptent si là je fais un peu
de psychomergz mais en vrai ils acceptte
que ce soit un tiers qui les prennent en
photo ils acceptent qu'on revienne sur
leur image qu'on y ajoute du graphisme
là en l'occurrence c'est la couronne de
de baskia basquia c'est un artiste qui a
beaucoup qui qui qui fait qui c'est un
des grands pontes du un des grands
comment dire une des grandes références
pour le street art donc là en
l'occurrence cétait c'était cohérent de
de faire apparaître baskia dans dans
leur identité parce qu'il y a un rapport
à la rue à l'art qui est produit dans la
rue et cetera donc voilà c'est c'est ça
crée du sens il y a un gros clin d'œil à
la culture Hip Hop des années 80 avec
ces espèces de petits trait les dessins
un peu fat un peu Posca Posca style et
cetera on a du color bloc qui vient un
peu rafraîchir rendre l'image absolument
solaire et
cetera donc ça c'est pour ce qui est de
l'image donc là il y a déjà beaucoup de
choix qui sont faits et qui disent
beaucoup sur sur ces mecs là en
fait les noms Simpson Krillin Alfi et
dadge c'est pas leur vrai prénom c'est
leur Blaze le blaze c'est le nom dans le
hip hop c'est leur Blaze
euh pourquoi parce que
quand ils dansent ils sont sur scène et
quand on est sur scène on est un artiste
on n'est pas forcément en civil on est
dans son dans sa tenue de lumière on est
on stage et ils ont fait le choix de se
présenter à leur public via leur
plateforme avec leur nom d'artiste ça
aussi c'est hyper important si vous avez
un pseudo par exemple vous pouvez faire
le choix de donner votre vrai prénom ou
donner votre pseudo c'est pas la même
démarche donc ça c'est hyper important
et chacun a une petite
côte en dessous en dessous de de son de
sa profile P parce que oui c'est une
team ils ont toute une idéologie commune
mais on prend quand même soin de ménager
les individualités et chacun a sa petite
phrase pour dire moi je suis un des
personnages de la recette magique et
j'ai mon propre univers mon propre rôle
et cetera tout ça c'est des signes un
peu subliminaux un peu psychologisants
si on peut essayer de les analyser dans
ce sens-là mais ça dit énormément des
gens après il parle euh de euh en fait
ils montrent leur manifesto ils l'ont
appelé notre
mission un spectacle qui rassemble par
le rire donc là je vous ai juste fait un
c'est juste un screenshot du titre du
manifesto j'ai pas déroulé le manifesto
ils ont fait l'exercice de l'écrire ils
sont posés une soirée avec du café et
des clopes et ils ont brainstormé sur ce
qui était le cœur euh brûlant de de leur
aventure et ils ont écrit un texte qui
est génial et qui cristallise toutes ces
valeurs là et le titre qu' qu'ils ont
donné à ce à ce manifesto c'est notre
mission
euh le comment donc là on peut dire
comment on peut montrer comment aussi
donc là on est resté sur de
l'illustration sur du graphisme il faut
savoir que ces gens-là ont également
beaucoup beaucoup d'enfants dans leur
public ils ont euh une tribu de
followers qui grandit de jour en jour
qui est assez fat euh pour pour bon ça
fait un certain temps qu'ils officient
mais ce que je veux dire c'est qu'ils
ont une communauté avec un engagement
extrêmement fort euh donc c'est c'est
elle est nombreuse et et euh et il y a
beaucoup d'enfants donc ces mecs-l ils
se sont adaptés ils ont ils ont pris
conscience de leur cible de la niche qui
qui touchait alors là c'est un peu
particulier parce que niche c'est un peu
le monde entier c'est très rare d'avoir
une cible aussi large que la leure en
gros eux ils touchent à l'humanité des
gens c'est absolument c'est absolument
rarissime de de faire face à des à des
cibles aussi larges et ils ont pris en
compte ils font un vrai effort de de
compréhension de leur cible et
d'empathie et ils choisissent d'utiliser
le dessin l'illustration pour adresser
leurs ciblebles pourquoi parce qu'on a
besoin d'universalité et qu'on sait que
l'image est est plus universel que
n'importe quel langage et que voilà donc
là ils font le choix de l'image et
alors pour cette identité là en
l'occurrence c'est pas eux qui l'ont
réalisé c'est nous donc c'est un design
the family made by the family et quand
j'ai quand j'ai eu à quand j'ai eu à
brainstormer sur leur design j'ai essayé
de me raconter une histoire et je me
suis dit mais ces mecsl c'est qui en
fait et donc j'ai réfléchi je je voyais
bien le côté nomade ça c'était le
premier truc parce qu'il effectivement
ils vont d'une ville à l'autre je voyais
bien le côté très solaire le
côtéoup beaucoup dans l'autodérision le
décalage l'exotisme parce qu'ils ont
tous des origines différentes le toutes
ces notions je les ai croisé et j'ai
essayé de me raconter une histoire et
quelle est l'histoire que je me suis
raconté à l'issue de tout ça je me suis
dit ces mecs- là c'est les
roisage
2.0 mais j'ai mis un certain ton en fait
à tomber là-dessus je veux dire c'est
pas des évidence absolue mais j'ai
essayé de de faire converger tous les
tous les points narratifs euh de de leur
de leur propre histoire pour fantasmer
une personne à type et là j'ai vu un un
un roi mage en en basket euh en train de
danser euh du hiph hop et d'apporter un
savoir d'un point A à un point B euh de
faire cette espèce de pèlerinage euh bon
voilà et donc du coup on est parti sur
le délire des roisages 2.0 donc on a
créé une caravane de chameau ghto
blaster qui vont deun point A à un point
B et le croisement le fameux croisement
des références cette fameuse hybridation
dont je vous parle c'est celle-là elle
va encore plus loin c'est le chameau de
Picasso c'est un dessin qui a été fait
par Picasso qui a été vectorisé
ressaisi remis dans une dynamique hyper
color block
e8ties avec la notion de caravane de
chameau nomade qui va d'un point A à un
point B et qui sur son dos a de la
musique hip
hop ça c'est vraiment un des un des
exemples récents les plus probants que
je puisse vous montrer pour vous parler
d'hybridation on a fantasmé leur
histoire on a essayé
de de la tirer vers quelque chose de de
complètement hérique et de mais mais qui
donne du qui donne à rêver qui donne
matière à rêver voilà la réalité la
réalité euh de leur histoire est déjà
magnifique on va essayer de la magnifier
on va essayer de voilà c'est c'est tout
le travail de de l'intuition de
l'imagination et cetera mais là on va
vers quelque chose de voilà quoi les
portes les portes de l'imagination
s'ouvrent et on raconte une histoire euh
magnifique donc ça c'est pour le premier
exemple et ils se sont cont ils se sont
contentés d'une phrase toujours sur la
route mais le toujours sur la route il
est absolument radical parce que ça fait
partie des valeurs intrinsèques de leur
aventure ces mecs-là ne supportent pas
de rester plus de plus de 2 jours plus
de de jours dans la même ville et
c'est ils sont un peu habités par cette
folie du voyage mais également
logistiquement parlant ils nous ont
expliqué que on peut pas rester dans une
ville de 2 jours de suite en fait à
cause des flics premièrement pour toutes
les autorisations pour tous les machins
et également parce qu'un un public peut
être conquis sur 2 jours mais le nombre
de passant qui vont transiter sur une
place ne va pas suffisamment se
renouveler en 3 jours comprenez bien que
même logistiquement parlant on peut pas
rester à la même place et donc du coup
toujours sur la route oui toujours sur
la route parce qu'ils ont aussi pas le
choix et met toujours sur la route pour
pour l'horizon et les voyages et tout ça
donc il y a des côtés très pragmatiques
et des côtés
inspirationnels ça c'est pour la
première
identité la deuxième identité que j'ai
envie de vous montrer c'est l'identité
d'agricou on en a beaucoup parlé ces
derniers temps aussi parce que voilà la
COP 21 tout ça tout ça j'ai choisi de
vous montrer ces deux boîtes parce que
c'est deux boîtes qui qui relèvent un
Paris qui pour moi est d'une difficulté
absolue c'est des gens qui font des
choses que personne d'autre ne fait ils
sont dans l'innovation pure et ils sont
dans des designs extrêmement simples
voir un peu naïf si on a envie de si on
a envie de de les trouver naïf et pour
moi c'est c'est vraiment très
intéressant de voir que pour donner
accès à une complexité technologique on
peut faire appel à des design très très
simples et d'ailleurs à mon avis c'est
un indice de ce qui peut faciliter la
compréhension de beaucoup de choses donc
là on a agricool on a la landing page on
a le header d'agricool donc vous
connaissez tous
agricool ces mecs là font pousser des
fraises en ville j'ai écouté les fraises
elles sont elles sont sublimes elles
sont vraiment délicieuses et ils sont en
train
de je leur souhaite vraiment de monter
un empire et leur histoire est vraiment
très très belle aussi donc là leur
landing page c'est une image on montre
littéralement de la nourriture c'est un
choix de leur part voilà on on on a un
rapport assez frontal et direct à la
nature légèrement
transformé à la nature qui se mange on n
pas choisi de montrer un champ on a
choisi de montrer des
légumes on a un indice sur leur sur
leurs produits puisque le le le la one
sentence pardon est
traité graphiquement en donnant la forme
du container donc de la maison des
fraises quoi du du du de là où ils font
pousser les fraises on a également fait
le choix de l'illustration du dessin on
personnifie la fraise on humanise un peu
le un peu le la la mission eu et on a un
petit bandeau en haut qui est une action
une action cliquable qui dit réservez
vos fraises donc leur call to action à
eu il est tout en
haut on peut donc le ça c'est pardon
vraiment de l'événementiel donc le
premier contenur ouvre à Paris est-ce
que vous voulez réserver les premières
fraises cliquez ici voilà donc là en
l'occurrence je vous montre cette
landing page parce qu'elle est un peu
particulière elle respecte pas vraiment
les règles de hiérarchie c'estàd que
tout est un peu confus tout est un peu
dans un délire ultra green machin il
faut un peu fouiller mais
euh par contre en terme de comment dire
de cohérence colorique et et de
l'énergie et cetera je pense qu'on est
sur quelque chose de vraiment très très
juste donc ça c'est leur choix de aideer
c'est également pour vous montrer qu'on
peut prendre des libertés sur la
disposition et qu'on peut sur la mise en
page euh faire des choix qui soient un
peu qui délocalisent un peu les
évidences mais qui pour autant
reste très cohérent donc là on est sur
quelque chose quand même d'assez chargé
de très green boou on arrive sur
qui donc là la verdure
disparaît là aussi on peut essayer de
psychologiser un peu les choix qu'ils
ont fait il se montre pas en photo il se
montre en dessin c'est une
vision presque naïve encore une
fois très
humble très schématisé de ce de se de se
présenter
[Musique]
c'est très blanc on fait abstraction de
tout le côté couleur très chargé et
cetera là moi je dirais que ce qui
transparaît de cette manière de se
présenter c'est avant tout l'humilité et
la simplicité l'humilité elle est dite
comment elle est dite par le blanc par
une typo qui est pas outrageusement
grande par l'absence de couleur et tout
ça c'est une manière de communiquer les
sentiments qu'il y a derrière la volonté
de se présenter à quelqu'un d'autre
euh donc il dit pour se présenter il
raconte leur histoire nous sommes deux
fils de
fermiers on a transformé des conteners
comme ça la nourriture peut peut grandir
où vous vivez voilà ils choisissent de
coupler leur présentation de faire une
présentation commune on n'est pas dans
la volonté de montrer des individualités
on est dans la volonté de humblement et
simplement expliquer pourquoi des gens
sont visccéralement portés par leur
propre histoire pour faire ce qu'ils
font voilà c'est une manière
complètement différente de se montrer à
voir à ses
utilisateurs
what donc là pour choisir de dire ce
qu'ils font ils choisissent de vous
montrer les bénéfices c'est un choix qui
peut paraître étrange après tout ce que
j'ai dit mais c'est un vrai choix la
techno de ce produit
elle est complexe c'est c'est une techno
qui voilà qui utilise des principes
d'hydroponie moi j'ai suis allé dans le
dans le contenur ils m'ont dit non jà tu
peux pas rentrer il y a des bourdons qui
travaillent j'ai dit mais qu'est-ce que
vous me racontez les gars il me non pour
la pollinisation les machins les trucs
fautok bon très bien donc ils
choisissent de pas montrer cette techno
qui est en fait assez assez
outrageusement complexe ils choisissent
de dire voilà les bénéfices de notre
produit c'est ça
trois vignettes on est dans de la
cohérence puisque là aussi ils utilisent
de l'illustration là on est un peu sur
un sur un mix entre la landing page le
header qui montrait de la verdure et
leur propre leur propre portrait qui
utilis l'illustration donc là on a on a
rassemblé les deux pour créer des
petites vignettes on est sur quelque
chose de très simple la typo est verte
le col to action est vert simplicité
efficience visuelle le code couleur est
respecté il y a pas d'extravagance mais
on est sur quelque chose de très green
de très simple de très
direct le how donc là ils ont également
fait l'exercice du manifesto donc ils
sont choisis de montrer donc les les les
autres les G stight smile pour
introduire leur manifesto disaient notre
mission les rois du hip hop brillance
ici ils disent ce que nous
croyons le wording est différent c'est
pas la même chose il présente les choses
différemment bon on a une une frise de
de courgette pirate bon ça c'est plus
c'est plus personnel comme choix
graphique mais là encore on choisit de
Ben d'insuffler un peu de de un peu
d'humour là-dedans on personnif on prend
le risque de personnifier la fraise et
cetera mais on essaie de pas en faire
trop pour pas tomber dans un design trop
enfantin c'est une manière un peu
intrinsèque de dire que il y a quelque
chose d'un peu combattant il y a y a il
y a il y a quelque chose d'un peu
revendicatif derrière le le fait de
vouloir faire des fraises en ville et
c'est dit ma fois par un œil un cacheœil
de pirate et toujours de de
l'illustration qui revient donc ça c'est
le déroulé de leur manifesto petite
illustration en noir sur blanc très
simple aucune extravagance de la de la
clarté un déroulé logique simple avec la
volonté de faire passer un vrai message
sans fioriture ça va droite au but ça
donne des vitamines et c'est chez vous
et c'est à peu près aussi simple que ça
graphiquement parlant donc là encore on
est sur un une une recherche de
cohérence
[Musique]
h donc là je vous ai montré deux
exemples de de landing page qui me
paraissent bien illustrés les premiers
points de méthodologie qu'on a
vu de cette landing page
va découler ce que moi j'appelle la
logique du branding pourquoi parce que
le fait de brander des
éléments c'est logique il faut que ce
soit logique il faut que le passage de
votre identité aux objets dérivé de
votre identité soit logique et cohérent
par rapport à ce que vous avez créé
précédemment votre identité doit pouvoir
être partout doit pouvoir être partout
vot votre logo doit pouvoir être sur un
swetshirt et fonctionner sur vous j'ai
choisi comme comme comme artiste
kissaring pourquoi parce que c'est
l'exemple par exemple d'un d'un c'est
l'exemple par exemple est-ce que j'ai
vraiment dit ça c'est l'exemple d'un
artiste qui a fait émerger un type de
graphisme en l'occurrence c'est ces ces
gros traits qui sont très très htis
aussi espèce de de trait assez épais
très régulier qui qui donne une ambiance
presque un peu tribale et street art à
la fois ce mec-l a mis au point ce
graphisme et a décliner sur toutes ces
œuvres par la suite donc c'est une pour
moi un exemple assez illustratif
de pas de la pas du côté systématique
parce qu'on cherche pas non plus à être
tout à fait systématique mais dans
toujours ce délire de
cohérence il est resté fidèle à un type
de graphisme toute sa vie et il a réussi
à apposer ce graphisme sur plein
d'objets dérivés sur plein d'œuvres
différentes et cetera
