bonjour J'espère que coup d'État ça vous
plaît toujours alors comme vous l'avez
vu dans l'épisode précédent le fait de
faire une équipe de créer une entreprise
qui scale ça pose des petits problèmes
d'organisation alors j'aimerais faire
une petite disgressiontion avec vous et
aborder un sujet qui me passionne qui
est celui du design des organisations
alors en anglais on appelle ça
organizational behavior c'est tout le
champ d'étude qui vise à établir des
règles des méthodes des conseils pour au
mieux optimiser l'organisation du
[Musique]
travail alors petit cours d'histoire
l'organisation du travail ça a commencé
avec un sociologue qui a étudié ça qui
est français qui s'appelle durkim et qui
a essayé de comprendre comment les
organisations changer leur mode
d'organisation en fonction de leurs
objectifs et il a appelé ça la division
sociale du travail c'était l'idée Queau
19e siècle pour la première fois on a
commencé à spécialiser les gens dans des
tâches pour les mettre dans des usines
pour augmenter la productivité c'était
la première fois de l'histoire où les
gens n'avaient pas un métier mais une
fonction prenons un exemple si vous êtes
forgeron alors lorsque vous êtes
forgeron vous faites beaucoup de
fonctions vous avez pas quelqu'un qui
tape le métal quelqu'un qui le chauffe
et quelqu'un qui le met dans l'eau c'est
la même personne qui fait tout ça enfin
je crois que c'est ça un forgeron mais
c'est des images un peu caricaturales et
B c'est un peu la même chose avec la
division sociale du travail l'idée là
c'est que le forgeron pour être plus
efficient plus efficace on a créé des
usines et dans ces usines on a dit à un
type toi tu vas mettre que dans l'eau
toi tu vas que taper et toi tu vas que
chauffer et comme ça on augmente la
productivité en spécialisant les tâches
alors petit problème de l'organisation
sociale du travail de la division
sociale du travail c'est que c'est
profondément déshumanisant être à la
chaîne et transformé en machine à tout
le temps et tout le temps et tout le
temps faire la même chose il y a que au
Japon finalement où les gens semblent
apprécier ce genre d'organisation mais
cette première tentative un peu mal
àroite d'organisation a ouvert un champ
un champ incroyable qui est que les
organisations s'inventent au fur et à
mesure des objectifs alors dans le monde
des start-ups il y a énormément de gens
qui optimise et Innov dans
l'organisation des structures alors pour
une raison assez simple la plupart c'est
par incompétence comme la plupart des
créateurs de grandes entreprises et les
créateurs de start-up n'ont jamais
travaillé dans un boulot classique bah
ils savent pas trop comment le boulot
classique est organisé donc ils
inventent un peu leur méthode en
fonction des besoins alors il y a des
grandes histoires et des grands cas
d'école sur comment Google Facebook uber
et cetera ont innové autant dans leur
entreprise que dans leur organisation
alors c'est un sujet moi qui m'intéresse
beaucoup à the family et sur lequel je
passe énormément de temps avec les
fondateurs c'est d'essayer de comprendre
très précisément comment leur
organisation peut être adaptée à leur
objectif alors entendez-moi bien un truc
que je peut pas blairer c'est
l'idéologie il y a d'un côté les
partisans de l'entreprise libérée les
partisans de l'entreprise je sais pas
quoi les partisans de de type
d'organisation du lin du agile du Scrum
du pop du boom du badabou en fait le
problème de tout ça c'est que ces
gens-là ils préfèrent parler de religion
plutôt que être efficace euh si votre
entreprise a besoin d'un quart de Scrum
3/4 de truc et et et le une pincée de
division sociale du travail bah vous
faites ce qu'il y a besoin et le but
c'est pas de parler en permanence et de
d'essayer de justifier son mode
d'organisation non c'est de construire
un mode d'organisation qui fait sens au
sein de votre entreprise alors on va
voir ensemble c'est quoi les grands
modes d'organisation qui font sens dans
dans les start-ups et pourquoi une
start-up qui scale est sous une pression
très différente des entreprises
classiques la première euh chose à
savoir c'est que une start-up elle doit
se réinventer à chaque fois qu'elle
double de taille grosso modo la bonne
règle à avoir c'est qu'à chaque fois que
vous doublez de taille vous vous asseyez
une journée et vous réfléchissez à
comment organiser le travail de votre
entreprise et comment tout détruire pour
reconstruire alors j'insiste beaucoup
là-dessus une organisation ça fonctionne
par rapport à une certaine taille
l'organisation nécessaire pour faire
fonctionner 50 personnes n'a rien à voir
avec l'organisation nécessaire pour
faire fonctionner 5000 personnes cette
règle du doublement de la taille est une
règle inspirée de Patrick couison le
fondateur de stripe qui a cette petite
cérémonie ce petit rituel c'est qu'à
chaque fois que stripe a doublé de
taille ils ont repris à 0 100 % de
l'organisation 100 % des postes alors
laissez-moi être hyper radical sur ce
sujet-là je vous encourage le plus
possible à remettre à plat tout il n'y a
rien de pire dans les start-up que la
Legacy la Legacy c'est quoi c'est le
fait d'hériter des choses parce qu'on a
déjà fait des choses alors le problème
c'est que quand on grandit vite ça peut
donner lieu à de nombreuses
réorganisations qui donnent un peu le
tourn aux gens et l'impression que c'est
le chaos alors mes chers startupers
laissez-moi vous dire que si vous aviez
un Dieu il s'appellerait keros le dieu
du hasard le Dieu de l'opportunité le
dieu du Chaos n'essayez même pas de
lutter contre cette nécessité le chaos
est inhérent au start-up et le
changement est nécessaire si vous ne
vous reconstruisez pas à chaque fois que
vous doublez de taille vous allez
prendre le risque d'hériter de
structures qui ne sont pas adaptées à
votre nouveau challenge alors c'est quoi
les tensions de scale grosso modo quand
on est deux personnes et qu'on est deux
fondateurs au début de son aventure on n
pas besoin d'organisation d'ailleurs
j'ai vu beaucoup de gens faire des des
sprints des machins des trucs passer
plus de temps à configurer un traot que
travailler j'ai jamais trop compris ce
genre de passion je sais qu'il y a des
gens qui ont un peu une fantaisie de
l'outil un une sorte d'esthétisme qui
voudrait que quand il configurent un
truc ils ont l'impression de travailler
mais quand on est deux le fait d'être
dans la même pièce à échangé
informellement ça suffit largement c'est
beaucoup plus rapide et beaucoup plus
efficace alors l'étape d'après c'est
quand on est qu alors quand on est qu
l'informel fonctionne toujours mais on
commence à avoir besoin d'une
communication plus formelle on commence
à avoir besoin alors la forme
d'organisation la plus simple à ce
stade-là c'est le point
hebdomadaire il y a des entreprises qui
appellent ça les standup et cetera où
tout simplement on se dit sur quoi on va
travailler c'est quoi les objectifs le
but à ce stade là c'est de créer un
niveau d'accomptabilité
8 ça reste encore assez simple 8 on peut
garder cette forme d'organisation et
rajouter un petit bonus qui est un
rapport mensuel envoyé à toute l'équipe
fait par le SIO un simple email voilà
les gars ce qu'on a fait ce mois-ci
voilà où on arrive voyez à chaque étape
l'idée c'est de réfléchir la base de
toute organisation c'est l'information
et comment cette information est
dispersée alors le drame c'est que quand
on passe de 8 à 16 arrive la première
tension réelle d'organisation qu'est-ce
qui se passe à 16 à 16 on est à une
taille où tout le monde ne peut pas
savoir ce que tout le monde fait et si
tout le monde sait ce que tout le monde
fait vous allez avoir le premier
ralentissement grosso modo c'est le
moment où il faut réussir à créer cette
culture du je fais confiance j'ai pas
besoin de savoir je m'explique une bonne
organisation dans une start-up qui scale
n'est pas mesurée à son efficacité n'est
pas mesurée à son taux de réussite dans
les décisions elle est mesurée par sa
vitesse c'est assez contreintuitif mais
la vitesse c'est ce qui fait la
différence entre deux entreprises
supposons une entreprise remplie de gens
idiots complètement con et disons que
ils ne prennent que 10 % de bonne
décision mais ils ne prennent aucune
décision en plus d'une heure ça veut
dire que toutes les 10 décisions ils
vont prendre une bonne décision et comme
il travaillent 12h par jour ils prennent
tous les jours une bonne décision
maintenant imaginons une boîte avec des
gens très intelligents ils sont capables
de prendre des décisions intelligente
mais il les prennent en une semaine et
ben vous voyez la première boîte va
prendre SEP bonnes décisions dans la
journée et beaucoup de mauvaises
décision mais l'autre ne prendra qu'une
décision elle sera bonne mais elle en
aura pris qu'une 7 contre un donc la
rapidité quel que soit votre talent ça
paye toujours alors évidemment plus
votre taux de fiabilité et vos décisions
sont bonnes mieux mais entre une bonne
décision qui a pris du temps et une
mauvaise décision qui a pas pris
beaucoup de temps la mauvaise décision
vous aidera à aller vers la bonne
décision beaucoup plus rapidement c'est
sans doute l'une des choses les plus
contreintuitives du monde des start-up
un de nos métiers à the family pour pour
faire ce qu'elle est les gens c'est de
les forcer à accélérer le rythme et
accélérer le rythme ça passe par le fait
de prendre des décisions rapidement
quand on est 16 on commence à avoir des
goulots d'étranglement si le CEO veut
être au courant de ce que les 16
personnes font en permanence il va
devenir un point bloquant puisque dans
une journée il pourra pas gérer le
travail de 16 personnes c'est là où les
start-ups diffèrent de la plupart des
organisations classiques dans une
organisation classique vous avez tout à
perdre une entreprise une grande
entreprise elle est bâtie dans la
logique où tout doit être fait pour
réduire le risque alors qu'une start-up
a tout à gagner vous êtes à un stade où
vous ne pouvez que monter ça veut dire
que les erreurs elles coûtent pas très
cher et les gains peuvent apporter
beaucoup c'est pourquoi l'organisation
sociale des start-ups doit être adapté
au fait de chercher à réaliser des
choses rapidement plutôt que de façon
fiable alors je vous dis pas d'être
idiot je vous dis pas d'aller dans
l'excès c'est comme toutes les leçons
c'est comme toutes les mesures de
radicalité lorsqu'elles sont trop
appliquées on finit avec des choses
débiles alors en ce moment on parle
beaucoup de wework qui a un bon exemple
de ça maintenant j'aimerais vous
rappeler que wework ça vaut quand même
10 milliards ça en vaut peut-être pas 47
mais 10 milliards ça reste beaucoup plus
que ma boîte et la plupart de vos boîtes
donc résultat
essayer de réfléchir vitesse et vous
allez voir toutes les types
d'organisations sociales des start-up
reposent sur l'idée que la vitesse et
l'élément principal du design de la
communication et de l'organisation du
travail vous avez compris le principe 32
c'est l'enfer 64 faut tout casser 128
faut tout refaire
256 là c'est le moment général de
pleurer 512 les gens finissent en
burnout et cetera et cetera alors
qu'est-ce qu'on peut faire à chacune de
ces étapes et quel type de start-up on
peut organiser moi il y a une matrice
que j'aime bien pour aider les
entrepreneurs à réfléchir sur le sujet
c'est de diviser les entreprises en
quatre grandes catégories alors la
première division de cette matrice c'est
de diviser les entreprises qui ont des
faibles marges avec les entreprises qui
ont des grosses marges je m'explique
dans une entreprise qui a de faibles
marges l'organisation du travail doit
être orienté sur l'économie c'est faire
économiser des centimes faire attention
à chaque
dépense du côté des entreprises qui ont
des fortes marges alors là c'est pas
grave d'ailleurs si vous réfléchissez un
peu au monde des start-ups pourquoi les
wework uber et cetera ont tellement de
mal c'est parce que c'est des
entreprises qui font fctionne comme des
entreprises software dans lesquelles il
y a énormément de marges alors qu'en
fait les marges sont limitées si vous
prenez un Microsoft un Google ils ont
des marges qui sont proches de 100 %.
vous avez le coût initial de
développement du software un petit peu
de maintenance mais ensuite les revenus
sont infinis si par contre vous avez un
un bureau comme wework vous avez des
coûts récurrents auxquels il faut faire
très très attention c'est pourquoi le
type d'organisation qui fonctionne F
dans des entreprises où il y a des
faibles marges c'est pas les mêmes que
les types d'organisation qui
fonctionnent dans les entreprises qui
ont des hautes marges maintenant l'autre
division de la matrice c'est est-ce que
vous faites quelque chose de critique ou
non critique alors je m'explique si vous
faites une centrale nucléaire c'est
critique parce que quand vous foirez les
la catastrophe est dingue si vous faites
un jeu vidéo c'est non critique parce
que si vous foirez bah personne le voit
alors par contre si vous faites un jeu
massivement multijoueur là c'est
critique puisque la fiabilité technique
d'un jeu massivement multioueur est
beaucoup plus importante que la
fiabilité technique d'un jeu comme ELX
jump si ELX jump il y a un bug bug peut
être corrigé en 2 TR jours c'est pas
l'enfer alors vous voyez faible marge
critique en général ça c'est des
entreprises qui sont un enfer et qui ont
besoin d'une organisation dictatoriale
où chaque décision et chaque personne
doit avoir un certain nombre de
framework en tête pour faire attention à
la moindre décision qui prennent alors
il y a une histoire que j'aime beaucoup
c'est que les bonnes organisations
sociales sont aussi autant créé par la
culture que par le process par exemple
Jeff buzos au début d'Amazon il voulait
faire comprendre à tout le monde qu'il
fallait compter des centimes il a trouvé
une astuce pour ça qui est formidable
c'est que au lieu d'acheter des bureaux
il acheté des portes et quand les gens
arrivaient ils devaient travailler sur
une porte alors quand vous arrivez le
premier jour chez Amazon vous
travailleez sur une porte vous dites
mais pourquoi je travaille sur une porte
et là quelqu'un vous dit c'est parce que
Jeff a découvert que c'était moins cher
d'acheter des portes d'entreprise en
faillite que d'acheter des tables et ben
quand on vous raconte cette histoire
instantanément vous comprenez qu'il va
falloir compter chaque centime parce que
c'est la culture de l'entreprise par
exemple moi j'ai un ami qui travaille
dans un edge F haute fréquence dans
lequel chaque transaction est au
microocentime et économiser un centime
c'est important on ne peut pas faire un
software dans lequel on économise des
centimes et de l'autre dépenser de
l'argent dans les bureaux ils ont des
bureaux pas chers et chaque centime qui
dépense il compte alors qu'il gagne des
millions pourquoi parce que c'est une
opération à très très faible marge et
que la moindre économie a un impact sur
leur profitabilité si vous travaillez
dans une entreprise de la grande
distribution vous saurez que chaque
centime chaque dépense tout est contrôlé
parce que l'idée c'est d'augmenter la
profitabilité de l'entreprise et pour ça
comme les marges sont très très faible
il y a pas d'autre choix si vous
travaillez chez Goldman sax à l'inverse
bah là il y a pas de problème on est à
très haute marge alors les
environnements critiques à très haute
marge sont des environnements
intéressants parce que c'est dans des
environnements dans lequels on peut
faire un peu plus d'erreur parce qu'on
peut payer pour les erreurs en faisant
les marches alors attention quand je dis
les erreurs je vous parle pas d'une
start-up médicale qui tue quelqu'un ça
c'est un environnement critique dans
laquelle l'erreur est pas possible enfin
j'espère s'il vous plaît si vous faites
des start-up médicales faites attention
les enfants mais à l'inverse si vous
êtes dans un domaine je sais pas par
exemple de hautes finances et vous avez
des très très très fortes marges bah
quand vous faites des erreurs vous
perdez de l'argent ces marches peuvent
absorber les erreurs ça peut valoir le
coût et ces organisations peuvent
devenir ce que Nassim Taleb appelle
antirragile c'est-à-dire des
organisations qui résistent au coup et
qui résistent aux cassur des
imprévisibles visibilité et de la
volatilité alors quand on est une
start-up il faut justement ne pas avoir
peur de cette volatilité et créer une
structure qui absorbe cette volatilité
et cette contingence plus vous faites
quelque chose vite plus vous le faites à
scale et plus la probabilité que ça
casse est forte c'est pour ça qu'il faut
apprendre à casser et à remonter sans
que jamais ça pose problème et pour ça
il faut aussi créer une culture de
l'erreur alors jeis vous raconter une
histoire qui me fascine il y avait un
hôpital dans lequel les gens déclaraient
très peu d'erreur et un hôpital dans
lequel les gens déclaraient beaucoup
d'erreurs l'hôpital dans lequel les gens
déclarit beaucoup d'erreurs avait moins
de mort que l'hôpital qui ne déclarait
aucune erreur pourquoi parce que
l'hôpital qui déclarait aucune erreur
fraudé toutes les erreurs médicales
étaient caché pas partagé celui au
contraire où il y avait beaucoup
d'erreurs c'était un hôpital où les
docteurs parlaient ouvertement de l'urur
médical résultat tout le monde devenait
meilleur et le taux de mortalité baissé
donc vous voyez vous devez créer un
environnement dans lequel les gens sont
heureux de partager alors vous avez les
autres cas les entreprises non critiques
à faible marge les entreprises non
critiques à haute marge où là vous
pouvez être plus dans des environnements
d'entreprise d' libéré euh plus flat
moins hiérarchique avec moins de
contrôle parce qu'encore une fois vous
prenez moins de risque les entreprises
en environnement critique sont une
minorité si je prends le portefeuille de
275 boîtes de the family on a que
quelques boîtes qui sont en
environnement critique euh euh la
plupart dans le médical n'allez pas vous
croire que vous êtes critique alors que
vous faites quelque chose de non
critique essayez d'être honnête par
rapport à ça les organisations critiques
sont différentes des organisations non
critiques comme la majorité des
start-ups sont des organisations non
critiques comprenez que ce qui
fonctionne dans le chaos c'est la
liberté et l'empowment alors essayez de
penser à cette règle un peu simple que
Steve Jobs disait Steve Jobs disait
quand j'embouche des gens intelligents
c'est pas pour leur dire quoi faire
c'est pour que eux me disent ce que je
dois faire voyez ce retournement du
management il est hyper important
surtout dans une culture francophone où
on est obsédé par le fait de donner des
ordres et expliquer aux gens quoi faire
et de toujours avoir l'impression de
mieux faire que les autres ça veut dire
quoi ça veut dire que dans tous les
étapes de votre organisation le
recrutement et la qualité du recrutement
est plus importante que la qualité du
management dans une start-up le
management ça prend du temps le
management c'est en dessous de 50
personnes ça a pas vraiment de sens
d'avoir besoin de management parce qu'en
dessous de 50 personnes tout le monde
doit être autonome tout le monde doit
être en Power les startup gagnent autour
d'un certain nombre d'ingrédients assez
simples qui sont intimement liés à la
capacité de cealer est-ce que les gens
sont capables d'apprendre vite est-ce
que les gens sont heureux de venir au
travail est-ce que les gens sont
capables de se dépasser est-ce que les
gens ont en envie de faire des choses
qu'il n'avit pas fait avant et est-ce
que les gens sont assez souples alors
cette question de la souplesse est une
question très importante parce que ce
qui se passe quand on réinvente une
organisation c'est que les gens
résistent les gens détestent le
changement d'ailleurs c'est assez
naturel de détester le changement
regarder un enfant à qui on change son
régime alimentaire en général vous
verrez que c'est pas facile d'ailleurs
les enfants sont très très très close
mind sur ce qu' mange c'est bien la
preuve qu'on naime pas le changement et
c'est assez naturel de pas aimer le
changement pourtant une start-up doit
vivre dans le changement doit accepter
ce changement et doit essayer de
réaliser ce changement le plus possible
et pour ça il faut mettre au clair votre
organisation alors quelle que soit la
forme d'organisation que vous choisissez
que vous ayez une entreprise dans
laquelle les gens peuvent faire ce
qu'ils veulent ou une entreprise dans
laquelle vous avez beaucoup de process
quel que soit l'endroit où vous Metz le
curseur vous devez toujours réfléchir à
est-ce que ça améliore l'objectif de
scale de ma boîte est-ce que je suis en
train de faire les choses qui sont
nécessaires ou est-ce que je fais les
choses qui me font plaisir alors des
fois il y a des choses dures par exemple
il faut admettre que quand on reprend à
zéro ça peut aussi vouloir dire de
devoir virer des gens je m'explique si
on dit que à chaque fois que vous
doublez de taille vous devez reprendre à
zéro l'ensemble de votre organisation ça
veut dire qu'il y a des gens qui ne
seront plus à la bonne place à ce
moment-là alors je sais que c'est
quelque chose de très dur à entendre je
sais qu'en France on a une culture où le
travail c'est un droit quand on a un
travail c'est pour la vie blab blabla on
est dans le monde des start-ups on n'est
pas des ouvriers textiles dans les vouge
on n pas de problème
d'employabilité et donc il faut se
comporter à la hauteur de ce challenge
et ça veut dire être capable d'aider les
gens à se replacer alors ces histoires
de doublement de taille ça passe par
deux choses soit les gens changent de
poste et grandissent avec les
entreprises soit ils doivent sortir et
vous devez mettre en place un package
pour les faire sortir
convenablement payer ce qu'il faut pour
que les gens sortent il vaut mieux payer
3 mois 6 mois de salaire pour que
quelqu'un parte heureux et reste en
bonne entente avec vous parce qu'il
n'est plus la bonne personne à ce
moment-là dont l'organisation a besoin
et il peut trouver un travail dans une
autre organisation de cette taille où il
est la bonne personne adaptée plutôt que
garder quelqu'un qui n'est pas à sa
bonne place votre obsession c'est qu'à
chaque fois que l'entreprise double de
de taille vous êtes capable de regarder
le rôle de chacun et d'être sûr que
cette personne est la meilleure personne
que vous pouvez avoir dans ce rôle et
que chacun des rôle est adapté à la
structure à la taille et à l'envie de la
boîte vous allez me dire c'est pas
facile de virer les gens je sais c'est
horrible j'ose même pas vous raconter
moi la première fois que j'ai viré
quelqu'un puis vous savez ça fait ça
fait des années et des années que je
fais ça je trouve pas ça plus simple de
faire ça aujourd'hui queavant d'ailleurs
il y a des gens qui disent oui c'est de
plus en plus simple j'ai jamais compris
de quoi il parl euh c'est pas censé être
de plus en plus simple c'est toujours
horrible de séparer de quelqu'un
maintenant vous êtes un entrepreneur
vous avez envie de scaler vous avez
envie de construire quelque chose de
grand vous avez envie d'être fier de ce
que vous faites ça veut dire que des
fois il faut prendre des mauvaises
décisions d'ailleurs dans les petites
choses secrètes sur lesquelles j'évalue
les entrepreneurs de the family je me
pose toujours la question de savoir à
quel point les gens sont capables
d'annoncer les mauvaises nouvelles la
capacité à annoncer les mauvaises
nouvelles démontre la capacité à aller
loin dans l'entrepreneuriat parce que
tout le monde sait annoncer les bonnes
nouvelles mais les mauvaises nouvelles
c'est pas donner à tout le monde de
savoir correctement donc en tant
qu'entrepreneur si vous voulez scaler
apprenez à annoncer les mauvaises
nouvelles alors petite astuce quand vous
virez les gens moi j'ai remarquer avec
l'expérience qu'il y a un contrat qui
fonctionne plutôt bien quand vous virez
les gens et qui repose sur trois choses
un proposer aux gens de démissionner
plutôt que d'être viré lorsque les gens
démissionnent c'est un héros en France
on a un truc qui s'appelle la Convention
collective je sais pas quoi là rupture
conventionnelle c'est un super outil ça
permet aux gens de partir de dire aux
gens qu'ils ont démissionner et d'avoir
des des indemnités démissionner c'est
reconnaître qu'on est plus à la bonne
place et c'est aider la personne à avoir
comme message qu'il était plus à la
bonne place qu'il a envie de faire autre
chose ça c'est quelque chose que les
gens comprennent être viré ça reste
quelque chose de très stigmatisant et
soyez discipliné là-dessus si vous êtes
en bonne entente à quelqu'un c'est juste
qu'il est plus à la bonne place
offrez-lui la possibilité de
démissionner c'est cool il y a plein de
gens qui comme ça peuvent se bâtir une
une une carrière en allant de poste en
poste et en étant dans des phases où ils
sont parfaitement adaptés à la boîte et
à l'environnement dans lequel ils sont
la deuxième chose c'est offrer de
l'argent alors je sais qu'on n pas la
culture de transactionnel je sais que
vous allez me dire ça coûte cher et
cetera bah oui mais c'est normal les
gens ils ont travaillé pour vous ils
méritent d'avoir de l'argent donner des
indemnités généreuses cette argent il
peut avoir l'air d'être perdu mais il l'
pas parce qu'il va créer des bonnes
vibes et il va créer un environnement où
les gens auront envie de venir
travailler pour vous parce qu'ils
sauront que quand ce sera plus le quand
quand ils seront plus à leur place vous
saurez les traiter humainement avec
respect il n'y a pas de mot d'amour il
n'y a que des preuves d'amour et
l'argent au moment de la rupture d'un
contrat est une forme de preuve d'amour
dernière chose hyper importante c'est de
recommander la personne d'ailleurs soyez
pro actif dans la quête d'un nouveau
travail de cette personne essayz de lui
donner des opportunités et essayer de
l'amener à trouver un travail ailleurs
où la personne va être heureuse et
contente et donner une recommandation
c'est pas parce que quelqu'un si vous
êtes passé par exemple de 50 à 100
personnes et qu'à 100 personnes vous
décidez de réorganiser votre entreprise
et B peut-être que cette personne n pas
faite pour le travail nécessaire à 100
mais qu'elle était parfaite pour le
travail de 0 à 50 et trouver une
entreprise dans laquelle ils sont en
train de passer de 0 à 50 et recommander
avec amour dignité et respect cette
personne c'est pour ça qu'il faut faire
la distinction des licenciements pour
cause de réorganisation des
licenciements pour caus fautes grave
lourdes ou raison personnell qui n'ont
rien à voir et d'ailleurs en France on a
une rigidité du marché du travail qui
n'est pas acceptable je vous donne un
conseil mettez pas de préavis trop long
dans vos contrats il y a rien de pire
que les gens qui viennent au travail et
qui ne sont sont plus motivés pour y
rester petite astuce de scale si vous
voulez apprendre à scaler il va falloir
apprendre à écrire je m'explique la
communication orale c'est bien
l'informel c'est formidable mais ça ne
scale pas or apprendre à écrire
correctement c'est pas donné à tout le
monde pourtant c'est hyper essentiel
alors moi j'ai dans mon équipe quelqu'un
qui écrit incroyablement bien qui
s'appelle Nicolas Collin et il a plein
de conseils sur comment apprendre à bien
écrire
alors ça va vous décevoir la meilleure
façon d'apprendre à bien écrire c'est
d'écrire tous les jours forcez-vous à
prendre un petit peu de temps à part
pour mettre sur papier les enjeux la
stratégie les objectifs tout ce que vous
voulez communiquer et apprenez le plus
tôt possible à communiquer à partir de
30 personnes c'est essentiel de savoir
écrire et et de savoir donner des
messages alors évidemment vous pouvez
monter sur scène réunir tout le monde
mais ça demande une logistique qui est
trop forte si vous êtes une entreprise
qui passe la barre des 50 personnes il
va falloir absolument apprendre à écrire
des messages et à communiquer comme je
vous l'ai dit le cœur de toute
organisation sociale au sein d'une
start-up c'est l'information et la
circulation d'une information
laissez-moi vous révéler le vrai secret
du scale le vrai secret du scale c'est
le moral une start-up ça ne fonctionne
qu'à une chose quelque chose de
complètement irrationnel qui est le
moral des troupes si vous voulez une
start-up c'est une organisation sociale
qui est en faillite permanente
structurellement une start-up ça gagne
pas assez d'argent ça brûle trop de cash
et c'est pas encore rentable donc par
définition quand vous êtes en train de
scaler vous êtes toujours en train de
faire un Paris sur l'avenir et ce Paris
il ne repose que sur votre capacité à
être déterminé et la détermination ça
vient d' ça vient du Moral votre moral
le moral des autres alors je vais être
très dur avec vous si vous êtes un
entrepreneur et vous avez la vocation de
ce qu'el est vous n'avez pas le droit de
pas avoir le moral vous avez pas le
droit d'être triste vous avez pas le
droit de le montrer me dire c'est
inhumain oui ça l' c'est pour ça que
d'ailleurs le Scale est un exercice de
très haute Volti maintenant ça ne veut
pas dire que vous ne vous pouvez pas
l'être vous devez apprendre à vous créer
un se environment vous devez apprendre à
vous créer une bulle avec des amis
proches avec votre famille avec votre
compagne avec votre compagnon de créer
un environnement dans lequel vous pouvez
exprimer vos émotions vos doutes et
cetera mais ils n'ont pas leur place au
sein de votre entreprise si vous êtes
déprimé toute l'entreprise est déprimée
si vous êtes au top toute l'entreprise
sera peut-être au top mais en tout cas
c'est pas possible de garder le moral de
tout le monde haut si vous-même vous y
croyez pas votre croyance aveugle dans
la réussite probable de votre entreprise
est nécessaire à son succès et c'est
pour ça que les start-ups ont tendance à
attirer des gens un peu fous parce que
les fous ont cet avantage comparatif de
ne pas être très réaliste si vous êtes
du côté réaliste de la force que vous
êtes vous fondez sur le sur vous êtes
contre l'optimisme et vous fondez vos
décisions sur la rationnalité pure je
vous donne un conseil oubliez start-up
allez faire autre chose les start-ups
fonctionnent et sont alimentés par
l'irrationnel parce que l'irrationnel
est un moteur rationnel du fait de
rester déterminé pendant plus longtemps
que nécessaire jusqu'au moment où on
finit par atteindre quelque chose
d'extraordinaire le travail
d'organisation de l'entreprise c'est la
responsabilité du CEO c'est un travail
relativement solitaire qui est fondé sur
un travail de feedback continu vous
devez en permanence prendre les feedback
des gens sur leur rôle et cetera mais à
la fin de la journée il ne peut y avoir
qu'un seul décisionnaire sur sur qui
fait quoi et encore une fois c'est pas
quelque chose que vous devez faire en
continu vous devez réfléchir à des
moments vous devez vous dire ok on
organise on garde le résultat on itre et
s'il y a des gens qui sont pas à leur
place vous réfléchissez est-ce qu'ils
sont pas à leur place parce qu'ils sont
pas la bonne personne ou est-ce qu'ils
sont pas à leur place parce qu'il faut
le faire différemment soyez obsédés par
l'objectif et pas par la méthode le
microanagement en start-up ça ne
fonctionne pas ça un environnement dans
les choses dans lequel les choses vont
trop vite si les gens besoin d'être
microanager ça ne marchera pas essayez
de vous concentrer sur des gens qui sont
en demande d'autonomie qui respectent la
liberté d'ailleurs réfléchissez à cette
valeur la liberté c'est la valeur
fondamentale des entrepreneurs si vous
êtes entrepreneur c'est parce que vous
êtes un peu rebelle un peu pirate et
vous avez envie de liberté cette liberté
vous devez la donner comme un quelque
chose de précieux à votre équipe et en
échange de cette liberté vous leur
réclamez et énormément de responsabilité
l'environnement des start-up est pas un
environnement dans lequel les enfants
peuvent travailler c'est un
environnement dans lequel il faut être
responsable avoir le sens de cette
responsabilité et surtout être capable
de reconnaître quand on n'est pas
capable de délivrer vous devez créer
cette culture dans laquelle les employés
peuvent vous donner le feedback de non
ça ne marche pas non je n'y arrive pas
et ne pas attendre la catastrophe que
tout le monde soit dans le mur une bonne
communication c'est encore une fois
ingrédient essentiel à une bonne
start-up qui qu'elle tous ces
changements vont créer du stress chez
les gens et les gens vont exprimer ce
stress c'est votre rôle en tant que
fondateur de l'ignorer il faut
comprendre que c'est un peu comme dans
une tempête votre rôle de capitaine
c'est tenir la barre et d'attendre
l'éclairci et de ne pas être trop
sensible aux microémotions et au
microochangement de de management qui
vont avoir lieu une bonne start-up et
est une dictature une dictature éclairée
dans lequelle le dictateur prend les
décisions nécessaires il y a pas besoin
de convaincre les gens que c'est la
bonne décision parce que si c'est la
bonne décision les gens le verront
rétrospectivement attention c'est
pourquoi à chaque fois que vous prenez
une décision vous risquez votre
crédibilité vous risquez le jugement
rétrospectif des gens si vous prenez
trop de mauvaises décisions sur les gens
et leur organisation ça va pas
fonctionner alors laissez-moi vous
donner quelques petits secrets pour
savoir qui mettre où d'abord regarder
les défauts des gens plutôt que leur
qualité moi j'aime bien mettre les gens
en place dans des endroits où je sais
que leurs défauts vont être un super
avantage vous avez besoin de quelqu'un à
la conta mettez quelqu'un de rigide et
d'angoisser vous avez besoin de
quelqu'un au design mettez quelqu'un de
créatif motivé et rigoureux et et
essayer de trouver les défauts des gens
les plus profonds et essayer de voir si
le poste qu'ils ont améliore ou au
contraire rend ce défaut impossible si
vous avez des gens stressés par exemple
vous ne pouvez pas les mettre dans des
posts start-up le stress est un élément
qui n'a pas sa place dans les start-up
d'ailleurs c'est dangereux de mettre des
gens trop stressés dans des posts
start-up mais si vous savez que les gens
peuvent encaisser ses angoisses ses
doutes et cetera ignorz leur microov
variation d'humeur leur micro variation
d'humeur c'est pas votre problème vous
vous AZ pas être dans les signau faibles
vous avez pas à passer votre vie à
essayer de savoir si tout le monde est
content ou pas content il faut avancer
et des fois il faut avancer à marche
forcée et alors le problème c'est que
c'est là où il y a quelque chose de
subtil entre les gens qui savent faire
et les gens qui savent pas faire si vous
êtes trop rigide si vous donnez des
ordres qui sont simplement pour donner
des ordres mais qui sont pas légitimes
où les gens rétrospectivement se disent
pas ah oui en fait il avait raison et
ben vous allez créer un environnement de
crispti si au contraire les gens sont
stressés mais que à postériori ils se
rendent compte que vous aviez raison et
ben c'est libérateur parce que la fois
d'après ils vous feront un peu plus
confiance quand il faudra à nouveau
sauter dans le vide mais pensez à tout
ce qui fait peur par exemple quand vous
sautez en parachute la première fois
c'est terrorisant quand vous l'avez fait
10 fois 100 fois votre peur elle baisse
et ben en fait dans votre organisation
vous êtes là pour faire sauter tout le
monde en parachute c'est normal qu'au
début les les gens ont peur c'est pas
normal qu'ils aient peur au 10è saut si
quelqu'un fait 20 saut de parachute et a
peur de la même façon au premier saut et
au 20e vaut mieux qu'il arrête le
parachute et vaut mieux lui dire d'aller
faire autre chose que du parachute jouer
au bridge ou faire un truc comme ça
faire une start-up c'est sauter en
parachute et sauter en parachute la
première fois c'est terrifiant c'est
normal la deuxième fois ça l'IT un peu
moins la cè fois c'est un un plongeon
peut être classe facile
