[Musique]
[Applaudissements]
donc bonjour à tous fais-nous le
pitch arrête de m'agresser ils
connaissent tous l'exercice du pitch moi
je sais pas le faire je d'abord me
présenter donc moi j'ai 33 ans je suis
entrepreneur depuis un peu plus d'un an
avant d'être entrepreneur j'ai une
carrière dans la dans la banque j'étais
un affreux banquier j'ai travaillé 9 ans
9 ans et demi dans une banque
d'investissement euh je suis diplômé
d'une école de commerce les DEC en
sortant de l' DEC donc j'ai fait un
stage un stage dans une banque à Paris
la Société Générale donc la
particularité c'était que mon stage en
gros il y avait moi et que des
ingénieurs que des polytechniciens
centraliens donc il faisaient des matths
toute la journée je comprenais rien donc
j'ai passé 6 mois à faire des cours de
math tous les soirs pour essayerun peu
apprendre et avoir une chance de de
trouver un job au bout de 6 mois j'ai
pas trouvé de Job donc j'ai refait un
stage de 6 mois en refisant des cours de
math tous les soirs en espérant trouver
un job et qui m'embauche là où j'étais à
la Société générale ils m'ont jamais
embauché et après par chance j'ai eu un
entretien chez
HSBC et là je sais pas je suis tombé sur
des gens un peu plus ouvert et j'aiété
embauché ils m'ont donné une chance donc
j'étais le premier non non ingénieur à
faire à faire ce métier et ce métier ça
s'appelle de la structuration de
produits dérivés donc c'est un truc un
peu un peu bizarre comme nom mais le
principe si je dois comparer c'est le un
structureur de produits dérivés dans une
banque il est un peu au milieu de tout
le monde donc il va parler avec des gens
très intelligents qui font des mat toute
la journée et qui créent des choses très
compliquées mais qui sont incapables de
l'expliquer à des gens un peu moins
intelligents et après donc il va prendre
ce ce truc un peu compliqué et il va
essayer de le mâcher le vulgariser et
après il va aller le en faire un produit
et le vendre à des clients donc en gros
il est au milieu de au milieu de plein
d'interlocuteurs plein de gens
différents donc il y a des vendeurs qui
sont là pour vendre très agressifs il y
a des gens un peu plus réservés mais
très techniques qui sont vraiment dans
leur univers il faut arriver à prendre
leur leur savoir pour en modéliser un
produit et faire que derrière un client
l'achète donc j'ai fait ça pendant
pendant 9 ans sachant que la
particularité c'est que je pense que le
premier jour où j'ai commencé à faire ce
métier j'ai voulu essayer d'en partir
donc j'ai passé 9 ans et demi à essayer
de tous les j'avais un petit carnet moi
les skin où j'avais toutes mes idées de
d'entrepreneurs brillants donc j'avais
plein d'idées de boîtes tous les
weekends on discutait avec avec des
potes des boîtes qu'on allait monter et
en fait je me suis rendu compte au bout
de 9 ans que j'avais toujours rien monté
que j'étais toujours à la banque comme
tous les ans donc et je traînnais ma
galère tous les ans me disant faut que
je fasse autre chose et ça a été
progressif je pense que j'avais comme
pas mal de gens peur de de faire le pas
parce qu'une fois qu'on a une une
situation un métier même s'il vous plaît
pas au fond des trips bah ça crée quand
même un confort et donc on a du mal à à
s'en séparer tu tu gagnais beaucoup
d'argent je gagnais bien ma vie ouais ce
qui rend la situation d'autant plus
difficile dans une prison une prison
dorée c'est trèsement je me levais le
matin je me levais à 6h du matin j'avais
une boule dans le ventre d'aller bosser
j'étais j'avais vraiment pas envie toute
la journée après je faisais de mon nu je
jouais la comédie mais c'était vraiment
une une prouesse d'acteur toute la
journée j'étais vraiment dans je m'étais
inventé un personnage dans un univers
qui était pas du tout le mien et donc
j'ai fait comme comme j'ai pu pour me
débattre pendant 9 ans jusqu'à ce que
j'en ai vraiment raccu excusez-moi la
vulgarité et que j'ai le le courage s'en
était même plus puisqueau bout de 9 ans
c plus du courage de en fait je l'ai
fait en deux étapes plutôt que de tout
de tout plaquer d'un coup j'ai fait un
congé sabbatique de de 6 mois quand j'ai
arrêté j'étais en train de passer chef
de toute mon équipe en Europe donc c'est
là où j'ai un peu pété un câble où en
gros ma c'était assez drôle c'est ma ma
bosse est parti en en congé maternité
pendant 6 mois et je l'ai remplacé
pendant 6 mois ce qui devait être le le
job de rêve de n'importe quel mec de en
dessous de 30 ans euh pour moi ça a été
l'horreur absolu donc c'était ça m'a
appris énormément de choses parce que
pendant pendant 6 mois bah j'étais dans
les hautes sphères de la banque avec que
des que des requins et que des que des
gens pas très pas très bienveillants
mais très compétents et donc voilà ça
m'a fait me dire qu'il fallait vraiment
que je fasse autre chose et plutôt que
de tout plaquer d'un coup parce qu'on
devient comment on dit risque averse
dans la banque c'est peur de prendre des
risques on fait plus rien donc j'ai fait
un congé sabbatique de 6 mois qui m'a
permis de me tirer une première première
balle dans le pied c'est qu'à partir du
moment où j'ai dit que je voulais faire
ça tout le monde m'a regardé bizarrement
en disant c'est qui ce mec et après en
gros je suis revenu des 6 mois de de
congé sabatique je savais toujours pas
ce que je voulais faire mais je savais
que je voulais plus être banquier et
j'en étais convaincu et j'étais prêt à à
 le truc en l'air et à et et à
partir et donc je suis revenu j'ai
négocié mon départ et après je
suis j'ai quitté la banque je savais pas
du tout ce que j'allais faire je savais
juste que j'allais que j'allais monter
une boîte donc c'est assez drôle on
arrive à l'été il y a un an et demi donc
enttemps on a eu Tilda donc j'ai rien
les trois premiers mois on s'est occupé
de de Tilda et au mois d'octobre donc je
me suis dit bon benah ok maintenant faut
que faut que je monte une boîte donc
j'ai pris mes petits carnets que j'avais
écrit depuis 9 ans là j'ai repris mes
super idées j'ai passé je pense 2 mois à
essayer de de regarder un peu les idées
que j'avais si elles étaient viables
j'ai rencontré énormément de gens dont
Alice à la fin et en fait je me suis
rendu compte que toutes les idées que
j'avais il y en avait beaucoup qui
étaient dans le sport dans la
technologies je me suis rendu compte que
soit elles existaient déjà soit j'y
croyais plus vraiment parce qu'on en de
mois j'ai eu le temps de faire le tour
du truc donc voilà je suis retombé un
peu à la à la case départ donc j'étais
un peu en panique et en fait en
discutant avec les gens parce que c'est
vraiment ça CIT vraiment un
apprentissage pour moi c'est que je
avant je réissais beaucoup dans ma tête
tout seul donc je faisais des grandes
thèses des grandes théories et en fait
ce qui a été vraiment libérateur c'est
que j'ai rencontré énormément de gens et
plein de gens vraiment vraiment
différents j'ai rencontré des
entrepreneurs de 25 ans des des des
patrons des des journalistes enfin des
coachs des médecins enfin un peu de tout
et c'est vraiment au fil de tous ces
interviews de toutes ces rencontres que
à un moment donné un truc qu' fait dans
ma tête et là c'est plutôt en discutant
avec des avec des copains c'est que 3
ans avant en fait on avait fait un un
jeu avec des avec des potes où on avait
en gros l'idée c'était que moi ça
faisait 15 ans que je fumais et je
fumais genre un paquet par jour depuis
15 ans et en gros tous les ans un peu
comme tout le monde je prenais la bonne
résolution d'arrêter de fumer et à
chaque fois je je reprenais bêtement et
j'arrivais pas et j'arrivais pas à
arrêter et en fait l'histoire c'est
queon était c'était un été on était à
une fête chez un pote on se réveille le
matin donc on était une quinzaine donc
j'étais premier levé donc hop je prends
mon café mécaniquement je m'allume une
clope et après je vois tout le monde
arriver faire pareil clac boum café
clope café clop café clop et vous
imaginez qu'on on est le lendemain
faitte tu as trop bu la veille et puis
tu as tes ton espèce de culpabilité qui
dit ah quand même faudrait que faudrait
que j' fasse un peu autre chose et puis
je me dis j'aimerais bien arrêter de
fumer en fait je je commençais à
discuter avec les gens autour de la
table et je leur dis voilà le seul truc
aujourd'hui qui ferait que que j'arrête
de fumer qui ferait que j'ai une chance
de vraiment réussir à y arriver c'est
que si tous les gens là autour autour de
moi faisait pareil parce que finalement
on a commencé à fumer un peu à cause de
ses potes en parmi mtis quand on arrête
de fumer c'est souvent à cause de ses
potes aussi qu'on se remet à fumer et
donc en fait là on a lancé un jeu qui a
commencé 3 mois plus tard on a réuni 40
potes et potes de potes et on a fait le
Paris on avait fait un Paris tous les 40
de pouvoir arrêter de fumer 40 jours
pendant 40 jours ça s'appelé la
quarantaine à l'époque c'est passé dans
tous les journauxou à la radio à la télé
sur M6 aussi sur M6 et on était 40 potes
on avait fait un un Paris donc pendant
40 jours on avait chacun un numéro entre
1 et 40 on s'appelit plus par nos
prénoms on s'appelait par nos numéros
donc moi j'étais numéro 1 et tous les
gens du du déjeuné par leur ordre
d'arrivé c ça allait de 1 à 15 après on
avait trouvé les les 35 autres on avait
créé tout un système où chacun était
parins et Fillol d'un des d'un des 40
donc le but c'était que pendant toute la
journée des 40 jours plutôt que vous
vous occuper de vous vous vous essayez
de de coacher votre filleu pour qu'il
tienne le coup on avait tous par de
l'argent on avait tous mis 100 € chacun
alors on a été voir des médecins des
coachs pour essayer d'avoir plein de
conseils et de essayer d'avoir un petit
programme pendant les 40 jours on
s'était fait un petit programme sportif
il y en a plein qui sont mis à courir il
y en a qui sont mis à faire du yoga et
cetera et en fait un peu pendant ces 40
jours au lieu que ce soit chiant
d'arrêter de fumer c'est devenu hyper
marrant hyper social il y a plein de
gens qui se sont rencontrés qui sont
devenus potes et il y en a surtout plein
qu' ont réussi et en fait 3 ans après
quand je me retrouve à à essayer de
trouver une idée de boîte tu avais
toujours arrêté de fumer j'avais
toujours arrêté de fumer et je me suis
rendu compte c'est le seul truc que
j'avais créé créé vraiment et qui avait
eu un impact sur les gens et ai j'avais
une histoire à raconter puisque c'est
j'avais réglé mon propre problème donc
je me suis dit ok ce truccl que j'avais
laissé un peu dans un coin de ma tête
comment je peux le reprendre qu'est-ce
qu' a été bien pas bien dans le truc et
comment je peux faire pour que ce truc
de pote qui était un peu une blague
devienne potentiellement potentiellement
une boîte donc on a repris le le concept
de base qui était de de dire on va créer
des groupes de gens qui se connaissent
pas et qui vont arrêter de fumer le même
jour à la même heure et leur créer une
espèce de vie collaborative ensemble
pendant 3 semaines dans le but que
chacun s'entraide et et d'arriver à
arrêter de fumer dans la joie et la
bonne humeur plutôt que tout seul
pénible dans son coin et finalement et
finalement reprendre et donc c'est là
est parti le début de la boîte alors il
y a deux questions qui sont venues très
vite déjà c'est avec qui je le fais avec
qui je fais la boîte à l'époque je m'en
je passais beaucoup de temps avec ma ma
sœur Marie qui elle elle a elle a 2 ans
plus que moi et elle elle passe sa
journée à écrire des des chansons donc
elle est parolière s'appelle donc elle
est hyper forte pour écrire et donc je
me suis associé avec elle au début a
commencé un peu à réfléchir au concept
et en plus elle était déjà dans le
groupe des 40 3 ans avant donc elle
avait déjà aussi l' historique du truc
et après quand on a commencé un peu à
réfléchir assez naturellement il y a un
il y a un autre pote qui était pareil
dans le groupe des des 40 il y a 3 ans
qui lui travaille dans la dans la
travaill dans la pub on était diplômé de
la même école on a fait la même carrière
moi dans la banque lui dans la pub et
pareil il avait envie de se de partir et
de faire autre chose un peu plus
meaningful et donc il est parti de son
job pour n rejoindre et on a commencé
tous les trois avec trois slides et
notre idée de d'arrêter de fumer en
groupe et donc là on s'est dit bah il
faut qu'on se trouve un univers un nom
une marque un concept on a le truc
générique qui est de d'arrêter de fumer
en groupe et d'accompagner les gens
pendant pendant 3 semaines il faut qu'on
trouve un truc vraiment qui qui nous
fasse passer qui soit encore plus
inspirant qui nous donne vraiment envie
de le faire à 100 %. parce qu'avant on
était un peu j'y vais j'y vais pas c'est
cool c'est pas cool arrêter de fumer
enfin tu vois un peu bizarre et à un
moment donné avec ma sœur on cherchait
des des noms de boîte parce qu'on adore
les jeunes mots on a et on essayé de
trouver un nom et on a passé un mois
essayé de trouver un nom on trouvait pas
donc ça me rendait dingue j'ai failli
pas faire la boîte parce que je trouvait
pas de nom et un jour donc on narrêtait
pas de s'envoyer des textos genre avec
des noms de boîte oui non c'est cool pas
cool à chaque fois on trouvait pas et un
jour elle m'envoie bon ça fait chier on
va l'appeler on a qu'à l'appeler a dtox
a de Romain a la dtox et je lui dis non
c'est nul c'est fait beaucoup trop
nombriliste mais mais j'aime bien le
côté a aérien Air France compagnie
aérienne et là je lu dis on a qu'à faire
air dtox comme comme Air France et puis
on a qu'à dire qu'on est une compagnie
aérienne et on est parti sur un délire
comme ça et en 2hures on a structuré
toute notre boîte et toute notre tout
notre univers c'est que tous les trucs
tous les termes génériques qu'on avait
tous les concepts on les a appliqué
comme si on était une compagnie aérienne
donc on s'est dit bon voilà nos clients
sera pas des clients ce sera des
passagers notre groupe ce sera pas un
groupe ce sera un vol les gens quand ils
achèteront leur billet ils achèteront un
billet d'avion le jour où ils arrêteront
de fumer ce sera leur décollage quand
ils pas bien dans l'avion bah c'est
qu'il y aura des turbulences et voilà et
on va faire on s'est rendu compte qu'on
pouvait faire un truc génial c'était que
plutôt que ce soit un groupe bah que ce
soit un voyage un voyage entre postes
entre gens qui se connaissent pas qui
font connaissance et qui arrêtent de
fumer ensemble et qui arrive à une
destination qui est le monde sans tabac
et donc voilà donc c'est parti un peu
pareil d'une blague et on a trouvé
l'univers et tout est devenu hyper
cohérent dans notre tête et on a eu ce
petit pourent qui manquait qui qui nous
a vraiment inspiré nous a dit c'est
c'est bon on y va on se lance quoi et
c'est là à peu près à ce moment-là où je
me suis dit bon bah comment je fais je
connais j'ai 33 ans euh les gens qui
montent des boîtes ils ont plutôt 25 ans
les startup pour moi c'est un gros mot
j'y connais rien euh je me suis dit
comment on fait pour pour se lancer sans
avoir l'air de de guignolle quoi donc
j'ai regardé un peu sur Google qu'est-ce
qu'on fait quand on a une start-up à
Paris donc je suis tombé sur une une
fille avec les cheveux bouclés assez
vite à ma droite je me suis dit bon
allez on on se bouge le cul on fait
quelque chose je suis allé à une
conférence au camping c'est ça me
coûtait vraiment c'estd aller avec les
petits jeunes écouter des trucs de
startup où je comprenais rien et je meis
donc je dis à Sébastien mon condateur
allez on y va on se fait mal comment tu
l'as trouvé Sébastien parenthèse parce
que c'est ton super cofondateur séastien
c'est c'est mon meilleur pote donc moi
je s fait les pires trucs c'est je me
suis associé avec ma sœur et mon
meilleur pote et là il y a ma femme qui
est en train de nous rejoindre OK si
vous voulez prendre l'exemple faites
l'inverse et c'est parfait donc du coup
c'est ton meilleur pote le cfondateur
technique tu arrives au camping ouais et
donc je me je me force je me fais mal je
me dis allez on fait l'entrepreneur on
va des petites conférences et donc
j'arrive au camping donc c'était soir
c'était Casper ultin le CEO de de Podio
donc conférence super intéressante
pendant une heure on écoute et et à la
fin je me dis allez on se fait encore
plus mal donc je vais parler à à Casper
donc donc on avait dû tous se présenter
raconter la boîte qu' qu'on montait
qu'on voulait
monter et il avait rebondi sur ma
présentation en disant bah voilà le
conseil que je donne aux entrepreneurs
c'est essayer de monter quelque chose
qui that matters qui est meaningful et
qui règle un vrai problème plutôt
qu'uneème boîte qui fait la même chose
que tout le monde et il disait à la fin
il a pris voilà par exemple les deux
guignoles là qui veulent monter la boîte
pour arrêter de fumer c'est c'est super
ça règle un problème j'ai envie d'y
participer tout ça donc à la fin je suis
allé lui parler je lui ai parlé 5
minutes et j'ai pris son email et depuis
on s'échange des emails assez
régulièrement il est devenu un peu
conseiller depuis San Francisco donc ça
c'était cool et après avoir discuté avec
lui je me suis dit bon faut que j'aille
discuter avec avec Alice pour lui pour
lui parler de ma boîte et et
potentiellement me faire démonter pour
me dire que c'était une lé de merde et
que ça existait déjà et je me suis dit
bon allez je tente le coup et donc là
Alice me dit ok mais faut que j'aille
fumer une clope je me retrouve dans les
toilettes du camping à essayer
d'expliquer ma boîte qui était un peu
bancale à l'époque c'est un peu
compliqué d'expliquer une compagnie
aérienne pour arrêter de fumer avec
Alice qui s'allumait une clope qui
écoutit à moitié ce que je racontais et
au final j'arrive à la raccrocher je
sais plus comment je me bats avec les et
elle me dit ok c'est génial il faut que
tu en fait je je pars du camping on va
monter the family il faut que tu
rencontres mon confateur ousama et et la
semaine d'après on a on a rencontré
ousama et tout de suite coup de foudre
on s tous bien entendu et après c'est
assez drôle pour l'anecdote c'est que le
jour où j'ai
pitché the family à ama je l'ai vu
pendant tout le truc il faisait une tête
bizarre pendant tout le pitch pendant
les 30 minutes où je le pitchais il
était mort de rire il faisait une tête
bizarre je savais pas s'il se foutait de
ma gueule ou s'il y avait un truc quoi
et je comprenais pas je comprenais pas
et en fait j'ai compris la fois d'après
quand c'est lui qui m'a pité the family
c'est qu' m'a pité the family pendant
une demi-heure j'ai fait une tête
bizarre c'estd que tout ce qui m'a pité
je me suis dit le mec mec vient de
prendre ma boîte et mettre son univers
de start-up et prendre le concept et
c'estàd que il me dit nous on fait un
accélérateur on accélère les gens de 0 à
1 avant je lui avais expliqué que nous
on faisait passer les gens de non fumeur
de fumeur à non fumeur on cré on crée un
écosystème avec des gens bienveillants
on cré le meilleur cadre enfin bref
c'est on s'est rendu compte qu'il y
avait plein d'analogies entre entre les
deux boîtes qu'on a monté en même temps
donc c'est donc c'est assez drôle et et
voilà je crois qu'on éta une des
premières start-up à rentrer dans dans
de Family al raconte-nous un peu comment
ça se passe parce que a lancer le truc
donc ce qui c'est je sais pas si vous
vous souvenez mais un moment où ça m'a
parlé justement de développer ou pas son
interface et en échangeant ensemble tu
te rends compte qu'en fait toute ta
compagnie aérienne tout le processus tu
as rien besoin de développer tu vas
pouvoir tout faire sur une page un
groupe secret Facebook tout simplement
alors nous en fait faut expliquer c'est
que dans les cofondateurs on n pas de
d'associé technique donc on a déjà cette
première contrainte qui est de dire
quand bien même on aura une super idée
de technologie le moyen de la faire
c'est soit de trouver un autre
confondateur soit de payer une blinde à
une agence et de se faire et en plus
comme on savait pas précisément ce qu'on
voulait faire en terme de technologie on
avait le concept l'expérience mais tout
de suite on s'est rendu compte que ça
allait être une énorme connerie de
commencer à dépenser de l'argent
là-dedans et de faire un cahier des
charges d'application au de site parce
qu'on avait pas une idée précise de de
toutes les fonctionnalités de
l'expérience de comment on allait la
monétiser et cetera donc on s'est dit ok
comment on peut faire de manière
artisanale pour arriver à ce que ce que
notre boîte existe et qu'on fasse notre
notre notre concept notre service qui
est de d'accompagner les gens et de les
aider arrêé fumer donc on a regardé tous
les trucs qui existaient et on s'est dit
ben en fait il y a il y a un truc
Facebook ça a du bon et du mauvais mais
un truc pas mal c'est que ça a une
fonctionnalité qui s'appelle le le
groupe et tu peux créer un groupe mettre
des gens de facebook donc il savent déjà
comment utiliser et ce groupe tu peux le
fermer comme ça c'est confidentiel les
gens de l'extérieur le voient pas et
comme mon associé en revanche lui a des
compétences un peu de de design et de
visuel ce qu'on a fait c'est que à
l'intérieur de ce groupe on a créé toute
notre univers comme si c'était chez nous
donc on a fait plein de visuels de JPEG
qui retranscrit l'expérience et
l'univers comme si tu étais dans une app
en fait alors qu'en fait dans un groupe
facebook 2 mois après avoir avoir créé
la boîte on a pu lancer les premiers
vols avec des des groupes de gens et et
les accompagn comme ça et on a fait là
ça fait un an qu'on fait ça donc on a
itéré on a fait 10 itérations du du
concept 10 groupes différents on a
énormément amélioré le notre processus
et et par essence l c'estàd que c'est
pas parce que c'est l' startup et que je
trouve ça génial parce que je m'en fous
je trouve ça mais parce qu'en fait
l'essence même de rdtox c'est qu'on fait
un groupe il y a des gens différents
qu'on connaît pas ils vivent une
expérience qui est nouvelle ils
racontent des choses ils apportent du
feedback ils apprennent des choses on
apprend des choses on mesure des choses
et à chaque fois le groupe d'après en
bénéficie donc la communauté les
nouveaux groupes à chaque fois il
bénéficient tous les faits
d'apprentissage et d'expérience
accumulés par les groupes d'avant donc
tout ça est vraiment ligne c'estàd qu'en
permanence on se remet en question sur
qu'est-ce qui est bien pas bien le truc
est complètement horizontal c'est tous
les conseils qu'on donne aux gens c'est
pas nous qui avons décidé qu'ils étaient
bien ils sont là parce que les gens less
ont testé expérimenté et dit que ça le
apportter de la valeur pour eux parce
que là tu vois on a que des gens qui
potentiellement s'apprêtent à lancer
leur boîte ouais qu'est-ce que tu leur
donnerais comme tips tu vois que toi qui
sont c'est des trucs que tu as appris à
tes dépend bon par l'expérience et que
tu tu tu leur B il a appliqué plein de
choses de tout ce qu'on disait en fait
dans FAM c'est pas pour rien que je vous
l'ai fait venir en fait et il le dit pas
comme ça mais il a tu as aussi un passif
de grand
sportif et ça a servi ça a servi
beaucoup pour le mental pour pour pour
pour le quotidien mais là dans les
choses que eux pourrai éviter d'avoir à
faire en conneries et les choses que toi
tu as appliqué ou que tu as apprise
qu'est-ce que tu leur dirais ils vont
tous se lancer alors j'ai plein de
d'idées différentes qui me viennent
j'essaie de les dire en vrac déjà je
pense que moi si je regarde les 6
premiers mois de ma boîte j'ai failli
faire un burnout je pense parce que euh
pour plein de raisons déjà je je faisais
que travailler donc on continue le soir
chez moi je me couchis à 2h du mat et je
faisais que bosser alors que j'avais une
femme et un enfant donc moi je dirais le
le premier truc c'est que même si c'est
hyper important votre boîte que vous
risquez tout je pense que la la premier
des trucs à arriver à faire c'est de de
libérer du temps perso qui a rien à voir
avec votre boîte pour s'oxygéner la tête
et en fait moi le vrai apprentissage par
exemple j'a pas pris de vacances le
premier le premier été ça a été une
énorme connerie quoi et en fait je me
suis rendu compte que pour être efficace
pour être vraiment dans son truc pour
vraiment y croire pour avoir des bonnes
idées pour être lucide pour avoir un
impact sur les gens pour croire à ce que
tu dis pour croire ce que tu fais parce
que c'est quand même d'une énorme
précarité la l'entrepreneuriat il faut
avoir des trucs qui t'oxygènent l'esprit
avoir une vie à côté et pas devenir
complètement un notice qui monte une
boîte et absolument réussir réussir
réussir il faut vraiment essayer de de
libérer du temps et de l'espace et à
partir du moment où j'ai commencé à le
faire moi ça a été une une respiration
et en plus j'étais beaucoup plus
concentré très confiant dans dans ce que
je faisais dans dans la boîte donc ça a
été cool le deuxième truc je pense est
primordial c'est mais c li c'est je
pense que tu peux pas monter une boîte
et avoir toute la persévérance
l'énergie pour soulever des montagnes et
faire que ça marche cétait pas en forme
physique et je pense que on s'en rend
pas compte mais moi je pense que
l'entrepreneuriat c'est comme être
sportif de haut niveau il faut vraiment
avoir pas une hygiène de vie parfaite
mais faut vraiment essayer d'être en
forme et avoir de l'énergie du de
l'énergie du matin au soir pour pour y
croire et continuer et se lever le matin
et dire ok je ve faire avancer ce truc
quoi et donc donc moi j'ai fait pas mal
de trucs pour essayer d'être en forme je
fais du sport pas mal de trucs
différents et super médecin ouais et
donc ça c'est vraiment un conseil que je
dirais c'est faites attention à bien
être en forme du temps pour faire pour
faire du sport vous oxygéner faut chacun
trouver le le truc qui le truc qui
convienne donc ça c'est le deuxème truc
un autre truc hyper important et je
pense que vous allez forcément le le
vivre c'est quand tu montes une boîte
donc ça je pense qu'il vous ont déjà dit
les gens autour de vous donc vos potes
d'habitude et votre famille ne
comprennent rien ce que vous faites donc
peut-être qu'ils comprennent l'idée de
votre boîte et et le concept mais ils
comprennent pas le votre quotidien et
ils comprennent pas que monter une
start-up qui aboutisent à quelque chose
ça se fait pas en une demi-journée donc
vous vous retrouvez tous les jours à av
voir vos potes et votre famille qui
disent alors çaen est où ça va ça c'est
pass bien donc tu arrives la semaine
dernière tu as déjà fait la même réponse
enfin
c'esten voilà tu as rien de plus à dire
les et les gens sont inquiets pour toi
en fait ouais les gens sont inquiets
pour toi se disent qu'est-ce qu' branle
avec son truc de de fumer là avec groupe
sur
facebook donc ça je dirais que c'est il
faut le savoir et c'est assez assez dur
à vivre si tu le sais pas mais si tu le
sais je pense que le truc à faire pour
contrer ça et bien le vivre c'est
d'essayer dans son dans son entourage et
son environnement de se rajouter des des
nouvelles personnes donc là vous avez la
chance d'être plein plein plein de
nouvelles personnes qui montent des
boîtes en même temps que vous et qui
vivent la même chose et avec qui vous
pouvez partager ce truc quotidiennement
ou toutes les semaines parce que c'est
vraiment monter une boîte c'est génial
mais ça reste assez précaire quoi donc
il faut être avec des gens qui ont la
même énergie qui te boostent et qui y
croient et qui qui sont dans le même
mindset quoi et ça te ça te pousse vers
le haut sinon tes potes ils sont génials
ta famille elle est géniale mais je te
promets il te tire vers le bas en fait
sans faire exprès il te il te il
t'encourage pas parce que toi tu es
ambitieux tu as envie de voir plus plus
haut que la tête tu as envie de monter
une startup qui va être mondiale eux au
mieux ils disent tu vas faire une PME
avec enfin ouais donc il faut vraiment
essayer de s'entourer avec des gens qui
qui t'aident à croire à ton propre au
propre truc que tu essaes de te faire
croire ouais et après là je viens un
nouveau truc c'est que je pense et en
fait j'en suis convaincu c'est qu'il
faut être convaincu de ce qu'on fait et
arriver à arriver vraiment à se mettre
dans la persuasion à 100 % que ce qu'on
fait ça va marcher en plus je là c'est
une personne qui parle j'ai pas encore
réussi donc c'est je trouvais
intéressant parce que normalement vous
voyez des entrepreneurs ils ont réussi
leur boîte à les côté en bourse ils sont
mil ils vous disent ouais c'est génial
ils vous racontent des trucs il se
rappellent même plus comment c'était
quand il galéraent là moi je suis en
plein dedans mais je sais que je vais
réussir parce que je je suis intimement
convaincu que je vais réussir et je
crois en ma boî je crois en ce que je
fais je crois en les gens avec qui je le
fais tous les jours après c'est de
l'autopersuision mais tous les jours je
me alors qu'il y a toutes les raisons de
pas y croire mais tous les jours je me
mets dans le truc à l'envers de y croire
et d'être à 100 % confiant et en fait à
force de le faire ça marche déjà déjà tu
crois après c'est contagieux les jours
enutour de croix autour de toi il cro un
peu plus et puis tu es dans le bon
mindset parce qu'il y a des idées qui
viennent tu arrives à débloquer des
trucs où tu pensais que c'était pas
possible et c'est vraiment c'est des
détails mais c'est tellement compliqué
de monter une boîte que si tu regardes
que les problèmes et que les challenges
et que les défis et que tu te
dis tu arrives jamais quoi alors que si
tu dis tu as un mental o tu dis je suis
persuadé que je vais y arriver j'ai la
conviction que que je suis au bon
endroit au bon moment je fais le bon
truc et que peut-être c'est pas le bon
format mais je vais l'itérer je vais
trouver et que peu importe je vais faire
tout ce que je peux pour y arriver bah
là tout devient bien plus facile et
après ça amène un nouveau truc aussi que
je pense c'est que quand on monte une
boîte et c'est un peu le parallèle avec
arrêter de fumer si c'est pénible tous
les jours si vraiment tout ce que tu
fais c'est une galère c'est pénible et
tu te fais chier je pense c'est pas bon
signe c'estàd que oui c'est précaire de
monter une boîte et oui tu te fais chier
mais faut quand même qu'il y ait un truc
au fond de toi qui que tu tripes et que
tu kiffes quoi donc je pense que c'est
important avant de se lancer de bien
identifier ce Tru de trouver un truc qui
vraiment vous fait vous fait triper et
vous savez pourquoi vous faites parce
que avant de trouver l'idée vous allez
être hyper motivé quand vous allez
commencer vous allez être hyper motivé
mais dès qu'il va y avoir les premières
difficultés si ce truc fondamentalement
n'est pas n'est pas une extension de
vous-même et un truc dans lequel vous
croyez profondément la troisème
difficulté tuabandonnes quoi donc ça
c'est un aut truc quoi vous avez tous vu
cound dilemma la vidéo deama ça c'est la
distorsion de la réalité du CEO en fait
la capacité à transformer la réalité
telle qu'on la voit et c'est l'optimisme
et ça c'est fondamental quoi c'est c'est
une des qualités clés franchement j'en
rigolais de ce truc là avant je disais
tu vois on me disait ouais la méthode C
mais en fait c fondamental et je pense
que
c'est au final je pense que les boîtes
qui réussissent c'est pas vraiment oui
c'est d au produits au services tout ça
mais c'est plutôt les détails autour qui
font que ça réussisse quoi c'est longemp
ave cfondateur l' avec tes employés ton
mindset comment tu es dans dans tes
baskets tous les jours qui font que qui
font que ça perce quoi alors justement
tu nous racontes un peu le produit
aujourd'hui où il en est tout ça alors
le produit donc là nous on a fait fait
un an de je dirais de test qui nous a
permis de plusieurs choses déjà de se
rassurer de d'être sûr à 100 % que ce
qu'on fait c'est bien et que ça marche
et que on n'est pas des charlatans et
des imposteurs ça nous a permis de créer
une communauté de gens qui ont réussi et
arrêté de fumer et qui sont hyper
épanouis et hyper heureux de d'avoir
étéé d'ailleurs il y en a une dans le il
en a une ici qui se cache voilà c'est
pas
oua faire témoigner comme ça si
comme ça si je bullshit elle peut
me d'ailleurs c'est un truc hyper
important que je voudrais dire c'est que
le quand tu montes une boîte raconter du
bullshit pour que ta boîte paraître
super je pense c'est le pire truc que tu
puisses faire et ça c'est un truc auquel
je crois vraiment c'est que même si
c'est hyper important d'être un bon
vendeur et d'inspirer les gens et de
d'emmener d'emmener les gens dans ton
aventure je pense que il faut être
cohérent de A à Z et pas raconter de
conneries quoi et essayer vraiment de
d'être honnête parce que le peut-être tu
peux faire un coup d'éclat dans un
meeting et faire croire la lune à
quelqu'un mais au final je pense que le
ta boîte et l'entrepreneur que tu es
c'est une somme de petits détails qui
peut te revenir positivement ou
négativement à la gueule il faut
vraiment faire attention à à tout tout
tout tout tout être cohérent quoi et pas
raconter un truc à une personne
l'inverse à l'autre et cetera donc voilà
si je raconte des conneries Karine tu
peux dire donc où on en est donc on a
maintenant on a une expérience qui
fonctionne qui cartonne même pour les
gens qui participent euh les témoignages
des gens après qu'ils aient participé
peu importe qu'ils aient réussis ou éché
attends si je résume c'est je paye up
front mon billet d'avion je m'embarque
dans une dans un voyage vers le pays s
Taba et en fait c'est je découvre un
groupe de gens qui sont comme moi qui
arrêtent de fumer le jour où je prends
mon billet d'avion la minute la minutes
tu décolles et et on échange entre
nous tous les jours c'est quoi le
process c'est 21 jours c'est ça le
process c'est à 3 jours d'embarquement
ouais où les gens font connaissance se
présentent nous on explique un peu tout
le voyage tu tu tu par vidéo par alors
on a testé plein de choses donc on a des
vidéos des textes tout ça ça c'est
diffusé dans un groupe Les Rendez-vous
physique par que moi je me souviens tu
venais à famili avec tout le monde ça on
a fait pas mal d'itération quand on a
commencé à lancer le concept le concept
mélangeait le le virtuel et et le et le
réel donc en fait on avait un voyage de
3 semaines virtuel ou un groupe où les
gens pouvaient échanger du matin au soir
appeler à l'aide il recevaient des
conseils de coach donc tout se passait
sur le groupe mais tous les TR jours on
organisait un on appelait ça une escale
ouais on organisit une escale où c'était
soit un truc de sport soit juste prendre
un apéro se rencontrer soit on
organisait des conférences avec les
coachs ou avec les avec les médecins
donc ce truc ça a permis on a fait
plusieurs groupes comme ça plusieurs
vols comme ça à Paris donc on a créé des
groupes de potes de toutes pièces qui
maintenant vont courir
ensemble ont arrêé de fumer après là ça
a été un enseignement c'est qu'on est
arrivé au bout de 6 mois de ce truc nous
on était cramé en fait parce que on
devait gérer le le vol toute la journée
tous les TR jours on avait un événement
où c'était hyper cool hyper social mais
nous on donnait notre personne et en
plus on on voyait plus on avait plus
d'énergie on voyz pas comment scal ce
truc là quoi au début on s'est dit on va
réussir à la scaler parce qu'on va créer
un truc local hyper humain et ça va
progresser comme ça mais là sans
technologie on s'est dit on on va pas y
arriver on est cramé donc on dit on
s'est dit à partir de de janvier on va
faire un test et de faire un groupe avec
des gens au quatre coins de la France et
de faire le le process et la méthode 100
% online sans que les gens se ren
compent forcément donc on a commencé ça
au mois de janvier on était en panique
ça s'est bien passé parce que les gens
ne savaient pas que ça avait exist avant
avec des avec des des événements donc
ils avait pas la frustration de se dire
il y avait ce super produit qui existait
avant en revanche les deux trois qui
savaient eux ils ont été frustrés ils
ont trouvé ça bien quand même mais ils
ont ils avaient la frustration du truc
d'avant ouais donc on a fait un premier
groupe en janvier ça ça a bien marché
les les stats étaient les mêmes c'est
c'est quoi les stats à la fin du vol de
janvier tu avais 900 % des gens qui
avaient tenu les 3 semaines ok donc
c'était un peu près les même stade que
les groupes d'avant et sachant que ce
taux ne faisait qu'augmentero qui rate
tu les dégages en fait ouais alors on a
on a une est-ce que faut être en fait on
a il y a plein d'ingrédients dans dans
la recette du vol qui font que c'est un
peu là que notre savoir-faire et il est
caché à plein endroit c'est que je pense
qu'on a une expertise pour arriver à
faire faire un truc chiant à des gens
qui se connaissent pas et qui se sentent
engagés les uns vis-à-vis des autres et
qu'en plus il se marrent tu vois c'est
ça ça un peu notre force mais pour faire
ça on a des règles assez strictes
c'estàd que si si par exemple dans le
vol quelqu'un fume une clope au bout du
3è jour il sort du vol il est parachuté
du vol et après notre promesse c'est
qu'on dit nous on va faire arrêter de
fumer les gens donc si tu as raté c'est
pas grave tu sors du vol et tu
recommences un vol d'après avec un
nouveau groupe mais on met vraiment une
pression absolue de zéro club zéro club
zéro taf rien du tout on peut pas
vérifier on les croit en fait alors
après les gens s'autoprocl avec
l'expérience en fait on crée une
expérience de partage tellement intense
entre les gens que toute la journée ils
communique il partagent leur galère ils
sont assez honnêtes c'est assz ouf le
nombre d'échanges que tu peux avoir dans
un groupe dès qu'il y en a qu' y en a un
qui fume une clope soit il devient
silencieux parce qu' se trouve en porte
à fau soit il se déclare directement il
dit voilà j'ai fait une connerie et en
général il y a deux cas quand il se
déclare il dit voilà j'ai fait une
connerie mais je voudrais continuer donc
là c'est un peu problématique on lui dit
bah non tu feras le groupe d'après tu
savais tu connaissais les règles soit il
a repris une clope et là il s'est remis
à fumer carrément et là on lui dit bon
bah on essaie de comprendre ce qui s'est
passé et on lui dit on va prendre ton
temps et quand tu es prêt tu repars sur
le vol d'après tu essayes de comprendre
là c'est vraiment comme une start-up
c'est fail faster et c'est de se planter
le plus vite possible mais d'apprendre
des choses prendre du recul et dire OK
et puis dédramatiser le truc dire ok
allez je ressaye et ça devient un jeu
quoi et en fait à chaque fois tu
apprends des choses tu prends confiance
jusqu'à moment tu as un déclic et tu as
trouvé ton business model quoi ton
business model de de non fumeur parce
que c'est ça le but c'est de trouver un
ce que j'appelle le business model de
non fumeur c'est d'arriver à trouver
l'équilibre qui fait que tu es pas
seulement non fumeur mais tu es heureux
de l'être parce que souvent les gens il
y en a qui réussissent à de fumer mais
ils sont il sont frustrés ils sont ils
sont en bad ça leur manque leur nouvelle
vie a fait chier ils ont la la nostalgie
ce truc donc pour moi trouver le
business model de de de non fumeur c'est
être épanoui fier de soi avoir un peu
changé sa vie et en général ce truc est
vraiment déclencheur de changement de
vie quoi les gens arrêtent de fumer mais
ils ont appris tellement de choses dans
le passage pris tellement confiance en
eux accumulé tellement de fierté
rencontrer des nouvelles personnes ils
sont mis à avoir des nouvelles
occupations faire du sport du yoga de la
cuisine et cetera que ça après ça ouvre
un un champ de possible assez large quoi
ça faut demander aux gens qu' participer
depuis le début ça c'est vraiment un
enseignement aussi on a mis les mains
dans le cambouille comme jamais c'estàd
que on a une aèe de l'air qui s'occupe
des groupe nata Natacha concrètement l'
test de l'IR c'est c'est nous depuis 1
an on s'est on est rentré dans le nos
150 premiers passagers je peux te je
peux te raconter leur vie Karine je sais
très bien je connais tout par cœur sur
tout le monde on est vraiment rentré
dans la tête des gens et on est en
feedback permanent pour essayer de
comprendre ce qu'on et mettre dans les
mains dans le camboui de de A à Z et
après le le deuxième truc sur la partie
médicale en fait nous on a créé un
système complètement horizontal où à
l'intérieur de ce système on a créé un
un écosystème donc c'est un peu comme
the family où le but c'est ce soit le
meilleur endroit pour arrêter de fumer
et après pour arrêter de fumer nous ce
qu'on dit c'est qu'il y a plein de
manières plein de sous-méthodes plein de
d'astuces plein de conseils qui peuvent
vous aider mais c'est pas les mêmes pour
chaque personne donc nous on a toute
cette offre à l'intérieur et les gens
peuvent peuvent piocher dedans en
fonction de ce qui de leur sensibilité
de leur problématique donc donc
concrètement les les médicaments nous on
n'est pas médecin mais si quelqu'un veut
prendre des médicaments il peut
concrètement si quelqu'un veut se
patcher pendant le vol on a toutes les
informations et tous les conseils pour
qu'il puisse doser son patch s'il veut
prendre des compléments alimentaires des
trucs de phytothérapie médecine douce il
peut s'il veut le faire sans rien faire
du sport il peut et l'idée c'est qu'à
l'intérieur d'un vol il y a vraiment
c'est ça la force du truc c'est qu'il y
a 20 personnes qui sont complètement
différentes et qui vont faire 20 trucs
différents la claponnette là le seul
truc qui est interdit c'est comme dans
les avions c'est les cigarettes
électronique notre objectif nous c'est
de c'est que ce soit une expérience
vraiment de liberté où les gens arrêtent
de fumer complètement et et puissent se
retrouver vraiment non fumeur donc c'est
chez rdtox dans les valeurs qu'on a
c'est de se dire que tout le monde est
pareil et qu'on va pas mettre des gens
plus en avant que d'autres et qu'on va
offrir le même service à tout le monde
et c'est ce qui fait que ça marche je
regarde dans mes voles tu as des gens
vraiment différents de milieux sociaux
différents d'âge différents ça va de 20
à 60 ans et ce qui fait vraiment ça
marche c'est cette diversité et je pense
que s'il y avait des classes
tu vois si on faisait des trucs avec
différentes classes ça je pense ça
perdrait de sa portée de de cette valeur
donc non il y a il y a qu'une classe
première pour tout le monde première
classe pour tout le monde par rapport à
là où on en est dtox on était tellement
la tête dans le Cambou qu'on a passé un
an vraiment dans notre expérience à
essayer de de comprendre ce qu'on
faisait à l'améliorer mais on n pas du
tout communiqué en fait on n pas du tout
passé du temps à essayer de passer dans
la presse à essayer de faire de la come
des réseau et tout ça parce qu'on av
simplement on éta on était pas assé pour
le faire donc là maintenant l'objectif
c'est de se focaliser làdessus pour
faire croître vraiment le nombre de
mandesainant en plus maintenant qu'on
sait que ça marche donc là tous les gens
qui ont participé ça a été soit du
bouche à oreille soit parce que on est
passé dans deux trois trucs dans dans la
presse par par hasard
soit progressivement les gens qui ont
participé à des vols qu' on réussi à
arrêter de fumer et qui racontent leur
expérience il ils deviennent assez assez
virux c'estàd que c'est progressif
c'estàd que si tu as je pense si tu as
arrêté de fumer que tu es contente et
que tes potes le voient c'est pas
évident que tous tes potes a envie
d'arrêter de fumer maintenant mais je
pense que au cours des ain mois et des
prochaines années tu vas finir par les
par les contaminer quoi r dtox fait
partie des rares boîtes que mes amis qui
n'ont rien à voir avec le monde des
startups connaissent pour le coup voilà
alors après parce qu'on a fait des
guignoles un truc qu'on a fait qu'on a
je penseon a bien fait un peu comme le
mec au fond c'est le créer notre univers
de marque et et l'incarner de de A à Z
c'estàd que normalement quand je viens
faire un truc derrière dtox je suis
déguisé en pilote de la tête au pied on
fait truc cas une casquette qui est
làhaut à toi cool on fait t nos trucs
déguisés en commandant on a on a créé
vraiment un univers détox qui est
complètement délirant qui nous nous fait
marrer il y a pas mal de gens qui ont
rien à voir avec le truc d'arrêter de
fumer qu'on a entendu parler et qui
trouve ça cool et et ça crée aussi une
viralité par par pingpong c'estàd que
ces gensl deviennent alors qu'ils ont
jamais participé à détox deviennent un
peu nos ambassadeurs ils fument pas mais
il parlent de détox de manière positive
quoi donc c'est là aussi où chaque petit
détail compte et peuvent avoir un impact
positif mais maintenant ouais le gros
challenge dtox c'est on ENF on a deux
gros challenges maintenant maintenant
c'est un de développer une technologie
maintenant que on est prêt à le faire et
deux de gérer une croissance
exponentielle et et et mondial on veut
vraiment avoir une faire arrêter de
fumer les gens dans le monde entier des
millions de personnes quoi pareil c'est
un grand débat qu'on a eu au tout début
c'est on avait ça en tête arrêter de
fumer c'est la première destination donc
dès le début on s'est dit est-ce qu'on
fait une plateforme avec plusieurs
destinations arrêter de fumer perdre du
poids arrêter de boire plusieurs
addictions plusieurs objectifs de santé
on dit on va se concentrer d'abord sur
la clop cruser vraiment le sujet créer
une communauté de gens qu' on réussi à
arrêter créer un process une méthode et
une fois que ça marchera on va le ouvrir
d'utes destination soit en le faisant
nous-même soit en proposant à des gens
qui ont du savoir faire dans ce domain
là d'appliquer notre process et de de
venir donc là ça va être c'est là où
notre business model après pour
s'étendre à plein d'autres choses plein
d'autres choses derrière quoi donc oui
on on a ça en tête après je sais pas
quand exactement on va le faire mais ce
sera quand le moment paraîtra naturel
quoi là ça l''est pas encore
après en revanche il y a pas mal de gens
qui nous tournent autour et qui
commencent à essayer de voir comment
dans leur petit domaine ils pourraient
essayer d'appliquer le même le même
process il y a des grosses boîtes qu'on
essayie de nous copier déjà il y a une
grosse compagnie d'assurance qui a
essayé de développer un programme en
interne où ils ont mis une équipe et ils
ont dit tiens vous prenez un détox et
vous essayez de faire pareil et au bout
de 3 mois ça a capoté B ouais parce
qu'ils avent pas l'essens quoi bah parce
que je pense c'est trop compliqué je
pense après c'est ça la la chance de
notre boîte c'est que
en même temps c'est peut-être une bonne
idée mais en même temps c'est une hyper
mauvaise idée donc il y a plein de gens
qui qui abandonneraient l'idée direct
parce que c'est c'est hyper compliqué de
faire arrêter de fumer des gens ouais ou
ouais 40 jours c'était notre truc de
pote il y a 4 ans on avait fait sous ce
modèle là et ça justement été un
apprentissage c'est qu'on s'est rendu
compte que créer une expérience où il y
ait vraiment une intensité 40 jours céta
trop long donc là on a fait pas mal de
recherche et on s'est rendu compte que 3
semaines c'était par rapport à notre
expérience bien et en plus que
scientifiquement il y a pas mal de gens
qui disent que pour te forger une bonne
habitude si tu répètes un truc tous les
jours mécaniquement pendant 21 jours le
22e ça devient une habitude donc il y
avait ce ce ce chiffre un peu symbolique
donc on a testé direct sur 21 jours et
on a vu que ça marchait donc on a gardé
le le format comme ça après sur le prix
depuis le début on a essayé différents
prix quand on avait la formule au début
on a commencé ça coûtait 49 € le le
billet d'avion après on a fait une
formule avec les escales et on
commençait à ça devenait assez
qualitatif excales qu'on proposait donc
on a fait un package qui coûtait 99 € et
après on est revenu en arrière on a fait
le truc 100 % en ligne et maintenant ça
coûte 49 €. et là plus tard on va
développer une app qui fera ce qu'on
fait mais puissance 10 avec de la
technologie et là ça repassera à 100 €
je pense ou à 100 dollars un truc comme
ça c'est ça l'ordre d'idée et tu pourras
là tu commences à gérer plusieurs voles
en même temps ou pas là le seul truc on
a déjà fait plusieurs vols en même temps
là maintenant le le truc qu'on commence
à gérer c'est que un vol atterrit un vol
décolle donc là on a un vol qui a
atterri dimanche dernier un vol qui
décolle là donc on arrive à créer une
continuité maintenant dans la méthode
maintenant ce qui fait que la méthode
marche fondamentalement c'est pas
vraiment notre expérience à nous c'est
l'expérience des gens qui ont réussi à
arrêter de fumer qui participent au
nouveau vol en tant qu'ancien pour
accompagner et raconter leur expérience
donc maintenant dans un nouveau vol il y
a 20 personnes 20 nouveaux qui arrêtent
de fumer et tu as 5in anciens qui sont
là et qui viennent des vols de de toute
l'année précédente et qui viennent pour
témoigner encourager raconter et souvent
c'est là où c'est assez fort c'est que
quand tu fais quelque chose que tu
arrêtes de fumer tu peux aller voir le
meilleur médecin le meilleur coach le
conseil qu'il va te donner tu vas le
trouver hyper pertinent mais d'ici à ce
que tu crois et que tu tu l'appliques il
y a un petite étape alors que si dans le
groupe il y a quelqu'un qui te ressemble
qui un peu près le mê âge que toi qui 6
mois avant est passé par le même truc et
t'explique avec ses mots à lui et que ça
te parle là en 2 secondes tu crois
beaucoup plus et tu as envie de te
lancer quoi et ça c'est génial parce que
ça permet aussi la péren voilà pour
notre modèle c'est génial parce que
d'avoir C anciens ça nous a enlevé 80 %
du community management c'estàd que
maintenant quand avant quand quelqu'un
posait une question par exemple médicale
dans le groupe on était toujours un peu
à répondre avec des pointillers en
citant le nom du médecin qui avait cité
la réponse c'était un peu un peu
compliqué ça prenait beaucoup de temps
maintenant en a un qui pose une question
c'est l'ancien qui répond qui dit tu
fais ça ça ça ça va bien se passé hop et
nous on a rien à faire après en revanche
les gens qui ont échoué momentanément
ils peuvent reparticiper à un vol
jusqu'à ce qu'ils réussissent là par
exemple dans le vol qui décle on en a si
qu'on fait des vols avant avant et qui
se remis à fumer qui et qui refont un
vol pour pour réussir et ça c'est
vraiment la vraie mîtrique c'est la
vraie fierté de de d'irdtox c'est pas
non seulement que les gens réussissent
du premier coup ou réussissent tout
court c'est que les gens qui soient
plantés réessayent avec airdtox et
finissent par réussir et je pense que
d'arriver à faire ça c'est là que le
système va vraiment être va
êtreou ouais comme j'ai expliqué au
début on a rien dépenser c'est quand
même plus pratique c'est que la plupart
du temps quand tu montes une une boîte
les gros frais bah c'est la quand même
la technologie que tu essayis de mettre
en place donc nous on a dépensé 0 €
là-dedans après les seuls frais qu'on a
eu ça été des frais légau de
constitution de boîte de trois trucs de
com et en plus la chance qu'on a c'est
que notre start-up ça crée des revenus
directement donc on a pu compenser à les
frais donc en gros pour répondre plus
précisément quand j'ai créé la boîte
j'ai mis du capital avec l'argent que
j'avais économisé et on a vécu dessus
depuis mais là maintenant ça fait un an
il faut que soit qu'on génère plus de
revenus soit qu'on lève des fonds pour
passer à à l'étape d'après l'ambition à
long terme c'est de faire participer des
dizaines de millions de personnes dans
le monde entier que tu es une communauté
complètement internationale que tu es
une application mobile hyper hyper hyper
ludique mais hyper puissante que tu
puisses t'acheter un vol participer être
avec des gens qui sont dans le monde
entier que tu puisses aller passer une
semaine à New York et rencontrer tous
les gens qui ont faire des tox à New
York que tu
puisses monter un système surtout où
c'est pas vraiment la question de savoir
si toi tu as arrêté de fumer c'est de
savoir comment tu as contribué à cette
communauté et comment tu as aidé les
autres à arrêté de fumer donc on va
monter des indicateurs de contribution
en fait où tu verras non seulement ta
propre réussite tu auras tes petits
compteurs mais tu auras des indicateurs
qui diront tout ce que tu as contribué
dans la communauté rdtox donc tout le
nombre de clop que tu as fait ne pas
fumer indirectement donc on va créer
plein de petits indicateurs comme ça
parce que la force d'dtox au final c'est
pas de c'est pas arrêtez fumer et
réussir personnellement c'est bien mais
ce qui est génial c'est pour ça que ça
marche c'est parce que tu t'occupes des
autres et que tu essayes plutôt de
d'être dans ton petit problème et
tourner en boucle de dire ok donc toi tu
vas me parler donc tuessayer d'arrêter
de fumer donc il y a ça qui te pose
problème tu as peur de prendre 3 kg en
même temps tu fais pas de sport donc
comment tu pourrais faire donc moi je
vais te donner des conseils complètement
horizontal alors j'ai aucune expérience
mais je vais essayer de réfléchir pour
toi à des solutions ça va être cool on
va échanger et en final ce qui est hyper
puissant c'est qu' en ayant aidé les
autres en fait je trouve mes propres
réponses ou c'est ça et et c'est après
je pense ça s'applique aussi à
l'entrepreneuriat c'est que ce qui est
hyper vertueux dans l'entrepreneuriat
c'est plutôt de focalisé juste sur ta
petite boîte c'est d'essayer d'aller
parler aux autres qui montent des boîtes
et d'essayer de leur donner des conseils
alors que c'est juste essayer toi de
donner des petits conseil et en fait
déjà bah c'est utile parce que tu crées
de la valeur pour les autres mais en
plus progressivement ça te débloque des
trucs dans ta propre boîte quoi donc ça
c'est aussi un conseil que je dirais
c'est quand tu montes une boîte essayez
de vous intéresser aux boîtes des autres
et de tout le temps en permanence dès
que tu vois vois quelqu'un de dire voilà
sa boîte elle fait quoi comment je peux
créer de la valeur même en 2 minutes
pour sa boîte lui donner une idée un
conseil un contact et ça c'est assez
vertueux en plus parce que tu finis par
rendre une multitude de services qui
après te reviennent assez positivement
alors la boîte on l'a structuré on a eu
l'idée au mois de décembre on l'a
structuré en SAS le 3 janvier donc dès
le début on a créé on a créé une SAS on
a fait un pack d'actionnaire et on a
réparti les les parts dès le début
sachant que cette répartition va être et
P transparent on a eu une idée de départ
qu'on a posé sur papier mais au bout de
6 mois on l' rechangé parce que on a on
a rediscuté départ a redispatché sachant
que le c'est moi le CE de la boîte et
j'ai redispatché un peu les part en
fonction de ce qui s'était passé les les
6 premiers mois donc après je pense que
pour répondre on a créé le truc dès le
début on a fait un pack d'actionnaire
pour pas qu'il dans d'embrouille
potentiel mais après comme on a dé gens
ouvert que ça a été une discussion on a
on a rechangé quelques trucs pour que
tout le monde soit tout le monde soit
content que sachant que c'est c'est
vraiment ça le la base la base et le
challenge dans une start-up que tu sois
de TR ou ou 200 c'est d'arriver à que
tout le monde soit content quoi parce
que s'il y en a un qui est pas content
c'est ta boîte elle est morte en une
semaine je pense donc ça c'est vraiment
le le plus gros défi d'un CEO c'est dans
plus en plus de celui de de monter une
boîte où tu es pas sûr que ça va marcher
et d'y croire tous les jours et de faire
avancer le produit le chmid BCK c'est de
être en permanence de dire est-ce que
tout le monde est content quoi est-ce
que tout le monde est content est-ce que
tout le monde y trouve son compte est-ce
que tout le monde est content de se
quand il se réveille le matin d'aller
bosser dans cette boîte où est-ce qu'il
y a un problème et quel est le problème
et comment je peux le résoudre il
beaucoup de question parce que tu tu
fais pas d'argent pendant un certain
nombre de
temps j'ai envie de te dire il y a un
milliard d'exemples où les mecs n'ont
pas fait d'argent et heureusement qu'il
sont qu'ils n'ont pas lâché l'affaire
même après 7 ans enfin je parle rbnb par
exemple avant que les mecs fassent un
peu de tune s'ils avaient lâché
l'affaire avant heureusement que c'est
pas ton ton point unique de motivation
parce que sinon tu comprends tu lches
l'affaire c'est c'est c'est parenthès
quoi en gros pour répondre à la question
je pense que c'est c'est un stress
permanent quand tu montes une boîte de
dire à quel moment à quel moment je vais
gagner de l'argent je vais être à quel
moment ça va commencer à rentrer je vais
pouvoir commencer à être confiant après
pour contrer ce stress je pense qu'il
faut être hyper confiant et se dire que
ça va arriver et après en même temps
faut être assez pragmatique et prévoir
et prévoir l'avenir donc moi pour
répondre concrètement comme je disais à
horizon 6 mois soit j'aurais levé des
fonds donc je me serais donné encore 18
mois d'oxygène pour arriver à passer à
l'étape d'après soit par la croissance
naturelle ça va ça va créer des revenus
aussi quoi donc je pense que quoi qu'il
se passe moi rdtox dans le pire des cas
j'ai encore 2 ans à donner là-dessus à
fond et bon dans ma tête il y a même pas
possibilité que ça marche pas donc tu
vois la réalité en fait c'est pas enfin
c'est aussi compte tenu de ta situation
c'est est-ce que tu peux encore financer
ces mois là quoi cette réalité elle
dépend de chacun d'entre vous voà après
c'est chacun a son petite sa petite
équation financière personnelle et les
associés aussi de mais après tu vois tu
peux avoir la tienne d'équation
personnelle et tes associés ont pas la
même ouais tu vois moi je pourrais tenir
quelques mois de plus sans gagner de
l'argent mon associé faut qu'on gagne de
l'argent donc ça fait que la boîte doit
gagner de l'argent donc ça crée cette
cette et après gagner de l'argent soit
tu en gagnes naturellement soit ta boîte
tu as déjà prouvé des choses et tu as un
potentiel qui existe donc tu peux lever
des fonds il y a des gens qui ont envie
de participer à à cette aventure quoi ok
bon merci Romain mer merci
[Musique]
