comme le monde est inflationniste comme
coû tout coûte de plus en plus cher si
vous avez pas de croissance vous avez
pas de
survis
alors quelle que soit votre entreprise
vousz besoin de faire de la croissance
parce qu'on vit dans une économie
capitalistique et que dans les économies
capitalistiques il a fallu un communiste
pour nous expliquer pourquoi la
croissance est nécessaire alors dans son
livre Le Capital Marx parle d'un concept
qui est vraiment bien
expliqué qui s'appelle le rendement
décroissant du profit c'est-à-dire que
comme le monde est inflationniste comme
coû tout coûte de plus en plus cher si
vous avez pas de croissance vous avez
pas de survie si une société faisait un
million d'euros de chiffre d'affaires
tous les ans et ben ce million d'euros
vaudrait de moins en moins et à l'infini
ce million d'euros vaut même plus rien
et à cause de ça quelle que soit votre
société pour garder une certaine
stabilité vous devez avoir au minima une
croissance qui soit supérieure à
l'inflation ça c'est une vue très
théorique maintenant et c'est une vue
très macro maintenant il y a une vue
plus micro de ça d'un point de vue micro
dans une société la croissance c'est ce
qui amène le nouveau et le nouveau c'est
ce qui tue l'ennui pourquoi la
croissance est tellement important dans
une boîte que ce soit une startup une
entreprise classique ou qui que vous
voulez pour la simple raison que si vous
avez pas de
croissance vous avez pas de nouveau si
vous avez pas de nouveau tout le monde
se fait chier et c'est horrible parce
que si vous on vous demande de faire 100
fois la même chose la cè fois vous y
mettrez moins d'énergie que la première
fois et c'est pour ça que la recherche
de la croissance c'est un processus qui
est sain alors pour aller chercher la
croissance il faut avoir trois choses en
tête la chose numéro 1 c'est qu'il faut
bien mesurer son entreprise parce que ce
qui ne se mesure pas ne s'améliore pas
et tout ce qui se mesure s'améliore pour
ça que d'ailleurs faut faire très
attention à ce que vous mesurez ça veut
dire quoi mesurer ça veut dire avoir en
place un petit tableau de KPI simple
chiffre d'affaires revenus conversion
tout ce qui est important pour votre
business quel que soit votre business le
plus le le le plus euh euh facile à
communiquer possible c'estàdire ça ne
sert à rien d'avoir un tableau et suivre
un tableau avec 70 cases ça ça ne sert à
rien vous n'améliorerez rien parce que
c'est faire un tableau avec 70 cases
c'est un peu comme faire de l'économie
vous aurez toujours une case qui excuse
pourquoi la case d'au-dessus ou d'en
dessous ne marche pas alors que si vous
avez très peu de ligne bah quand ça
monte pas vous pourvez vous en prendre
qu'à vous-même et vous serez dans une
tension pour que ça change donc grand il
faut mesurer ce qu'on mesure s'améliore
et mesurer ça peut être quelque ça peut
être quelque chose qui permet aussi de
créer de la cohésion dans une équipe on
peut vous savez le pire dans une équipe
c'est quand les gens pensent que ça
marche bien alors que ça marche pas ou
pire que les gens pensent que ça marche
pas alors que ça marche bien ça arrive
plus souvent qu'on imagine et c'est pour
ça qu'il faut objectiver au maximum la
mesure de la croissance parce que
objectiver la mesure de la croissance
c'est mettre en place un système dans
lequel toutes les semaines on peut se
félicité ou être déprimé mais pour une
raison objective et autant une équipe
déprimée alors que les choses vont bien
c'est toxique autant une équipe qui
boude parce que les choses vont mal
c'est positif parce que ça veut dire que
le problème a été pris en compte et que
personne veut rester dans cette
situation c'est c'est pas une illusion
donc c'est quelque chose sur lequel on
peut
travailler la mesure ça doit permettre
aussi d'avoir un rapport relatif à soi
plutôt qu'un rapport absolu aux autres
je m'explique erreur numéro 1 que font
toutes les start-ups c'est de penser que
les choses ne croient pas à l'infini
alors évidemment dans la réalité rien ne
croit à l'infini aucun arbre touche le
ciel et cetera mais en fait avant
d'atteindre cette limite naturelle il y
a énormément de limit psychologiques
qu'on s'impose je vous donne un exemple
par exemple pendant très longtemps dans
le e-commerce on pensait que la
conversion max c'était x %. ok donc tous
les e-commerceance comparé à Amazon et
cetera et disait la conversion max c'est
x %. puis il y a des mecs qui sont
arrivés qui ont dit non mais pourquoi
c'est x % on va juste jouer un jeu on va
essayer de faire mieux toutes les
semaines et ben en faisant ça ils ont
explosé les conversions dans les
commerce pourquoi parce que ils se sont
mis aucune barrière mentale sur
qu'est-ce qui est acceptable d'être le
maximum et et un autre exemple un peu
plus public qui est marrant c'est le
temps que uber met à ouvrir une ville
c'est une de mes histoires préférées
parce que uber a une tel niveau
d'efficacité maintenant qui mettent à
peine une semaine ou deux à ouvrir une
nouvelle ville et imaginez que vous êtes
dirigeant chez uber et que vous ouvrez
votre première ville à l'international
et vous faites un planning alors vous
vous dites on va mettre 6 mois à ouvrir
la ville et Travis a fait un truc assez
marrant il a dit on va pas se donner de
date on va essayer de l'ouvrir la plus
vite possible et en fait il pensait
ouvrir la première ville en 6 mois il
l'ont ouvert en 4 et puis il pensa
ouvrir la deuxième ville en 4atre ils
ont mis deux puis il pens ouvrir la
troisème en deux ils ont mis un et petit
à petit comme ça jusqu'à un point où
aujourd'hui ils ouvrent les villes à un
rythme qui paraît complètement absurde
si vous êtes dirigeant de uber et que
vous vous la jouer CEO pushy et qui
donne des objectifs on va ouvrir la
ville en une
semaine quoi ça marche pas personne fait
ça et si vous pouvez pas atteindre
l'objectif vous passez pour un con alors
que se dire chaque ville on l'ouvre la
plus vite possible on met de l'intensité
et on essaie d'aller chercher et ben
petit à petit on peut découvrir des
choses des optimisations qu'on aurait
jamais pu imaginer à priori et ça ça
tient à une propriété métaphysique très
particulière c'est qu'un système
complexe s'optimise à postériori et
jamais à priori c'est très compliqué à
comprendre mais c'est assez simple à se
représenter si vous imaginez une
cathédrale et que vous vous dites je
vais construire une cathédrale vous êtes
dans le monde physique réel vous êtes
obligé de penser le système d'avance
c'est pour ça que tous les architectes
finissent toujours par faire des
conneries idiotes parce que c'est
impossible de penser à tout c'est
impossible de tout prévoir et c'est pour
ça que l'architecture est un domaine
tellement dur parce qu'on construit des
systèmes complexes a priori et c'est
pour ça que tous les architectes sans
exception foire c'est impossible d'avoir
un bâtiment d'architecture qui réussit à
l'inverse quand vous bâtissez une
entreprise vous avez une chance
extraordinaire c'est que vous n'avez
rien aucune brique à poster d'avance
vous pouvez toujours les poster à à
postériori jamais à priori et donc ça
veut dire quoi ça veut dire vous pouvez
construire des systèmes par le hasard et
optimiser à postériori quand ça bloque
et en fait si vous regardez dans la
nature la plupart des systèmes complexes
la vie la nature les
planètes la gravité sont des systèmes
qui fonctionnent à postériori c'estàdire
que par exemple la génétique quand l'ARN
messager copie l'ADN il fait une erreur
toutes les 1000 transcriptions il fait
une erreur au hasard et de temps en
temps cette ce hasard produit une
mutation génétique qui devient un
phénotype qui se répand parce
qu'elleofre un avantage dans la nature
voyez ça c'est une optimisation à
postériori on n'a pas créé cette
mutation personne a le dessin de cette
mutation génétique
elle arrive parce qu' un système
complexe a décidé de pousser au maximum
ses variations et de temps en temps ces
variations créent des choses étonnantes
qui changent le milieu et quand on
construit une entreprise on a trop
tendance à aimer l'a priori et l'a
priori c'est l'absolu par exemple c'est
des différences de raisonnement de
type je pense qu'il faut faire 1000 €
dans la semaine à un raisonnement de
type je pense que chaque semaine on va
doubler nos revenus voyez il y a un
raisonnement qui est en stock un
raisonnement qui est en flux quel est le
problème du raisonnement en stock
problème de raisonnement en stock c'est
que il peut être atteint et s'il a
atteint il peut créer de la satisfaction
et dès que vous êtes satisfait vous
devenez faible et dès que vous êtes
faible il y a quelqu'un qui peut l'être
un peu moins que vous parce que la vraie
concurrence que vous devriez regarder
c'est jamais celle de vos marchés parce
que l'erreur que font les gens c'est de
regarder les concurrents et de se
benchmarker mais quand vous regardez les
concurrents que vous benchmarquez vous
vous benchmarquez peut-être sur des gens
qui ne le font pas bien si vous vous
dites tout le monde gagne 1000 € j'en
gagne 100002 je suis trop fort vous êtes
pas à l'abri qu'un jour un mec en gagne
20000 et écrase tout le monde parce
qu'il s'appelle Jeff buzzos et qu'en
fait Jeff buzos il n'a aucune limite à
son compound il trouve que ça ne
compound jamais assez en clair que la
croissance ne se ne n'est pas quand Jeff
buzos dit ouais on vout un trillion et
day one c'est pas du marketing c'est une
vraie croyance culturelle pourquoi parce
qu'il a un pur raisonnement de flux
est-ce que ça veut dire que Jeff buzzos
un jour atteindra pas un plafond sans
doute mais c'est pas grave si vous
atteignez un plafond parce que vous avez
atteint la limite naturelle maximale de
ce que vous pouvez faire bah vous serez
un homme d'affaires ou un entrepreneur
incroyablement successful et vous aurez
des problèmes métaphysique que peu de
gens ont la chance d'avoir dans leur vie
donc enjoy the
et la troisème chose pour la croissance
donc un il faut mesurer de il faut
raisonner en flux et pas en croiss et
pas en stock et tr la croissance vient
de l'optimisation des process il faut
toujours réfléchir à où vous pouvez
gagner du temps si par exemple vous vous
dites que un commercial
traite 10 clients je sais pas ce que je
raconte mais au moins ça fait des
chiffres simples OK vous avez un
commercial
ils sont pas trs doués ils traitent que
10 clients bon ok et que si vous avez
besoin d'un 11e client il faut remettre
un commercial ça veut dire qu'il vous
faut neu clients de buffer par chaque
commercial ajouté en perte on est
d'accord vous comprenez ce que je veux
dire c'est-à-dire que comme le le
commercial traite maximum 10 clients
quand vous en rajoutez un la première
semaine il en a qu'un c'estàd qu'il y a
une perte virtuelle des ne9uf clients
qui n'a pas encore cette perte dans le
temps ça coûte cher c'est en ça ça
s'appelle un
investissement si vous voulez scaler à
10000 clients vous pouvez pas le faire
plus vite que toutes les fois où vous
pouvez payer neu pertes le temps par
exemple disons qu'un commercial met 8
semaines à atteindre ses 10 clients et
ben cette ces 8 semaines là si vous
voulez 10000 clients faut les payer 100
fois donc en clair faut payer 800
semaines de commerciaux de perte
voyez c'est linéaire résultat ça
marchera jamais pour trois raisons
d'abord c'est très dur de recruter des
gens pas facile deuxièmement vous avez
jamais un argent infini et personne n
prêt à vous donner un un argent infini
et puis quand bien même vous arriviez à
avoir des gens qui veulent travailler
pour vous et vous avez de l'argent plus
vous avez de gens et plus la
productivité par personne baisse
pourquoi parce qu'une fois que vous avez
100 commerciaux vous avez besoin d'un
commercial qui gère les commerciaux
c'est pas un manager et encore je suis
gentil parce que si vos commerciaux ils
arrivent à faire que 10 clients à mon
avis au 3è c'est la guerre déjà entre
eux quoi parce qu'ils ont beaucoup de
temps libre c'est cauchemar cette boîte
he faut pas investir dedans bon alors
qu'à l'inverse si vous pouvez changer
pour un commercial donné de 10 à 20
client vous avez une optimisation de
process qui est interne et qui nécessite
aucune réorganisation et quand vous avez
le choix entre de la croissance qu'on va
appeler endogène ou de la croissance
exogène c'està-dire extérieure il faut
toujours toujours privilégier la
croissance endogène et la croissance
endogène elle vient d'une logique
extrêmement précise qui est de toujours
toujours réinterroger ses process pour
toujours se demander si on peut pas
faire mieux et il y a rien de pire que
faire unè
pour faire un process c'est pour ça que
il faut laisser la liberté aux gens de
pouvoir expérimenter de pouvoir faire
des chose de pouvoir optimiser certains
P de leur travail alors je vais vous
donner un chiffre qui est pour moi le
chiffre le plus impressionnant
ever j'aurais dû prendre exactement mais
disons que les ordres de grandeur vont
être bons capitaine train qui est devenu
trainline gère maintenant et à travers
toute l'Europe et un customer support
central
où à 20 personnes il gèent des millions
de demandes tous les mois comment ils
font bah tout simplement parce que
depuis le premier jour chez capitaine
train il y a des ingénieurs dont le seul
métier est de regarder comment les gens
au support client travaill et de leur
faire gagner des micrines et des micrces
et cetera à chacune de leurs étapes vous
allez me dire tout le monde n'est pas
capitaine train c'est vrai mais tout le
monde peut avoir la démarche de capit
train c'est-à-dire que évidemment que
tout le monde peut pas avoir des
ingénieurs à temps plein mais tout le
monde peut utiliser
zapir tout le monde peut aller en ligne
et optimiser un process bientôt tout le
monde sur Siri pourra faire des
shortcuts et cetera et cetera c'est
c'est vraiment une philosophie parce
qu'une fois que vous avez adopté cette
philosophie de la croissance elle
s'applique dans tout et évidemment ça
veut dire quoi ça veut dire ne jamais
avoir de plafond en tête ou de timeline
prédéfinie si vous dites je vais mettre
6 mois à faire mon app il y a de grandes
chances que vous mettiez 6 mois à faire
votre app ce qui est catastrophique
parce que si ça se trouve vous auriez pu
la faire en de semaines et vous ne le
saurez pas tant que vous n'aurez pas
compressé le temps alors on revient à un
truc que je dis tout le temps dans Coup
d'État c'est que si vous regardez les
trois ingrédients du cuisinier
entrepreneur à savoir l'argent le temps
et les gens il y a que le temps qui se
remplace pas donc tout ce que vous devez
faire dans au sein d'une organisation
c'est de faire économiser du temps de
libérer du temps et ça vient aussi cette
mentalité dans votre rôle de chef
d'entreprise quand vous êtes un chef
d'entreprise vous avez une
responsabilité fondamentale qui est de
gagner du temps et de libérer du temps
pour faire de nouvelles choses et aller
chercher de la
croissance ça veut dire quoi ça veut
dire en un apprendre à délégué la le
plafond de verre numéro 1 de croissance
c'est l'absence de délégation et le
manque de délégation des chefs
d'entreprise et le manque de délégation
vient de quoi vient d'un raisonnement en
stock et pas d'un raisonnement en flux
encore la même erreur je m'explique
imaginez que vous êtes un super
commercial
OK et puis vous êtes le meilleur vendeur
de la boîte ça veut dire que chaque
heure que vous ne passez pas à vendre
c'est une heure où votre entreprise perd
de l'argent donc vous pensez que votre
but c'est surtout de passer le maximum
de temps à vendre quel est le problème
de ce raisonnement problème de ce
raisonnement c'est que c'est une
optimisation de court terme qui va vous
coûter très cher à long terme à court
terme ça a l'air génial vous dites je
suis quelqu'un de focus j'ai fait plein
de vente j'ai fait plein de chiffrre
d'affaires le problème c'est que quel
que soit le vendeur que vous êtes il
existe un moment où vous aurez atteint
votre maximum de vente parce que il y a
24 heures dans une journée et que
personne est capable de dist re ça à ma
connaissance si vous connaissz un type
ça m'intéresse je suis prêt à payer très
cher en actions the family pour acquérir
ce super pouvoir bon étant donné que
personne peut distordre le temps et ben
à un moment donné votre boîte elle
plafonne et elle arrête de croître et là
commence la cata vous vous dites je vais
déléguer les ventes or qu'est-ce qui se
passe vous déléguez qu' a des gens qui
le font moins bien que vous pu vous êtes
le meilleur puis en fait ils le font
moins bien que vous pourquoi parce qu'en
fait il y a rien qui a jamais été
organisé vous avez jamais mis par écrit
ce qu'il fallait savoir pour vendre
quelque chose vous avez jamais formmer
personne d'autre personne ne connaît les
clients que autrement que vous et
d'ailleurs quand vous essayez d'envoyer
quelqu'un d'autre à un client il le
prend mal il se vexe parce qu'il a
établi une relation avec vous et puis la
moindre vexation vous fait peur donc
vous avez pas envie de vous battre avec
vos clients bah non et vous devenez
condamné toute votre vie à être la
petite PME du coin
ce process là il est hyper classique et
il repose sur trois problèmes problème
numéro 1 c'est que les gens ont tendance
à déléguer ce qu'ils savent pas
faire résultat quand on délèg ce qu'on
sait pas faire et qu'on garde ce qu'on
sait faire nous-même bah ce qu'on sait
faire on le fait bien tout ce qu'on sait
pas faire a été délégué à des cons et on
a une boîte dans laquelle tout ce qu'on
sait pas faire va mal et ce qu'on sait
faire est fait que par nous et donc ça
avance pas la deuxième chose vous avez
besoin de provoquer des intérêts
composés je m'explique quand vous
embauchez quelqu'un et que vous le
mettez à faire quelque chose que vous
savez bien faire vous pouvez faire
quelque chose de formidable c'est lui
transmettre et lui transmettre petit à
petit pour qu'il le fasse de mieux en
mieux en plus il se passe un pouvoir
magique c'est qu'au lieu de le déléguer
à une personne vous pouvez le déléguer à
plusieurs personnes et chacun des
manques d'une personne peut être composé
par l'autre personne donc vous pouvez
raisonner en terme d'équipe si vous
raisonnez en terme d'équipe vous donner
d'un seul coup de façon élastique et
donc même si au début votre courbe est
moins rapide en terme de croissance
disons que ça c'est votre courbe de
vente à
vous mais ça c'est la courbe quand vous
le donnez à une
équipe et vous voyez cette asymptotte
que vous vous atteignez elle au début
elle est joyeuse parce qu'elle va plus
vite mais ensuite elle plafonne alors
que l'autre elle est dure c'est du
travail c'est ingras mais le jour où ça
décolle ça fait ça je vais donner un
exemple très personnel à the family par
exemple au début de the family c'est moi
qui recevais les start-up quand les
startup appli à the family je me
souviens on avait des discussions dans
l'équipe mais comment on va faire on a
de plus en plus de start-up o ça m' de
moins en moins de temps machin je je
sais pas on va embaucher des gens pour
faire ça ah non on peut pas les gens ils
viennent pour toi puis quoi encore je ne
suis pas Mickey
Mouse je refuse de devenir Mickey Mouse
blague à part vous savez pourquoi Mickey
Mouse ne parle jamais
parce que sinon il serait clivant c'est
pour ça qu'il est silencieux blague à
part donc qu'est-ce que j'ai fait et ben
j'ai fait ce qu'on appelle un vrai
process de délégation étape numéro 1
embaucher des gens de préférence jeune
et maléable surtout pas des gens avec de
l'expérience qui se prennent pour des
pros horrible il y a rien de pire
qu'essayer de déléger à ces gens il croi
savoir ce qu'il faut faire machin non
vous prenez des gens vraiment en plus si
ils tremblent un peu quand vous leur
parlez c'est encore mieux c'est c'est
c'est le bon début d'une bonne relation
ensuite vous leur donnez l'opportunité
de vous suivre en silence étape numéro 1
de toute délégation et de tout
apprentissage ferme sa gueule tout le
monde a envie quand il vient dans un
travail de la ramener d'avoir des idées
et cetera la probabilité que vous ayez
une idée intéressante dans un boulot la
première semaine est très faible en fait
puisque à peu près toutes les idées à la
con qui vous viendront sont déjà venu au
type qui vous a donné le boulot pendant
des années donc étape numéro 1 fermer sa
gueule et assister à beaucoup de
rendez-vous étape numéro 2 parler
beaucoup à la fin de chacun de ses
rendez-vous qu'est-ce qui s'est passé
qu'est-ce que tu as pensé de ça pourquoi
tu as cru à ce moment-là qu'il allait
dire ça en fait il a dit ça ah tu
pensais que j'allais pas le prendre
pourtant je l'ai pris ah tu pensais que
j'allais le prendre pourtant je l'ai pas
pris pourquoi et mettre tout ce qui se
passe ici le plus possible là alors il y
a beaucoup de déperdition évidemment
c'est très très dur d'expliciter tout ce
qu'on pense mais comme on le fait
beaucoup et ben on commence à
transmettre quelque chose et là commence
l'étape 3 de la transition étape très
contre-intuitive vous disparaissez d'un
coup et vous prenez le type et vous le
jetez donc après avoir fermé sa gueule
d'un seul coup il est responsable du
truc à 100 %. et là qu'est-ce qui va se
passer et ben va commencer le moment le
plus dur l'enchaînement des conneries
parce qu'en fait il y a que dans la vie
imaginé des chefs d'entreprise où vous
déléger un truc à quelqu'un et ça se
passe bien non ça se passe mal et là
commence le point le plus important
votre responsabilité à vous deux règles
quand un de vos collaborateurs foire
c'est toujours de votre faute il y a
quelqu'un qui se plaint parce que
l'urenzo c'est machin appla c'est moi
qui m'excuse d'ailleurs j'ai poussé le
vis moi un point encore plus loin je
leuris donné ma boîte email pour parler
en tant que moi pour s'excuser pour
leurs conneries comme ça ils peuvent
eux-mêmes écrire les conneries avec ma
voix et changer d'onglet
moi j'aime mon temps
libre règle numéro 2 toujours toujours
être bien veillant vis-à-vis de ça et
leur donner un maximum confiance en eux
qu'est-ce qui va se passer bah si vous
vous êtes pas trompé vous avez pas pris
des abroutis il y a pas une infinité
d'erreurs possibles et si vous arrivez à
leur faire le plus vite possible
qu'est-ce qui se passe et ben en général
en moins d'un an il zoneent le truc et
après c'est là que ça devient vraiment
enjoyable il commence à le faire mieux
que vous parce que vous vous faisiez ça
à côté de plein d'autres trucs sauf que
maintenant vous avez des machines
spécialisées et alors la tentation à
laquelle il faut résister c'est que
pendant cette année-l de conneries qui
est une année de trouble énormément de
gens vont essayer de les
courcircuiter bah oui parce que ils vous
connaissent parce que c'est vos potes
parce que je sais pas quoi ne jamais
jamais jamais faire d'exception
jamais V votre frère il la PL the family
va parler à
Lorenzo
votre la meuf que vous voulez épouser à
play the family elle va parler à
Lorenzo votre femme rentre à family elle
va parler à Lorenzo c'est hyper
important parce que sinon vous vous
mettez en fait un système où il y a
plusieurs niveaux et les gens pensent
qu'il existe des hacks dans votre
système et le à ces gens à qui vous AZ
donné une délégation est zéro mais vous
voyez ce processus là il faut le faire
sur tous les métiers quand vous êtes
patron d'une entreprise vous êtes pas le
premier employé de l'entreprise vous
êtes le premier actionnaire et en tant
que premier actionnaire vous ne devriez
même pas être dans les bureaux
d'ailleurs un des trucs que moi j'ai
imposé au début à mes tris à mes deux
charmants cofondateur Alice Nicolas et
moi on n pas de bureau à the family
d'accord
c'est un symbole de ce qu'est notre
avenir à the family il existe un jour
dans lequel the family peut vivre avec
nous 364 jours en vacances sur 365 et ça
devrait être l'objectif de tout
entrepreneur qui se respecte évidemment
qu'en fait si vous avez envie de
travailler vous kiffez personne vous
empêche vous oblige d'aller en vacances
je pense pas qu'un jour je quitter
famille j'arrive même pas à imaginer ce
que ça veut dire mais je serais très
heureux d'avoir un jour des semaines
entières à family où je passe mon temps
qu'à faire les choses que j'ai envie
quand j'ai envie sans jamais ressentir
la moindre obligation ça c'est le
pouvoir suprême et c'est et ça ça veut
dire beaucoup de travail pendant
beaucoup d'années avec des gens qui
restent longtemps dans votre équipe et
c'est pour ça que dans une entreprise
qui vise la croissance le traitement le
recrutement des gens est la fonction
suprême vous voulez de la croissance
vous êtes le rage de la boîte puisque la
croissance ne passe pas par les process
les process c'est les employés qui les
créent eux-mêmes la croissance elle
passe par votre capacité à mettre des
gens qui savent faire ces process à qui
vous avez donné le bon contexte et à qui
vous avez donné le bon état d'esprit si
vous regardez par exemple le process
d'apply the family avant fallait envoyer
un email maintenant il y a un formulaire
en ligne avant il y avait pas de système
où on traquait les candidats donc on en
perdait plein en chemin moi j'ai appelé
ça la sction naturelle bon ben mainant à
peu près tout le monde reçoit un
email grosso modo euh et cetera mais
voyz c'est mieux et si c'est mieux c'est
bien et si c'est bien c'est qu'on peut
faire mieux et c'est un cycle et ce
qu'il faut mesurer c'est pour ça que ce
qui est important c'est de mesurer c'est
qu'est-ce qui se passe dans la qualité
de vos applailles et donc qu'est-ce la
Capia que moi je regarde c'est combien
de champions produit par an et donc on
regarde en 2013 combien on a produit de
champion combien on a produit de
champion en 2014 combien on a produit de
champion 2015 et si ça monte et ben même
si l'équipe App n'est qu'à 70 % de la
qualité à laquelle moi je
individuellement et ben 70 % x 3 c'est
mieux que d'avoir quelqu'un qui se prend
pour le roi du monde et qui continue à
le faire toute sa vie et c'est vrai pour
toutes les fonctions de l'entreprise et
c'est ça que vous devez avoir en tant
que chef d'entreprise c'est créer une
organisation autonome qui vous dépasse
et qui vous libère et si vous arrivez à
faire ça et ben vous arriverez à garder
la chose la plus importante qui ne se
délègue jamais la prise de décision
stratégique parce que par contre à
l'inverse si vous possz vraiment votre
boîte vous êtes le seul à connaître la
boîte à 360 et pourquoi c'est toujours
le fondateur dirigeant d'une boîte qui
doit prendre les décisions non pas parce
que c'est le plus intelligent mais
simplement parce que c'est le plus
informé parce que imaginons que vous
êtes capable de mesurer l'intelligence
et l'information sur une échelle de 0 à
100 imaginons que vous êtes très très
très intelligent et vous avez 100
d'intelligence mais imaginons que c'est
100 d'intelligence vous avez 10
d'informations ok maintenant imaginons
vous êtes en concurrence avec un mec qui
a 20 d'intelligigen ou 25 et qui a 100
d'informations à votre avis lequel des
deux
gagne c'est celui qui a l'info c'est
toujours comme ça l'intelligence c'est
weak je veux dire le mec le plus
intelligent du monde s'il rate une un
une data il peut faire un mauvais
raisonnement le type le plus abruti du
monde s'il a vraiment toutes les infos
il peut finir par prendre la bonne
décision au bout d'un moment
donc évidemment je vous souhaite d'être
intelligent et informé sans doute mieux
mais entre les deux valoriser et c'est
pour ça que le fondateur a une telle
légitimité sur les décisions parce que
sil fait bien son travail il est la
personne la plus informé de l'entreprise
s'il fait bien son travail il est celui
que tout le monde à qui raconte ses
problèmes s'il fait bien son travail il
est le mentor il est le leader de
chacune des personnes de son équipe et
il arrive à composer avec tout ça comme
une symphonie vous voulez image imaginez
un chef d'orchestre qui se prend pour un
musicien ça paraîtrait absurde non le
mec
qui de violon attends
regarde ce serait ce serait absurde vous
avez jamais vu un chef d'orchest faire
ça et ce serait impossible parce qu'il
arriverait pas à faire tous les
instruments et bah les entrepreneurs qui
ne comprennent pas ça sont condamnés à
être des hommes
orchestres hom qu' on tous les
instruments sur eux là ben c'est
ridicule non et ben c'est la même chose
des entrepreneurs qui savent pas
déléguer parce que le tripticque il est
très simple délégation égale bonne
équipe bonne équipe égale croissance
croissance égale capacité de délégation
parce que plus d'argent délégation égale
encore meilleure équipe encore meilleure
équipe égale encore plus d'argent c'est
ça le tripti secret sin Illuminati
 j'ai été
démasqué vous avez jamais vu les vidéos
sur moi qui racontent que je suis un
reptilien
non c'est mes préférés sur
Youtube d'ailleurs pote reptilien
dédicace cette séance c'est pour
vous je sais même plus ce que je
racontais oui tripticque donc ça veut
dire quoi ça veut dire que la façon dont
vous traitez vos équipes la façon dont
vous retenez vos équipes est super
importante qui dit croyance dans la
croissance supérieure au stock dit
croyance dans le fait que la rétention
de vos employés est la chose la plus
importante du monde pourquoi parce que
tous les investissements d'intérêt
cumulés inérêt composés que vous aurez
fait sur cette personne si cette
personne part c'est une perte nette pour
votre entreprise alors évidemment tout
le monde va pas rester c'est un jeu de
pourcentage mais une bonne entreprise
c'est une entreprise qui a une très très
faible turnover parce que qui dit
turnover élevé catastrophe dans capacité
et ça veut dire quoi ça veut dire payer
les gens très bien ça veut dire leur
donner de plus en plus d'argent ça veut
dire les reconnaître leur donner du
plaisir les faire kiffer d'ailleurs un
bon chef d'entreprise c'est le kiffeur
en chef de la boîte il faut garder
l'énergie il faut faire que les gens se
sentent dans la vibe dans le Move et
c'est dur c'est comme un couple tout le
monde finit par se ler tout vous trouvez
quand vous quand vous d'ailleurs c'est
souvent truc qui se passe quand vous AZ
travaillé pour quelqu'un que vous
admiriez de l'extérieur vous arrivez à
l'intérieur il est moins intéressant
qu'à l'extérieur vous découvrez qu'en
fait il dit pas des chphrases toutes les
minutes et après vous dites mais
en fait c'est nul donc en fait non il
faut il faut de l'énergie il faut du
contact il faut réussir à faire ça
alors évidemment la croissance à son
dark side parce que qui dit croissance
dit vitesse qui dit vitesse
dit merci
accident c'est pour ça qu'on limite
les je je je plaisante
euh quand vous dirigez une entreprise en
croissance vous êtes une dirigez une
entreprise qui appuie sur l'accélérateur
et plus vous appuyez sur l'accélérateur
plus vous avez besoin d'être un bon
pilote et plus les erreurs sont
catastrophiques euh moi j'ai pris cette
leçon avec save où save qui est une
entreprise de the family qui est partie
dans le mur ils ont fait des petites
erreurs en fait tout le monde imagine
qu'ils ont fait des grosses erreurs ils
ont fait des petites erreurs sauf que le
problème c'est qu'une petite erreur
quand vous passez de 0 à 24 million de
chiffre d'affaires en 2 ans B c'est une
erreur qui coûte 6 million d'euros dans
n'importe quelle autre boîte si vous
faites une erreur de recrutement bah oui
ok on a perdu 10000 balles mais chez
save vous faites une erreur de recrement
vous avez perdu 6 million et donc 6
million ça crée pas le même niveau de
panique que 10000 balles pourquoi les
startup sont tellement tellement sympa à
diriger au début c'est parce que les
gens sont d'une bienveillance infinie
les enjeux sont très limités si vous
êtes regardez vous rencontrez un type ça
fait un an qu' glande et qui fait
semblant de faire une boîte et il fait
conneries sur conneries bah c'est comme
un enfant qui fait un dessin oh c'est
mignon imaginez que le même mec allevit
100 millions il a 400 personnes dans sa
boîte et il fait les mêmes conneries que
le mec qui est tout seul dans sa chambre
al là vous faites mais c'est quoi
ce malade de la même façon en fait si
vous invitez un mec à déjeuner et qui
prend sa purée et vous la balance dans
la gueule
vous dites c'est quoi ce connard si vous
invitez un gamin de 2 ans à manger et il
vous envoie la purée vous vous rappeleer
de cette histoire toute votre vie ah
ouais quand tu étais petit tu m'as
balancé de la purée dans la gueule
qu'est-ce qu'on s'amusait vous voyez la
différence entre start-up et entreprise
et en fait la croissance c'est le
passage de l'enfance au monde adulte et
si cette croissance elle est hyper
rapide et ben il faut devenir un adulte
hyper rapidement la nature est plutôt
bien faite on la nature laisse
relativement pas mal de temps aux gens
pour maturer et encore il y en a qui
ratent le coche il y en a il sont
vraiment pas dans le Fast 500 c'est il
sont plutôt non je prends mon temps
pourquoi grandir tout ça bon à l'inverse
il y a des gens ils sont mature très
vite alors des fois ça c'est un peu la
même chose saz les gamins comptables
vous connaissez ce truc le gamin il a 2
ans 3 ans il a l'air d'être
comptable il ressemble à un comptable ça
ça fait flippé ça je dis ouais ah bon tu
m'as fait un reporting sur ta classe de
maternelle
ouais ok et et l'audit de la cantine ça
va pas bon ok bon c'est la même chose
avec une start-up si une start-up se
vous savez c'est par exemple il y a des
start-ups elles ont 6 mois les jeunes
entreprises ont 6 mois elles ont un
conseil d' d'administration un conseil
de surveillance des advisors euh un
reporting avec un tableau de 40 cases
euh et cetera mais en fait il y a rien
parce que c'est comme un gamin il y a
rien dans les tableaux et le conseil de
surveillance il sert à rien et le
conseil d'administration il sert à rien
et ben cette image d'un enfant qui se
prend pour un adulte c'est la même chose
qu'une start-up qui se prend pour plus
grande qu'elle est et vous savez c'est
souvent les start-up où vous avez un CEO
un CTO un CPO un CSO un CDO et des
stagiair et encore les stagiaires ils
viennent pas vraiment au bureau en fait
parce qu'ils savent pas ce que les mecs
font et ben c'est un peu la même image
c'est pour ça que la croissance c'est
évidemment quelque chose qu'on pousse
dieu merci comme la croissance naturelle
on est ralenti par des trucs comme
l'absence de puberté et cetera bah c'est
un peu la même chose comme la vie
humaine quand on croit on passe par des
phases hormonales difficiles on passe
par des crises intenses on se sent pas à
l'aise dans son corps on se dit ah mais
c'est quoi tous ces cells ah ces clients
me fontché et comm dans la vie il y a
cette crise d'adolescence un peu pas
facile qui fait le passage de l'enfance
au monde adulte et comme dans la vie
c'est très très dur de définir ça
objectivement parce qu'après les
questions c'est alors c'est quoi un
enfant c'est quoi un ado c'est quoi un
adulte si vous jouez à ce jeu là vous
verrez qu'il y a aucun critère qui
marche pour définir la différence entre
les trois comme il existe aucun critère
pour définir la différence entre une
start-up une entreprise ou une scaleup
c'est le nouveau mot les scaleup sont au
monde des startup parce que les ados
sont à la vie ça ils nous font leur
crise d'adolescence ils veulent être
traités comme des adultes mais ils en
ont pas encore les moyens voilà ADS et Z
l'image fonctionne plutôt bien et donc
la croissance à un dark side c'est que
si vous allez trop vite et bah vous
finissez avec des problèmes d'hormone de
croissance et si vous allez trop
lentement et ben vous finissez en
général les croissances trop lentes
finissent mal malheureusement chez les
enfants et c'est même chose votre
entreprise va mourir et donc faut avoir
le bon tempo et qui dit bon tempo dit
aussi ai avoir les bons réflexes alors
si vous regardez les sociétés humaines
on a réglé ce problème de façon assez
simple c'est qu'on met les enfants
ensemble pour qu'ils apprennent les uns
des autres bah les start-up je pense
qu'il faudrait faire la même chose vous
avez comprendre pouro ça s'appelle The
Family mais les startup devrait faire la
même chose quand vous êtes en
hypercroissance il y a énormément de
choses contreintuitives que vous devez
faire et il y a pas mieux que quelqu'un
qui l'a déjà vécu pour vous aider et pas
quelqu'un qui l'a déjà vécu il y a 50
ans quand vous êtes un gamin est-ce que
vous croyez qu'un gamin va se faire
mentorer par un type de 60 ans non
personne fait ça il y a aucun gamin qui
va venir voir un type de 60 ans en
disant comment tu joues avec mon
goldorac
ouais avec mon Iron Man pour avoir l'air
moins
vieux et B de la même façon quand vous
êtes une start-up vous voulez pas aller
chercher un type qui a fait ça il y a 30
ans et qui s'en souvient pas et vous
voulez surtout pas aller chercher
quelqu'un qui est prê puber que ça c'est
pire vous voulez pas aller chercher un
type qui l'a jamais fait et c'est les
deux problèmes du Conseil des
entreprises c'est que les entreprises
ont tendance à aller voir des gens
prépubert c'estàd des gens qui ne l'ont
jamais fait ou aller voir des gens qui
l'ont fait il y a tellement longtemps
que les souvenirs sont hyper distordus
et hyper relativisés d'ailleurs pensez à
votre enfance si vous avez eu la chance
d'avoir une enfance heureuse tous les
gens qui ont une enfance heureuse
comment ils imaginent leur enfance
distordue et
glorieuse parce qu'ils se souviennent de
tous les pics de bonheur si vous avez
une enfance malheureuse vous vous
souvenez de quoi
de toutes les horreurs et de toute la
distorsion des horreurs parce que vous
allez sempir de tous les pics bas
maintenant la vérité c'est que vous avez
une enfance heureuse ou une enfance
malheureuse il est probable que vous AZ
passé 80 % de votre temps à glander à
l'école en entendant un prof que vous
écoutez
pas mais ce temps-là il est invisible
vous vous en souvenez pas parce que on
se souvient que des pqus ça a même un
nom en sociologie s'appelle la
coloscopie
effect pourquoi parce que dans une
coloscopie on ne se souvient que quand
ça rentre qu ça
sort et si ça se passe bien à ces deux
momentsl ça se passe bien pendant toute
la coloscopie alors qu'à l'inverse si ça
se passe mal au début ça se passe mal
tout le temps parce qu'on souvient que
des pics et donc évidemment que quand on
demande à quelqu'un de se rappeler de
comment il faisait sa boîte et tout vaut
mieux que ce soit il y a pas longtemps
et c'est pour ça que le mentor idéal
c'est quelqu'un qui a créé sa boîte il y
a 2 ans et qui a peut-être 2 ans
d'avance sur vous 3 ans d'avance sur
vous parce qu'il est tout juste aux
étapes les plus concrètes où il peut
avoir les conseils les plus concrets si
vous allez voir un vieux mentor et vous
disait comment il faut recruter il vous
dira faut recruter
lentement il faut virer vite il vous
donnera des conseils très méta si vous
allez voir un mec qui a fait une boîte
il y a 2 ans vous dit comment recruter
tu dis ce mec là tu oublies c'est un con
par contre ce mec il est génial parce
que abiss voyez ça change complètement
le rapport et c'est ce qui fait qu'on
rentre dans la croissance la croissance
c'est obsession de l'opérationnel c'est
l'obsession du détail c'est le fait de
faire que chacun des détails et chacun
des éléments sur lesquels vous pouvez
interagir aille dans le bon sens et
c'est essentiel d'être au point dans
chacune de ces étapes parce que si vous
oubliez quelque chose dans l'équation
comme vous êtes en croissance vous le
payez 10 fois plus cher et c'est ça en
fait le Dark Side de la croissance
d'ailleurs qu'est-ce que les gens ils
ont dit à propos de Save ils ont dit il
fallait aller moins vite j'adore quand
les gens ça al j'ai j'ai même une
proposition de de petit objet à vendre
en boutique the family sera un petit
panneau que vous mettez à l'entrée de
votre boutique qui dit dégage connard on
croit trop vite comme ça quand les
clients viennent et demandent un truc
ils veulent tous acheter le même truc le
même jour vous dites NON excusez-nous on
est en croissance puis sais vous sortez
le panneau comme ça dégage connard on
est en croissance non personne ne fait
ça vous pouvez jamais dire non à un
client c'est pour ça que la croissance
elle est autant dû à votre capacité à
aller la chercher qu'elle est d au fait
qu'elle devienne au-delà de vous-même et
pour avoir la bonne image c'est l'image
des voitures que vous démarrez à la main
vous savez ces vieilles voitures là où
il fallait mettre une une barre en fer
dans le moteur pour démarrer le moteur
bah une entreprise c'est la même chose
au début le moteur vous êtes là c'est
très dur faut peut-être s'y mettre à
deux même il y avait même des voitures
fallait s'y mettre à deux pour les
Démarrer puis à un moment on atteint un
tipping point et ce tipping point le
moteur démarre et là
il démarre il y a plus besoin de tourner
et ben une entreprise c'est la même
chose les premières étapes il faut
tourner le moteur et quelle est l'erreur
que font les gens dans cette étape c'est
de pas imaginer qu'un jour le moteur va
tourner tout seul et donc de pas se
préparer et donc c'est pour ça que je
vous dis que la croissance c'est un état
d'esprit c'est toujours penser à comment
ça pourrait être sans jamais rien
anticiper je vous donne un exemple par
exemple la mauvaise
croissance c'est d'acheter des serveurs
surdimensionnés pourquoi parce que vous
avez un coût que vous n'avez pas besoin
tout de suite et donc vous imaginez
qu'il y aura des millions de gens alors
qu'il y aura personne donc acheter des
serveurs surdimensionnés ça c'est une
mauvaise préparation pour la croissance
à l'inverse programmer son site internet
comme s'il était international en
parfaite abstraction c'estàdire que vous
factorisez le code pour que l'ensemble
des phrases du code soit une abstraction
qui fait que quand vous lancez une autre
langue vous pouvez tout de suite changer
la langue bah ça c'est de la bonne
préparation à la croissance pourquoi
parce que c'est pineful de changer ça
c'est de la dette technique qui est
extrêmement douloureuse et c'est une
mauvaise conception design d'un objet
initial voyez c'est une erreur
d'ontologie acheter des gros serveurs
c'est de Lego préparer son site pour
qu'il soit dans toutes les langues c'est
l'ontologie d'ailleurs sur Twitter je me
suis pris la tête parce que j'ai on a
encore une boîte on a une boîte qui fait
un logiciel SAS de de de je sais pas
quoi là entreprise SAS qui applaille et
leur nom c'est un truc genre la
boulangerie et le site est en anglais
hein il y a des gens ils sont pas du
tout dans la dissonance
cognitive c'est débile vous voulez faire
une boîte qui croit un jour elle aura
des clients partout et ben si un jour
elle a des clients partout et que la
France n'est pas connu pour sa pour
sa personne la France n'est pas réputée
pour ces logiciel SAS B2B hein pas les
gens se disent pas oh yeah come from
pierre wonderful SAS donc si vous êtes
pas sur ce marché-là d'accord bah vous
mettez un nom en anglais puis en point
com parce que ça sert à rien d'aller
ensuite aller changer de nom alors les
gens ils me disent ouais mais bla blacar
bah oui bla blacar ils ont réussi malgré
le fait de s'appeler Covoiturage.fr ils
ont pas réussi parce qu'il s'appelit
Covoiturage.fr il y a aucune erreur qui
est fatale mais plus vous pouvez les
éviter et plus ça se passe bien c'est
tout et donc le nom que vous choisissez
c'est l'étape numéro 1 de la philosophie
de la croissance si vous choisissez un
nom en français vous dites que votre
marché c'est la francophonie ce qui peut
être fine he coup
d'État c'est pas il y a pas de problème
mais en disant cooup d'État on dit
francophonie en disant francophonie on
dit limite la croissance c'est quelque
chose qui se prépare philosophiquement
qui
s'entretient qui se forme qui se mesure
qui s'adapte qui
s'optimise et on recommence et c'est un
cycle sans fin parce qu'en fait à chaque
fois que vous passerez des seuils de
croissance vous aurez toujours le choix
de relancer les d alors on va finir
là-dessus le problème des boîtes qui
croi à l'infini c'est qu'en fait elles
prennent des risques à l'infini et il y
a une différence entre votre entreprise
et vous vous vous avez peut-être pas
envie de prendre des risques à l'infini
donc se pose une question qui est si je
relance les d en permanence et ben je me
mets dans une situation où en permanence
je prends le risque d'avoir zéro c'est
pour ça qu'il faut dissocier votre
entreprise de vous il y a un truc très
étrange dans la culture francophone des
affaires comme les gens ont un rapport à
leur entreprise qui non autonomiste ils
ont l'impression que leur entreprise
c'est eux c'est une très mauvaise image
leur entreprise c'est leur enfant c'est
quoi la relation d'un bon parent avec
son enfant il y a forcément un lien
affectif fort mais vous pouvez pas
espérer que votre enfant soit une copie
de vous c'est déjà normalement le
produit de deux personnes
donc compliqué que ce soit la copie
d'une seule personne en théorie produit
de de personnes et puis et en plus c'est
hyper narcissique et violent d'imaginer
que vos enfants sont vous non vos
enfants peuvent avoir des choses de vous
mais on des choses qui sont entièrement
autonomes de vous et votre enfant il
peut avoir une vie qui est libre par
rapport à vous ma mère a un dicton qui
dit que la seule façon de réussir le
boulot de parents c'est de pouvoir
mourir l'esprit
tranquille voilà si vous êtes parents
vous avez pas envie que vos enfants
soient liés à vous comme s'ils avaient
un handicap non vous avez envie qu'il
soit le plus vite possible le plus
autonome possible pour ne pas avoir
besoin de vous c'est paradoxal puisque
c'est vous les aimez et c'est la même
chose avec une entreprise et ça veut
dire quoi ça veut dire qu'une entreprise
contrairement à un enfant on peut vendre
une
partie et ça c'est un outil très étrange
qui est très peu compris par les
entrepreneurs
français le niveau de risque d'une
entreprise il est croissant plus une
entreprise croit d'accord donc ça vous
avez la croissance de l'entreprise
plus le niveau de risque est
exponentiel une entreprise qui fait 1
milliard de chiffres d'affaires par an
et exponentiellement plus risqué qu'une
entreprise qui fait 100 million de
chiffres d'affaires par an qui est
exponentiellement plus risqué qu'une
entreprise qui fait 100 million de
chiffrre d'affaires par an qui est
exponentiellement plus risqué qu'une
entreprise qui fait 1 million d'euros de
chiffre d'affaires par an qui est
exponentiellement plus risqué qu'une
entreprise qui fait 10000 € de chiffre
d'affaires par an ok bon ces risques ils
sont extérieurs et intérieurs plus une
entreprise fait de chiffre d'affaires
plus elle est complexe donc vous avez
des risques internes et plus une
entreprise fait de chiffre d'affaires
plus elle a une responsabilité sociétale
qui crée des risques quand vous êtes
Marc zugenberg vous dirigez pas une
entreprise vous dirigez un pays alors il
y a des bons côtés le PAP vous reçoit
vous pouvez aller dîner avec Obama et
quand vous prenez l'avion vous faites
jamais la queue d'accord vous êtes dans
littéralement le guichet des chefs
d'État ok à l'inverse
parce que vous avez une entreprise de
cette taille bah la Russie peut vous
utiliser comme outil pour truquer une
élection et vous devenez un type qui est
interviewé par le Sénat comme l'ennemi à
abattre voyez il y a pas de free lunch
vous avez des bénéfices d'un côté vous
avez des coups de l'autre et la vie des
entreprises c'est comme un bilan
d'entreprise vous svez l'actif est
toujours égal au passif saz en compat ce
principe très chintoïste l'actif est
toujours égal au passif
et ben dans la vie des entreprises
l'actif est toujours égal au passif tout
ce que vous gagnez d'un côté en bon vous
le perdez de l'autre côté en emmerde
tout ce que vous gagnez en argent vous
le perdez en de l'autre côté en liberté
vous avez une entreprise avec 10
employés vous avez un certain niveau de
liberté vous avez une entreprise avec
10000 employés vous oubliez le mot
liberté c'est
fini parce que tous les jours il y aura
des emmerdes que seul vous aurez le
droit de traiter c'est comme ça bon très
bien mais ça veut pas d que vous ne
pouvez pas vous dissocier de ça en tant
que personne et il y a un outil pour
faire ça il y a deux outils pour faire
ça l'outil numéro 1 dans les entreprises
traditionnelles c'est le paiement de
dividende et l'outil numéro 2 dans les
entreprises un peu plus start-up c'est
le fait de vendre des actions et le fait
de prendre un peu d'argent sur la table
comme on dit off the table comme dirent
les Américains C truc est très étrange
en France parce que les gens pensent que
s'ils font ça ils perdent de leur
entreprise alors les start-up c'est
peut-être l'extrême inverse ils veulent
vendre toutes leurs actions à des
investisseurs pour pas grand-chose bon
mais en fait eux n'en vendent pas
d'action et résultat ils se mettent pas
dans la bonne position en terme de
patrimoine personnel et donc ça crée un
désalignement entre leurs investisseurs
et eux si vous êtes le seul type pauvre
autour de la table vous risquez pas de
prendre des gros risques parce que le
jour où vous devrez décider vous êtes
une boîte à 100 millions il faut passer
à 100 millions faut peut-être prendre le
risque de planter la boîte si vous avez
l'impression que vous aurez zéro si vous
prenez ce risque bah peut-être que vous
le prendrez pas alors que si vous prenez
un peu d'argent pour vous et ben ça
change la donne et de la même façon moi
je vois plein de chefs d'entreprise qui
ont des PME rentables pendant des années
ils ne se payent jamais le moindre
dividende puis un jour leur marché se
retourne et ils font toutes les erreurs
du monde pourquoi parce que toute cette
bénéfice accumulé pendant des années une
fois que l'entreprise va mal vous pouvez
pas vous le distribuer là ce serait une
faute de gestion et ensuite vous avez
tout le résultat productif d'années
d'années qui est simplement défoncé pour
faire survivre une entreprise qui aurait
dû mourir d'ailleurs les gens font ça
dans leur vie hein ça s'appelle
l'épargne pour la retraite c'est c'est
connu c'est le moment où vous êtes le
moins actif et le moins en forme vous
avez le plus d'argent B non dépensez de
l'argent que vous avez pas quand vous
êtes jeune kiffez et passez votre vie à
rembourser c'est oui le zurico a un avis
là-dessus
oui c'est pour ça qu'il faut définir des
règles du jeu quand tu passes des étapes
tu peux pas jouer à ce jeu de façon
continue tu dois jouer à ce jeu de façon
discontinue sinon tu peux aller jusqu'à
l'infini en augmentant le taux de risque
sans jamais avoir quoi que ce soit que
tu peux appeler une victoire tu vois le
problème évidemment c'est comme tout
jugement dans la vie si tu prends trop
de dividendes trop tôt ou que tu vends
trop d'action trop tôt tu perds beaucoup
d'argent mais tout est dans une question
de boité et tout est dans une question
de jugement mais tu ne peux pas prendre
de vrais risques fondamentaux si tu te
sécurises pas en tant que personne et tu
peux pas te sécuriser en tant que
personne si tu dissocies pas ta personne
de ton entreprise tu existes en tant
qu'individu au même titre que ton
entreprise existe en tant qu'individu et
tu existes de façon patrimoniale de
façon indépendante au même titre que ton
entreprise existe de façon patrimoniale
et si tu veux vraiment aller chercher de
la croissance il faut aller chercher de
l'argent perso
oui justement par rapport à
çaisation l'entreprise son son marchéce
que tu penses de par exemple
sur commence à r l'argent utiliser une
partie pour mettre des rentres à l'intée
de la VO sécuriser un petit peu pas
forcément une diversification mais
quelque chose qui fait que ut un petit
marchéous ça c'est c'est la pire façon
de le faire je pense parce que c'est le
meilleur moyen de défocus la boîte et
c'est pour ça que tu ferais mieux de le
faire toi à titre perso plutôt que la
boîte et c'est tout le sujet en fait
c'est que si tu réfléchis de façon
patrimoniale dans ta boîte tu prends ta
boîte pour une holding au lieu de la
prendre pour ce que c'est un objet fixe
qui a une mission c'est comme si moi je
commençais à investir de l'argent en
bourse avec avec l'argent de the family
et pourtant je sais qu'ici on a des gens
qui sont très forts à ce jeulà mais on
le fait avec notre argent perso parce
que la dernière chose que j'ai envie
c'est que qui que ce soit dans The
Family regarde le cours d'Amazon tu vois
mais si moi j'achète des actions
d'Amazon il y a 10 ans parce que j'y
crois c'est mon problème à titre perso
c'est c'est c'est deux sujets
complètement différents la problématique
c'esttre personnel en fa
l' alors ça tu vois ça c'est un ça c'est
un raisonnement euh que j'ai jamais
compris
d'accord c'est les gens qui optimisent
fiscalement plutôt qu'optimiser business
les taxes c'est un cost quel que soit le
Coste c'est comme vivre quelque part si
tu vis à Saint-Germain des prês c'est
pas le même loyer que si tu vis au fin
fond de la Creuse tu as jamais vu
quelqu'un hésiter entre vivre à
Saint-Germain des prê et la Creuse si tu
aimes la Creuse tu vas vivre dans la
Creuse et ça coûte un certain prix si tu
aimes Saint-Germain des prê tu vis à
Saint-Germain des prê tu payes le prix
est-ce que tu crois vra qu'un mec qui
adore vivre à Saint-Germain qui est
heureux à Saint-Germain et dont la chose
la plus intelligente à faire c'est de
vivre à Saint-Germain va aller
s'installer dans la Creuse pour payer
moins de
loyer et c'est exactement ce que font
les gens qui optimisent fiscalement avec
leur boîte si tu commences à prendre des
décisions non pas parce que c'est la
bonne décision business à faire mais
parce que c'est une décision fiscale tu
prends une décision parce qu'un
gouvernement te l'impose et la
probabilité que cette décision à long
terme comp dans le bon sens est proche
de zéro et ça je le vois tout le temps
j'ai j'ai vécu on a vécu avec ma femme
un truc dramatique l'année dernière euh
où euh la une amie de ma un ami de ma
femme a un labo médical vous savez le
labo médical c'est le business de rente
par excellence vous ouvrez un truc dans
un quartier il y a tous les mecs qui ont
pas mis de préservatif qui viennent
faire des tests rien que ça vous avez un
vous installez dans Paris cend vous
faites fortune bon ok euh il a eu un
problème donc pendant des annes ané s
pas vers cette dividende alors qu'il a
fait des gros bénéfices parce que il a
optimisé fiscalement qu'est-ce qu'il a
fait avec son argent il a utiliser
l'argent de son labo médical pour faire
du crédit by œuvre d'art montage fiscal
parmi les montages fiscales je vous
explique le principe vous achetez des
œuvres fiscales à crédit Vous remboursez
le crédit avec la boîte vous mettez les
œuvres dans votre cabinet et vous vous
constituez un patrimoine 0 %
d'impôt non
bon l'année dernière son cabinet médical
a eu un problème
d'hygiène ou je sais pas quoi fermé par
la RS 24
he le mec a de la
Tréso qu'est-ce qu'il fait il commence à
utiliser cette Trésau pour payer toute
son équipe et cetera le temps de
récupérer le conflit avec la RS 3 ans
plus tard il a rien récupéré il a plus
de Trésau la boîte est liquidée le
passif est pas suffisant il a perdu tout
il a perdu toute sa vie
pourquoi pour économiser 23 % d'impôts
sur les
plus-values faut être complètement con
et je dis en toute amitié et c'est une
erreur que font et c'est la spécialité
quand tu vas à une réunion MDEF en
France c'est le parti du contribuable je
dire tu vas au MF la seule chose dont on
parle c'est les impôts ça va les gars
les impôts c'est fonction de l'état d'un
pays si dans ce pays il y avait de
l'argent il y aurait moins d'impôt et
s'il y a pas d'argent il a plus d'impôt
c'est comme ça enfin c'est et si vous si
tu as envie de vivre dans un pays où il
y a moins d'impôts tu vas en Suisse tu
vas en Belgique tu vas en Angleterre il
il y a plein d'endroits où les impôts
sont différents tu prends tes
responsabilités tu vas vivre ailleurs tu
peux pas avoir le plaisir d'avoir la
culture française le charme français La
Vie Française et pas ça et d'ailleurs
moi tous mes amis expatriés fiscaux il
finissent tous malheureux vous savez
c'est toujours en plus les Français les
plus français quoi qui veulent
s'expatrier fiscalement donc les mecs
ils aiment le vin le fromage le truc le
machin ils aiment critiquer tout le
monde ils se plaignent de tout et il
débarque dans un village en Suisse
première semaine le type ilappelle parce
que le mec a pas sorti les poubelles à
l'heure la police vient mais c'est la
guestau ici bah oui connard tu es en
Suisse c'est ça les règles tu vas voir
ce que c'est
d'immigrer donc donc et comment ils
finissent tous ces mecs ils finissent
profondément malheureux d'ailleurs c'est
pour ça qu'il y a un business incroyable
de faire croire que tu es à l'étranger
alors que tu es à Paris avec des
systèmes satellites des factures d'eau
et tout mais mais ils sont fous ces gens
tout ça pourquoi pour pas payer 20 % 30
% 40 % d'impôts de toute façon la vérité
c'est que les impôts à la fin c'est ça
ne reste qu'une partie de ton argent
c'est jamais tout ton argent et c'est
pour ça que ce que je te disais tax is a
cost et c'est la même chose faut voir
les taxes comme un loyer du pays dans
lequel tu vis et il y a des loyers chers
il y a des loyers pas chers mais comme
par hasard en général les endroits où on
s'amuse les loyers sont chers c'est quoi
les deux villes des ÉtatsUnis où les
impôts sont les plus élevés San
Francisco et New York pourquoi tu crois
vraiment qu'il y a un mec qui va dire ah
ouais non mais je quitte San Francisco
pour m'installer dans le Nevada c'est 0
% de taxes oui oui bah oui c'est 0 % de
taxe d'ailleurs c'est 0 % de tout c'est
le
désert heureusement qu'ils ont la
heureusement qu'ils ont la bonté
d'esprit de pas de taxer tu
vois tu vois quand tu es quand tu es
ricain tu peux aller dans le Connectic
cut c'est deux fois moins de taxes que
New York ah faut vivre dans le
Connecticut hein
oui bah parce qu'ils y vivent pas et
qu'ils attirent des gens qui vivent en
échange de gros salaire c'est une
optimisation
entreprise je veux dire tu crois
vraiment que laaripage vit à Dublin
Larry Page à San Francisco il paye ses
empôts à San Francisco et c'est pour ça
que il faut faire la distinction entre
larryipage en tant que personne qui paye
une blinde d'impôts et vous on parle
jamais de ce que ces mecs payent en
impôt à l'IPO de Facebook zugenberg il a
payer 13 milliards de factur fiscal
zugenberg il serait français il nous
vous aurez fait un cake intersidéral sur
le fait qu'il a pris des risques que
c'est une honte que je sais pas quoi il
aurait créé une holding je sais pas où
invraisemblable alors les
Américains pour leur défense ils ont un
système un peu bizarre c'est que les
Américains payent les impôts aux
États-Unis ou qu' vivent dans le monde
et les Américains considèrent que que ce
soit toi en personne qui possède quelque
chose ou une holding tu as le même taux
d'impôt puis qu'il considère que ce que
la holding ède pour des raisons non
professionnelles c'est de l'impôt
personnel donc il rendent toutes les
holdings du monde transparentes et en
plus il force toutes les banques tous
les comptables et tout à comp sinon il
les envoie 30 ans en prison ù qu' soit
dans n'importe quel pays donc zberg paye
ses
impôts mais tu vois c'est bizarre
pourquoi le pays le plus dur au monde
fiscalement parce que les États-Unis
sont le pays le plus dur fiscalement au
monde personne n'optimise fiscalement
aux États-Unis optimiser fiscalement aux
États-Unis c'est 30 ans de tô c'est
c'est vraiment je crois pas que balcie
soit en tô jusqu'à preuve du contraire
aux États balcie aux États-Unis il est à
Guantanamo d'accord pourquoi le pays le
plus dur fiscalement au monde produit le
plus de
richesse parce que personne peut
optimiser fiscalement résultat ils
prennent des décisions business et comme
la pression fiscale est forte faut
prendre des bonnes décisions business
parce qu'il faut gagner beaucoup
d'argent pour produire beaucoup d'argent
c'est aussi con que ça et donc quand tu
prends une décision pour des raisons
fiscales tu prends toujours une décision
qui n'est pas pour une raison business
et quand tu les prends pour une raison
qui n'est pas business l'enfer commence
et d'ailleurs la la meilleure blague je
vous dirai pas le nom mais c'est la
l'histoire mon histoire favorite à Paris
il y a un fond parisien très très gros
fond
parisien qui a travaillé avec les
meilleurs fiscalistes pour optimiser son
montage fiscal et sauf qu'ils ont oublié
qu'ils étaient français et donc
qu'est-ce qui s'est passé donc ils ont
payé des millions pour avoir un
montage que François Hollande a changé
avec un
amendement d'ailleurs François Hollande
n'a pas changé l'amendement en pensant à
ces gens-là il les connaît pas ENF non
ils font des trucs quoi donc ils ont
repayé un autre montage et ça et le jeu
a continu pendant 10 ans la durée du
fond et à la fin les les cost of lawyer
étaent supérieur au bénéfice du
fond c'est une histoire vraie c'est
délirant ce que tu peux faire quand tu
es quand tu as des problèmes
idéologiques comme ça parce que quand et
c'est pour ça c'est pour ça que le medf
n'ira jamais nulle part dans ce pays
parce que leur d'obsession c'est
des trucs j'ai il faut des subventions
faut le C ah il faut mais en plus il y a
personne qui comprend rien donc ne
faites jamais rien pour des raisons
fiscales alors question les gars vous
devez avoir plein de questions ouais
ouais alors j'ai dit qu'il fallait
toujours se verser du
dividende tu viens de le
dire voilà on vient de passer toujours à
de temps en temps merci déjà pour la
pour la précision et de l'autre côté
j'ai dit qu'il fallait toujours vivre
comme un survival comment on réconcilie
les deux alors c'est pour ça que il faut
avoir des
cases ton entreprise devrait toujours
être en survival OK donc case numéro 1
ton
entreprise ton entreprise on va lui
donner un nom de personnage Bob Bob
c'est pas toi Bob il a besoin d'avoir
faim Bob il a besoin d'être musclé Bob
il a besoin de pas kiffer et Bob il a
besoin de toujours toujours être en
guerre ça c'est
Bob d'accord toi tu es le créateur de
Bob en tant que créateur de Bob à chaque
fois que tu fais une nouvelle version de
Bob
tu prends le risque que Bob
s'autodétruise et tu prends le risque
que Bob se jette par la fenêtre et pète
tout donc avant d'appuyer sur update tu
te dis je vais prendre un peu dans le
portefeuille de Bob pour ma poche mais
ça tu le fais à chaque fois que tu joues
à une nouvelle version si tu prends dans
le portefeuille de Bob trop vite bah Bob
il s'affamme donc il meurt donc il faut
quand même que tu laisses suffisamment
d'argent tu peux prendre de l'argent
qu'à partir du moment où il pèse
tellement que tu peux prendre il
remarque rien
tu vois ouais end je vais pas un billet
et tu vois Bob il est un peu bête Bob tu
croyais que c'était toi mais Bob c'est
pas vraiment toi Bob il comprend à peine
10 % de ce que tu dis tu lui dis faut
faire des ventes d'un
produit
B2B qui vise les
orthophonistes puis Bob en fait il vend
au
dentiste ils achètent alors tu dis oui
Bob tu as raison en fait on vend au
dentiste tu t'adaptes en fonction des
feedback que Bob te donne et toi tu as
besoin de te protéger de Bob parce que
Bob le jour où il va pas bien il pète
tout chez toi ta vie ta famille ton
équilibre il chope ta femme il butent
tes gosses et donc tu as besoin de
garder Bob dans un mode où tu peux à
tout moment
l'autodétruire plus clair comme
ça Bob l'AM de coup d'état
e je s que Bob il va finir sur Instagram
ouais vas-y tu vas bien d'ailleurs ça
fait longtemps que je t'ai pas vu
pour les
er ouais pourquoi tu es obligé de
recruter dans un monde idéal tu recrutes
de moins en moins donc le
recrutement dans une boîte idéale c'est
un truc comme
ça d'accord c'est au début
malheureusement enfin
malheureusement au début tu as besoin de
mettre des gens qui sont pas au top en
terme de productivité parce qu'ils sont
en phase d'apprentissage donc tu as
plein de gamins avec toi qui est
toi-même un gamin et petit à petit tu as
moins besoin de racheter de gamin en
fonction de l'activité c'est pas
linéaire c'est vraiment comme ça pour
que les revenus soient comme ça alors
comment on fait pour bien recruter pour
bien recruter en général
il faut faire trois choses première
chose il faut comprendre quels sont euh
tes angles morts on a tous des biais on
a tous des choses qui nous attirent par
je vais vous en donner un moi qui
m'énerve qui un de mes biets personnels
qui m'énerve beaucoup euh je suis
beaucoup moins dur avec les gens qui
viennent de peu qu'avec les gens qui ont
eu beaucoup en tant qu'exauvre tout ça
ça me touche
quoi c'est en général c'est les premiers
qui se font vir à the family parce que
ils sont pas jugés de la même façon au
début ils arrivent jamais à rattraper
cette truc et tu vois c'est un BIA il y
a pas de raison que quand tu embauches
quelqu'un tu es la moindre dans les deux
sens tu as pas à embaucher quelqu'un
parce que c'est un héritier tu as pas à
ne pas l'embaucher parce que c'est un
héritier tu as pas à embaucher quelqu'un
parce qu'il s'est construit tout seul et
tu as pas à embaucher quelqu'un à ne pas
embuchcher quelqu'un parce qu'il tout
seul tu dois être neutre là-dessus
j'arrive pas à être neutre là là-dessus
c'est comme ça bon j'ai fait 10
conneries à la 10e tu dis ok il y en a
marre j'ai j'ai cette espèce d'angle
mort donc ce que je vais faire je vais
demander à quelqu'un de m'aider à chaque
fois qu'il y a un profil comme ça donc
maintenant quand il y a un profil comme
ça the FAM family plus moi qui le voit
il passe il passe il passe pas il passe
pas je donne à quelqu'un qui passe cet
angle mort à
l'inverse tu dois entretenir tes points
forts par exemple moi j'ai un point fort
euh c'est que j'ai un rapport aux gens
euh j'adore les défauts des
gens je pense que les gens se
définissent mieux par leur défaut que
les qualités les qualités des gens je
trouve que ça n'a aucun intérêt les gens
disent ah il est merveilleux il est
généreux il est honnête et tout aucun
intérêt boring pourquoi parce que en
général les qualités des gens c'est
jamais ce qui reste sous pression je
veux dire vous êtes hyper sympa c'est la
guerre c'est pas ce qui va rester he
c'est bon ok c'est oui il est sympa
qu'est-ce qu'on en fait alors que si
j'arrive tu vois à voir une petite
pépite tu vois un petit euh un petit
truc qui tourne par rond je peux
construire beaucoup de choses là-dessus
et quand tu embouches les gens pour leur
défaut c'est hyper
prédictible si par exemple tu prends un
commercial qui est vaniteux c'est facile
d'entretenir sa vanité faut qu'il fasse
des ventes ça crée une belle boucle si
tu prends un mec qui a l'air d'être
humainement hyper équilibré et tu lui
dis deviens commercial il y a de fortes
chances qu' vend jamais rien parce que
c'est un parce que c'est un boulot de
gens qui qui ont cette énergie là de la
même façon si vous voulez travailler 100
% des gens qui travaillent the family
ont l'ego très bien placé pour le dire
gentiment parce que quand vous êtes à
famille à un moment ou un autre il faut
monter sur scène si vous si si vous êtes
du genre introverti et cetera et vous
montez sur scène ça marche pas quoi si
on commence à vous mettre des employés
de
famille ça pe être des gens formidables
vous AZ tous nous prendre pour des cons
c'est comme ça il y a pas on il faut de
tout pour faire un monde mais par contre
au sein d'une entreprise il faut créer
un alignement parfait entre les défauts
dont vous avez besoin et de la boîte que
vous êtes en train de construire ça
c'est la deuxième point c'est que si tu
arrives à vraiment savoir sur quoi
appuyer tu peux créer une homogénéité
d'équipe et la troisième chose c'est que
pour bien recruter tu as besoin de
penser croissance plutôt que stock
c'est-à-dire que les talents ne sont pas
disponible à la plupart des boîtes si tu
es google tu veux embaucher des talents
parce que tu gères une rente donc quand
tu es google tu veux un mec qui sort de
Stanford
MBA premier de la classe qui a jamais eu
de problème dans sa vie qui a des
parents qu' l'aime qui Liss sur toute la
ligne parce que le mec est là pour gérer
une rente et quand tu gères une rente tu
veux pas que les gens déconnent tu pas
un mec qui vient il pisse dans le salon
il casse la commode non non tu tu veux s
tu veux le sndar Pichard quoi tu veux tu
vois il sndar c'est un mec
extraordinaire pour ça euh il a monté
les échelons il a été on the bench
pendant 4 ans à Google on the bench et
Google ça dire vous faites rien et vous
attendez un poste il l'a fait avec
fidélité il a pas été chercher un poste
ailleurs c'est un test de c'est comme
dans la mafia quoi c'est un test de
fidélité bon bah très bien mais
malheureusement si tu es une entreprise
en croissance et que tu prends des gens
comme ça ça a mal finir
parce que ces gens-là ils savent gérer
ils savent pas créer et donc tu as
besoin de penser croissance tu as besoin
de penser ce type là je vais pouvoir
investir sur lui pendant des années et
il va pouvoir apprendre en même temps
que moi et donc pour comprendre le le
recrutement les gens pensent qu'un bon
recrutement c'est de choisir la bonne
fleur alors qu'un bon recrutement c'est
de mettre la bonne terre et ensuite la
fleur qui est adaptée finit toujours par
pousser
oui ah pourquoi c'est les pays c'est ce
que j'ai dit tout à l'heure bah en fait
c'est les pays en crise qui forment le
plus de startup c'est les pays qui vont
bien en crise qui forment le plus de
startup quand je voulais dire vont pas
bien au sens qui décline parce que quand
tu es en crise 2008 machin il y a
énormément d'opportunités économiqu qui
se créent parce que le capital cost
s'écroule les toutes les grandes boîtes
ont été cré dans une crise 1900 9 a créé
des grandes boîtes 1961 créé des grandes
boîtes la crise des années 80 a créé des
grandes boîtes la crise de 2001 a créé
les grandes boîtes crise de 2008 a créé
des grandes boîtes et cetera et
d'ailleurs tu peux jouer à un petit jeu
marrant tu regardes les 100 plus grandes
boîtes du monde et tu regardes leur
année de création c'est toujours aux
alentours de crise parce qu'en fait
quand quand tu es en en par exemple en
ce moment la vallée very prosperous bah
c'est très dur de créer une boîte en ce
moment tu crées un Google ça coûte très
très très cher si à Londres tu as une
récession de 3 4 % et que les loyers se
divisent par 4 les seuls mecs qui vont
prendre des bureaux c'est les start-ups
parce que les start-up elles sont
contrecycliques si l'économie va mal les
start-ups ont des moyens parce que les
start-up partent de zéro à quelque chose
alors que les autres ils ont quelque
chose et ils doivent tu vois ils doivent
supprimer des emplois alors que toi tu
crées des emplois et et que tu crées des
emplois comme ça ou tu crées des emplois
comme ça de toute façon tu tu crois et
c'est pour ça que les
les crises type brexit sont
traditionnellement brexit va très sans
doute créer une rcension économique
anglaise et donc favoriser énormément
les startup mais
c'est c'est cynique et horrible mais
c'est une réalité naturelle qui est que
si tu as un pleinas un plein marché de
l'emploi tu vas pas rejoindre une boîte
que tu comprends pas je qui aurait
rejoint Google dans la vallée si c'était
pas la crise imagine tu as Larry Page et
Sergey Brin qui veulent mettre
l'Internet dans deux ordinateurs c'est
le
pitch quoi pourquoi qui que ce soit
ferait ça et en plus tu as vu leur
gueule je veux dire si c'est pas la
crise tu vas pas bosser pour eux tout le
monde aujourd'hui regarde l'AR dis is
c'est des génies c'est des visionnaires
et tout essayez d'avoir 2 minutes de
réalisme essayez d'imaginer Larry Page
et Sergey Brin sans savoir que c'est lar
page vous savez pas qu'ils ont fondé
Google et on les met là sur scène à
faire une praise quelle est la
probabilité que vous les trouvie
brillant visionnaire et
incroyable zéro d'ailleurs un jour on a
vécu un truc tellement drôle à the
family on a fait venir un milliardaire à
dîner avec nos entrepreneurs et j'avais
un petit neveu qui venait dîner avec
nous parce qu'il était en ville je dis
viens ça va être marrant et je lu ai pas
dit avec qui on dîner et donc il y avait
cette espèce de milliardaire que je
terrais évidemment le nom parce que j'ai
pas envie de finir avec une cabale
contre moi donc un milliardaire
américain tu vois caricature de du geek
de la vallée qui a fait fortune et tout
le mec a créé une boîte qui est dans le
top 200 mondial mais mon neveu il a 17
ans il sa pas ce qui c'est tu vois et
donc il vient au dîner mon neveux il
s'assoit autour de la table il y a tout
le monde qui mange tout le monde qui est
très déférent et puis à la fin du dîner
tout le monde vient me voir en me disant
 qu'est-ce qu'il est
impressionnant machin qu'est-ce qu'il
est inspirant machin et tout et puis il
y a un moment qui vient voir il fait
tonton c'était qui le clochard là au
bout de la
table il y a tout le monde qui le
regardait personne qui parlait c'était
chelou comme ambiance je lu dis bah
c'est machin il me fait comme ça non et
ben non mon neveu le trouve trop
cool c'est c'est c'est c'est ça en fait
le le le le le le problème
ou la solution d'ailleurs d'ailleurs
c'est aussi une bonne nouvelle pour tout
le monde he regardez vous avez deux
façons de vivre votre vie soit vous vous
dites je règle tous mes défauts et je
deviens quelqu'un d'impressionnant soit
vous dites je fais une bonne boîte faire
une bonne boîte c'est beaucoup plus
rapide qu'ap prendre à tout le reste
donc ça rattrape et et c'est et c'est et
puis c'est vrai dans tous les sujets de
la viein c'est un on pourra parler un
jour des autres sujets de la vie mais
c'est il faut le vivre pour le croire ça
euh question ouais il trouv cool les de
fur fois tuas le trou co les gens ah bah
ils viennent à toi naturellement comme
ça ouais ah vraiment euh après c'est une
attitude mentale parce que tu tu tu
croises un mec dans un bar tu parles
avec lui tu
l'embauches une fois que tu es un
entrepreneur tu as une boîte en
croissance comme le recrutement est la
chose la plus importante tu fais ça en
permanence tu es un dîner familial tu as
un cousin tu l'embauches tu es au ski tu
machin tu l'embauches tu es dans l'avion
tu l'embauches j'ai même embauché un mec
une fois dans un avion he j'ai le mec
qui est à côté de moi je trouve sympa et
tout je fais ouais tu fais quoi à la fin
machin un mec vient déjeuner un jour
Valentin invite un de ses potes à
déjeuner Valentin me dit tu veux pas
venir déjeuner avec nous tuas tu as rien
ouais tiens is c'était pas un entretien
d'ambauche le mec à la fin du déjeuner
alors tu fais quoi tu veux pas venir
bosser chez nous tu deviens
insupportable d'ailleurs mais mais il y
a plus de tu fais abandonner la vie et
en plus c'est comme
regarde tu sais c'est comme c'est comme
si tu disais euh
euh je sais plus c'est dans quoi ah oui
c'est dans ratatouille où chef gousteau
dit les ingrédients viennent toujours au
bon cuisinier bah c'est pareil si tu es
un excellent cuisinier on prépose les
meilleurs ingrédients du monde parce que
les meilleurs ingrédients du monde
veulent être traités par les meilleurs
cuisiniers et bah si tu es un très bon
si tu es un très bon si tu as créé un
vrai un vrai terro et d'ailleurs si tu
regardes à the
family tout le monde c'est quoi nos
trois sources de recrutement nos
entrepreneurs et ex-entrepreneur comme
Val donc ça c'est un super source euh
les amis de nos employés et les gens qui
suivent nos vidéos qui besoin de plus et
en fait tu te dis ouais mais the famille
c'est spécial en fait non toi tu as une
boîte qui fait je sais pas quoi des
boulons bah tu as les fournisseurs tu as
les clients et tu as tous les gens qui
connaissent la boîte dans localement et
en fait ce que les gens ne veulent pas
admettre un truc que j'ose pas dire aux
gens c'est que les boîtes qui ont du mal
à recruter c'est un peu comme les gens
qui ont du mal à choper c'est que c'est
eux qui ont un
problème enfin si tu as du mal à choper
il y a y a il y a regarde il y a 9
milliards d'habitants tu es célibataire
depuis 4 ans et tu as vraiment pas envie
d'être célibataire à ton avis c'est
pourquoi c'est parce que tu te prends
mal ou que tu as un problème parce que
même le mec le plus mauvais de chez
mauvais je veux dire
euh regardez autour de vous il y a a il
y a plein de gens qui sont en couple et
pourtant c'est pas des tombeurs ils sont
horribles et ils disent des trucs tu dis
mais mais tu as vraiment dit ça à ton
premier rendez-vous ouais elle est
restée tu vois donc donc tout est
possible mais c'est comme c'est comme le
recrutement c'est que tu as besoin de
euh d'ailleurs il y a un mec très
inspirant dont j'ai oublié le nom euh
qui a plus de bras et plus de jambes et
qui a fait un profil tinder ou où il a
plus de bras et plus de jambes et il dit
à chaque fois que je matche je chope
hein
ouais ouais chaque fois que je matche je
chope parce que forcément il y a une tu
vois si si le mec a pas de bras et pas
de jambes et tu swipe right avec lui sur
sur tinder c'est que tu es intéressé et
il en fait beaucoup d'humour mais il a
raison c'est pas de la même façon que ta
boîte en fait une fois que tu as créé le
terrain et que le terrain évident les
bonnes fleurs vont venir pousser dedans
oui comment tu sais que c'est les bonnes
fleurs parce que le Terrero estè
important duou ça
parce que si c'est le bon terrain les
mauvaises fleurs ne poussent pas dedans
parce qu'un bon terrain il se définit
pas par les fleurs qui poussent dedans
il se définit par toutes les fleurs qui
ne peuvent pas pousser
dedans c'est la TRA quoi
ouis et d'ailleurs excuse-moi l'image
est même plus forte que ce que j'imagine
parce qu'en fait si tu
réfléchis une entreprise hyper prospère
qui a beaucoup d'argent c'est une terre
riche et qu'est-ce qui se passe dans une
terre riche tout et n'importe quoi
pousse dedans qu'est-ce qui se passe
quand une terre tout est n'importe quoi
pousse dedans et ben il faut qu'un
jardinier choisisse qu' doit vivre ou
pas alors qu'une terre par riche une
terre pauvre il y a que les plantes les
plus fortes qui poussent dedans les
cactus dans le désert la Tundra la stepe
les plantes arctiques et ces plantes là
sont beaucoup plus intéressantes quand
tu fais une boîte au début et en fait
faire une boîte c'est avoir une terre de
plus en plus riche et c'est donc avoir
une action de jardiner de plus en plus
continue mais au début la première chose
que tu dois faire c'est avoir la bonne
terre dans laquelle seul ce qui doit
survivre survit dedans
est pas mal cette métaphore en fait en
plus ça me donne la transition parfaite
pour la conclusion c'est que la
croissance c'est pas quelque chose qui
est uniquement une question pour votre
entreprise c'est aussi une question pour
vous
personnellement vous êtes un produit que
vous le vouliez ou non que vous le
vouliez ou non au-delà de votre
complexité de votre personnalité de
votre charme de vos détails et de tout
ce qui définit ce que vous êtes vous
pour les autres vous serez toujours
qu'une caricature et cette caricature
elle a besoin d'être travaillée comprise
et en croissance donc évidemment qu'une
entreprise vous créez des produit
évidemment que dans une entreprise vous
avez des features mais aussi c'est le
cas pour vous et vous devez réfléchir au
propos de vous en croissance si vous
êtes la même personne aujourd'hui dans
20 ans dans le monde dans lequel on va
vous avez de grandes chances d'être
exclu le monde dans lequel on vit
aujourd'hui c'est un monde dans lequel
vous avez besoin d'être en hyper
croissance personnelle autant qu'en
croissance
professionnel parce que vous avez besoin
de prendre très au sérieux votre
éducation personnelle et de la même
façon que ce que je vous ai dit dans une
entreprise à savoir
mesurer chercher les meilleurs et
optimiser les process vous avez besoin
de faire la même chose dans votre vie
alors il y a une façon facile de faire
ça et la façon facile c'est
vous lisez je sais pas qui vous vous
levez à 6h du matin vous faites 15
minutes de yoga 30 minutes de truc je
sais pas quoi vous mangez un
granola vous vous mettez votre pantalon
de je sais pas quoi enfin vous voyez où
je veux en venir ça c'est la façon
facile de répondre à cette question
c'est une façon qui est facile parce que
vous confondez le sujet et le process et
pour beaucoup de gens ce n'est pas une
critique ça peut être une très bonne
façon de le faire si vous kiffez vous
soumettre par le process soumettez-vous
par votre propre process si vous kiffz
avoir ce genre d'optimisation
personnelle allez-y ça peut pas vous
faire de mal à l'inverse ça marche pas
par tout le monde alors pour tous les
gens qui sont dans mon clan à moi et qui
supportent jamais faire deux fois la
même chose vous devez garder un
vous ne pouvez pas vous perdre dans le
brouillard c'est pas parce que vous avez
pas de routine c'est pas parce que vous
avez pas de process que vous avez pas
quelque chose à mesurer on peut toujours
ramener quelque chose à quelque chose de
fondamental alors moi je fais un jeu
très simple que j'encourage tous les
gens comme moi à faire c'est tous les
jours à la fin de la journée je note ma
journée de façon binaire kifff pas kiffe
d'accord si c'est kiff je vais dormir
comme un homme heureux si c'est pas kiff
je fais une sous-tâche qui est de
reprendre tout ce que j'ai fait dans la
journée et voir comment faire que ça
n'arrive jamais à nouveau par exemple
après avoir eu mon article dans
l'Express pas kiff bon et ben je rentre
chez moi tout seul je me demande comment
j'en suis arrivé là je démonte toute la
chaîne qui m'a amené à là et je change
tout dans ma vie pour pas faire ça ne
jamais faire de fausses factures de 5000
€
bon voilà c'est pas grave vous apprenez
vous avez fait une connerie vous avez
subi la connerie vous avez payé le prix
de la connerie ça ne se reproduira
jamais OK et ça c'est une façon toute
bête non pas d'optimiser à priori par le
process en se disant je vais croître
parce que tous les jours de 6h15 à 7h je
vais lire parce qu'en fait les gens qui
lisent tous les jours de 6h15 à 7h je
sais pas comment ils font pour lire moi
ça je comprends pas par contre compte je
peux me dire est-ce que vraiment
aujourd'hui j'ai eu un sentiment de full
fitness et si j'ai eu un sentiment de
full fitness qu'est-ce que je peux faire
pour l'avoir plus et si je l'ai pas eu
qu'est-ce que je peux faire pour que ça
n'arrive jamais c'est la fameuse
optimisation à postériorie mais prendre
au sérieux votre croissance personnelle
c'est la clé pour prendre au sérieux
votre croissance professionnelle qui est
la clé pour prendre au sérieux la
croissance de votre entreprise tout ceci
est lié et c'est pour ça que vous avez
besoin d'être
cohérent merci
[Applaudissements]
