salut à tous salut à toutes Aujourd'hui
on publie un épisode de coup d'Éat x un
peu spécial parce qu'en fait c'est le
dernier de la saison 1 de coup d'éta X
et pour conclure cette première saison
avec les les 13 interviews qu'on a fait
jusqu'à maintenant on a décidé de faire
une interview un petit peu spéciale où
ce serait Dimitri donc qui est le head
of content de coup d'état qui va
m'interviewer qui va me poser des
questions sur tout ce que j'ai pu
apprendre en terme d'état d'esprit dans
Coup d'État x parce que c'était ça
l'objectif de cette série et c'est
l'objectif de toute cette saison c'est
de montrer l'état d'esprit
d'entrepreneur comment il voit le monde
comment ils font pour avancer au
quotidien et comment ils gèent leurs
émotions les les leur façon de d'avancer
dans la vie et de prendre des décisions
de la bonne manière donc voilà c'est un
épisode où bah c'est coup d'État x coup
d'État j'espère que ça va vous plaire on
va se retrouver pour la saison 2 un peu
plus tard d'ici quelques mois allez
bisous salut Valentin salut Jim ça va ça
va et toi très bien alors tu es le C de
coup d'état ouais alors pour donner un
peu de contexte coup d'État c'est une
plateforme qui tend à devenir le netlix
de l'entrepreneuriat c'estàd qu'on
produit du contenu pour les gens qui
veulent être plus entreprenants dans
leur vie quels que soient les thèmes et
quel que soit l'échelle et on a une
série qui s'appelle coup d'État x on
interview des gens qui sont plutôt
entreprenants dans leur vie et
d'habitude c'est toi qui pose des
questions donc aujourd'hui c'est toi qui
va y répondre pour cet épisode un peu
spécial très bien alors la première
question que je voulais te posée c'est
qu'on a eu beaucoup de gens on a eu des
sportifs des artistes des entrepreneurs
qui montaient des PME des entrepreneurs
qui montaient des start-up des vidéastes
et cetera et je me demandais si tu avais
dcelé un point commun entre toutes ces
ces personnes ouais genre c'est c'était
assez intéressant parce que donc on a
fait en tout 12 interviews ça doit être
la 13e celle-là il y a un point commun
genre il y a pas de de personnalité type
pour être entrepreneur par contre il y a
un point commun entre tous les gens
qu'on a reçu dans couptax on en parle
souvent tous les deux genre c'est des
trucs qui nous ont beaucoup beaucoup
marqué ça fait un an qu'on a lancé
couptax c'est des trucs qu'on s'est
imprimé genre hier soir on en causait
encore tu vois on était là en mode ouais
regarde c'est ce que Sofian pamar disait
dans l'épisode 1 et si tu le mélanges à
ce trucl tu prends des bonnes décisions
dans ta vie et en fait je pense que le
point commun il est là le point commun
il est dans la prise de décision et dans
comment tu fais pour avancer et quoi
qu'il arrive rester en mouvement et être
tout le temps à chercher la next step
quoi ce qui est impressionnant c'est
leur capacité à à la fois avoir cette
vision long terme qui les excite où ils
se disent [ __ ] je peux aller changer
le monde je peux aller faire ce truc
énorme c'est Guillaume d'Agricol tu vois
qui dit moi mon but c'est pas juste
d'avoir trois contenur dans une ville
c'est de d'en mettre partout dans le
monde et que les gens partout dans le
monde puissent manger des fruits et des
légumes de trop Bonn qu qui ont poussé
en ville euh c'est sopian qui te dit je
m'arrêterai pas tant que tout le monde
me connaîtra pas c'est enfin tu vois
c'est cette cette longue cette grande
vision et à la fois leur capacité à
exécuter au quotidien et en fait ce ce
ce truc là de de savoir découper cette
grande vision en sous-parties qui font
que tu que tu tu tu peux avancer et que
tu as des des récompenses régulière et
récurrente et où tu dis ok j'avance
j'avance j'avance j'avance et à un
moment tu finis par atteindre ta vision
ou pas mais tu finis toujours par
atteindre quelque chose d'incroyable
c'est ce qui fait le point commun entre
tous ces gens tu vois il y avait une
autre question que je me me posais
c'était en terme de relation humaines et
en terme de technique d'interview parce
que vu que tu en as fait plus d'une
dizaine de 1 heure tu as dû développer
des sortes de skills de par exemple
orienter un sujet comment amener la
personne à dire telle chose ou telle
chose comment gérer les relations
humaines dans une conversation ouais
c'est c'est assez marrant parce que je
réfléchissais à ça l'autre jour sur le
le la façon dont dont j'ai j'ai
progressé en fait à force de faire des
interviews quoi au départ je enfin il y
a vraiment une grosse différence entre
les premières interviews et la fin ouais
on peut voir la la courbe de progession
qui est assez incroyable il y a il y a
il y a une grosse différence et elle est
liée à deux trucs genre la première
chose et je pense qu'on pourra y revenir
un petit peu plus tard c'est ma propre
santé mentale quoi genre je suis devenu
plus à l'aise avec moi-même et un peu
j'avais un peu plus confiance et tout ça
et donc je suis plus à même d'écouter
les gens genre c'est beaucoup plus
facile d'écouter les gens en face quand
tu es bien avec toi parce que tu es pas
concentré sur est-ce que mes cheveux ils
sont de travol est-ce que je suis en
train de parler n'importe comment si tu
fais une erreur c'est pas grave et
cetera donc il a ce premier truc là
genre je je c'est venu quoi c'est c'est
vraiment le truc de ce qu'on dit chez
cou tout le temps c'est entour-toi de
personnees qu'il font en même temps que
toi ça va te pousser à devenir un peu
comme elle ça a fait ça quoi pas que il
y a il y a d'autres trucs dans ma vie
qui ont fait que ça ça a changé mais
voilà et le deuxième truc c'est qu'en
fait je suis passé d'un système où aux
premières interview j'écrivais genre une
vingtaine de question que j'apprenais
par cœur et en fait pendant toute la
conversation j'étais en mode bon là il
dit un truc intéressant ou là elle dit
un truc intéressant faut que je me
prépare parce que quand elle auras fini
de dire ce truc intéressant il faut que
je pose ma prochaine question c'est un
peu ce que je suis en train de faire là
ouais et en fait et en fait c'est
terrible c'est terrible parce que et ça
marche pour tout ça marche pour les
interviews parce que c'est filmé et
cetera mais ça marche dans la vie genre
quand tu as une conversation avec
quelqu'un si tu es en train de penser à
comment tu vas faire pour enchaîner la
conversation en fait ouais tu es
ailleurs que ce que tu dis dans ta tête
c'est que tu es en contrôle et que du
coup genre tu comes de la peur tu as
peur que à la fin la comon s'arrête et
en fait le problème c'est que c'est
l'inverse qui se passe genre tu es hors
contrôle complètement parce que si tu as
peur que la conversation s'arrête à la
fin et ben en fait tu écoutes pas ce que
la personne te dit et donc c'est
impossible de rebondir sur un truc
qu'elle te dit et donc en fait tu te
fermes des portes automatiquement et
tuécoutes pas la personne le sent
probablement elle est là en mode elle se
renferme elle sait qu'il y a des caméras
c'est dur pour elle aussi compliqué
enfin voilà donc en gros je suis passé
d'un système où ouais j'écrivais mes 20
questions je les apprenais par cœur et
j'attendais qu'ils aient fini de parler
pour poser la suivante où souvent
c'était genre tout le parcours de la
personne je voulais pass tous les trucs
et tout tu vois euh et en fait à un
moment j'ai fait genre mais ça me gonfle
genre quand j'ai des conversations
intéressantes avec les gens c'est
toujours genre en fin de soirée je suis
en discussion avec une personne qui
reste toute seule dans la soirée et on
cause de trucs hyper profonds pourquoi
on fait pas juste ça en fait pendant les
interview coup d'état euh et donc en
fait j'ai écrit genre des dernières
interviews il y a genre quatre questions
ouais qui sont vraiment les gros points
pour relancer complètement la
conversation sur un autre sujet si
jamais il y a besoin mais par contre je
pars en me disant c'est une discussion
normale avec un pote genre je parle
vraiment du principe que la personne en
face est un pote ou une pote et et je
viens et genre tu vois genre tu le vois
dans mes intros par exemple dans mes
intros à la base je faisais un truc
genre salut tu es le CEO de
xbî tu as fait ça ça ça ça dans ton
parcours j'is là en train de me poser
des questions genre faut pas que je me
trompe dans les chiffres il faut des
vanity métriques pour que ça
impressionne les gens et tout et en fait
j'ai ditché tout ça j'ai tout viré et
j'ai juste mais tuas pas peur que du
coup la conversation dérive beaucoup
trop mais en fait c'est trop bien quand
la conversation dérive parce que tu
creuses dans la personnalité des gens
moi il y a que ça qui m'intéresse gen
dans la vie il y a vraiment que la
personnalité des gens qui m'intéresse et
leur culture et leur façon de penser
parce que tous les trucs dont je peux
m'imprégner j'essaie de m'enimégner
aussi et je me dis titin ça c'est
vraiment intéressant en terme de manière
de penser je le veux tu vois et en fait
a posé une question qui est genre tu
vois tuasve Chris l'interview je la
commence genre bon j'ai fait un petit
palmars parce que ça me faisait marrer
tuis mais bon je le connaissais bien
pour le coup tu vois voilà la personne
est toujours contente et tout mais je
commence en disant vas-y comment tu
prends des décisions dans ta vie tu vois
ouais et le gars il est là ene je h tu
vois et puis après il réfléchit et puis
il commence à à répondre à la question
et c'est trop intéressant et en fait
dans ma tête il y a il y a tout qui
s'inscrit en mode tout ce qu' dit
d'intéressant je le liste et je fais
ouais ça c'est bien ça c'est bien et je
priorise au fur et à mesure et quand et
quand il a fini de répondre à sa
question j'ai vraiment tout écouté genre
j'ai essayé de d'internaliser un peu
tout ce qui m'a dit et tout et je
repense au truc qui était le plus
intéressant dans ma tête et je fais
attends mais du coup tu as parlé de ça
euh dis-moi plus et souvent le truc le
plus intéressant et si tu les tu les
flattes un petit peu tu vois genre il y
a un truc de [ __ ] ça tu as dit un truc
trop bien hop ils sont contents DISM
plus ah bah ouais avec plaisir et hop ça
s'enchaîne et et ça dérive
progressivement et ça tisse une
conversation qui est unique à à ton
podcast à ta vidéo tu vois c'est c'est
le problème de de trop de de gens qui
font des interviews et de journalistes
et tout ça c'était une une grosse
frustration à une époque dans ma vie
genre de voir des journalistes genre
surtout dans le rap tu vois qui
interview des rappeurs qui ont des trucs
fascinants à dire et et et il posent
toujours les même question t c'est
terrible genre et je suis là genre
[ __ ] mais encore ou tu sais tu as les
gens qui qui essaient d'interpréter ce
que font les artistes et et en fait je
pense que le le pour répondre à ta
question à la base c'est vraiment genre
comment je fais pour être le plus ouvert
possible pour que ce soit vraiment la
personnalité de la personne là
maintenant dans ce fauteuil dans son
état émotionnel à l'instant T qui parle
ok ouais et comment tu ferais du coup
pour conseiller des personnes qui
aimeraient lâcher ce contrôle être plus
dans la conversation et ne plus penser à
tout ça parce que il y a un grand truc
dans l'entrepreneuriat c'est la peur les
gens ont peur de C les gens ont peur de
ça du jugement de se planter d'échouer
et cetera comment tu tu ferais toi
qu'est-ce que tu dirais aux gens c'est
le plus gros problème
problème de fond dans
l'entrepreneuriat et tout ça c'est la
peur et en fait le problème de de de la
langue française c'est que la peur c'est
qu'un seul mot pour plein plein de
phénomènes différents genre comme tu dis
la peur du jugement c'est très différent
par exemple de la peur de l'échec tu
vois même si ça va un peu ensemble tu as
la peur de ne pas être validé tu as la
peur il y a vraiment plein plein de
types de peur différentes qui sont
toutes sous le même mot qui est la peur
donc en fait déjà il faut arriver à à
décomposer et à à connaître un peu tes
tes tes propres émotions on rentre dans
dans l'aspect psychologique de la chose
qui est le truc qui me fascine le plus
dans ce que j'ai appris cette dernières
années sur coup
d'État déjà parce que bah enfin je suis
passé par une phase de dépression et que
j'ai fait de la psy et que j'ai
découvert la psychologie et que je
trouve ça assez incroyable tu vois genre
ça façonne complètement ma façon de voir
les choses tu vois et en fait la peur
passah c'est une émotion et et c'est
c'est différents types de peur sont
toutes des émotions différentes et en
fait il faut apprendre à juste reconnaî
ça quoi genre là
maintenant je vais commencer une
interview
euh j'ai peur de me faire juger la
plupart du temps ça va être ça tu vois
j'ai j'ai peur de de du rejet des autres
ok c'est une peur qui est complètement
primitive qui vient de l'époque de la
préhistoire où l'évolution a fait que
d'tre groupe pour survivre exactement tu
as besoin d'être en groupe pour survivre
donc les gens qui ont des chot de
dopamine quand ils font validés par les
autres ils survivent parce qu'ils sont
tout le temps en train de pousser à ah
je veux de la validation et donc il font
partie du groupe et tout ça le problème
c'est que l'évolution a été moins vite
que l'évolution de notre société et que
du coup on se retrouve dans une
situation où tu as quand même peur du
rejet des autres alors que ça a pas de
sens et que les leaders de ce monde sont
des gens qui ont beaucoup moins peur du
du du rejet des autres que que la
moyenne quoi et en fait à partir du
moment où tu veux devenir un un leader
et quelqu'un qui fait des choses
intéressantes et qui et qui casse un peu
les codes et qui veut sortir de ça et é
crrer quelque chose de nouveau il faut
arriver à prendre conscience que tu as
peur parce que tu as peur genre tu es un
être émotionnel tu es un animal tu vois
genre tu es juste un un homo sapiens tu
vois tu as peur nécessairement et si tu
arrives à prendre conscience que tu as
peur mais que cette peur elle est décoré
décorrellée d'un vrai danger et ben en
fait tu fais le truc quand même et ce
qui est fou c'est que c'est un muscle
c'est comme un muscle genre tu dépasses
ta peur tu vas tu vois tu es tu es méga
stressé c'est une forme de peur tu vois
le stress tu es stressé tu vas tu le
fais et à la fin bah tu publies ta vidéo
tu publies ton podcast et tu as une
validation qui est beaucoup plus forte
que la valid enfin que que l'absence de
validation que tu aurais eu en
abandonnant par exemple et donc en fait
tu pousses tu pousses et tu as une
validation et la fois d'après tu
recommences et puis tu es stressé pareil
et en fait tu recommences et 10 fois 15
fois tu es stressé pareil et puis au
bout d'un moment bah ton cerveau il
commence à adapter ton truc et et tu
finis par aller à une interview même
avec quelqu'un de très connu genre ta
crise tu vois tu finis par y aller en
disant W ça va être trop bien parce que
quand la vidéo va sortir les gens ils
vont tous m'envoyer des shotes de
validation et en fait genre tu inverses
complètement ton processus de pensée
c'est ce que c'est ce qu'on appellerait
sortir de ta zone de confort tu vois
sortir de sa zone de confort tout tout
le toute la théorie sur ce truc-là je
suis pas un grand fan de l'histoire de
zone de confort et tout mais toute la
théorie sur ce tru-là c'est si tu sors
suffisamment tu élargis ta zone de
confort et bah c'est ça c'est juste en
fait tu façonnes tes émotions pour que
des situations qui normalement te font
peur ou te font des réflexes qui sont
mauvais pour la personne que tu veux
devenir euh et ben tu façonnes tes
émotions pour que elles elle te pousse à
faire des trucs naturellement qui vont
être bons pour la personne que tu veux
devenir et sur la question du leader toi
tu as dû monter coup d'État tu avais 22
ans tu as dû monté une team et cetera
quand tu recrutes des gens qui ont plus
d'expérience que toi et qui sont souvent
plus âgés comment ça s'est passé toi il
y a plusieurs trucs à prendre en compte
bon je peux raconter l'histoire d'un peu
tout le monde enfin genre en gros donc
là maintenant on est 6 chez coup d'État
bientôt
5 parce que bah du coup tu vas tu vas
partir on va passer là-dessus après
c'est une très bonne chose pour toi et
pour nous enfin pour tout le monde quoi
donc on est six chez coup d'État il y a
toi donc qui est qui est head of content
qui s qui t'es occupé de toutes les
vidéos jusqu'à maintenant de réaliser de
de créer les contenus et cetera il y a
Nesrine qui est réalisatrice derère les
caméras salut
Nesrine qui est derrière les caméras qui
réalise qui monte aussi enfin vous avez
fait le job à deux pendant un moment qui
s'occupe du social medéia il y a Anaï
qui est head of community depuis
quelques semaines il y a pariante qui
s'occupe du produit et il y a fils qui
s'occupe de la tech tous ces gens-là ils
ont un un point commun et et et
finalement pour répondre à ta question
qui est comment j'ai fait pour recruter
des gens comment ça s'est passé le gros
avantage d'être chez the family c'est le
réseau tu vois et en fait the family a
joué un rôle gigantesque là-dedans et
encore plus la marque coup d'État je ve
dire j'ai pas créé coup d'État de zéro
loin de là tu vois c'était une vraie
opportunité sais je vais voir ousama il
me dit on voudrait relancer coup d'État
et je fais bah vas-y Go tu vois gen il y
a une communauté de ouf moi coup ça a
changé ma vie à l'époque imagine ce
qu'on peut faire bah ouais imagine ce
qu'on peut faire si on l'amène à être un
truc encore meilleur où on pousse le le
le niveau d'excellence toujours plus
haut pour essayer de donner vraiment des
clés aux gens et les faire dépasser
cette peur et faire en sorte qu'ils
prennent le contrôle de leur vie pour
faire ce qu'ils ont envie de faire tu
vois gen imagine si on fait ça ça c'est
l'opportunité et et en fait genre il y a
la marque à la base quoi je veux dire
fils il est venu parce que je l'ai
appelé bon on avait bosser un peu
ensemble et cetera donc c'est du réseau
de précédentes boîtes que j'avais créé
et et où en fait je voulais un peu
j'avais bossé un peu avec des gens à
droite à gauche et il y avait fils
dedans tu vois euh je l'ai appelé je lui
ai dit salut je reprends coup d'État
est-ce que tu es chaud il m'a dit coup
d'État oui direct tu vois toi on s'est
on s'est rencontré un weekend donbarding
the family au château de the family ils
sont un vrais je les adore on s'est
rencontré un weekend donbarding et ben
genre il y avait six personnes qui ont
essayaient de te recruter sur la journée
je suis allé te voir à 3h du match tu
t'es posé à côté de moi en fin de soirée
tiens encore une fois euh et tu me fais
ouais je te fais ouais bon j'ai vu qu'il
y avait six personnes qui qui avait
voulu te recruter euh je te propose rien
mais si tu veux venir tu es le bienvenu
tu vois si jamais ou si tu as quelqu'un
machin tu quelqu'un par hasard et et et
du coup bah tu as fini par dire oui
parce que ça t'a travaillé donc et donc
je t'ai je t'ai laissé le choix tu vois
genre vraiment je t'ai pas je t'ai pas
pousser à quoi que ce soit je t'ai je
t'ai fait un peu de projeter dans le bah
voilà ce qu'on pourrait faire ensemble
et ce sera lourd tu vois mais c'est tout
genre j'ai pas essayé de forcer quoi que
ce soit euh pariante c'est venu hyper
facilement aussi parce que bah il a fait
comme fils coup d'État oui tu vois genre
instante parce qu'il y a la puissance de
la marque de coup d'état derrière et et
voilà ouais je dis ça aussi par rapport
à par exemple tu dis dans la société par
exemple tu prends quelqu'un qui a 22 23
ans il gère une team de 6 personnes tu
vois c'est un peu bizarre tu dis ça à M
par à mes parents tu vois ils vont
trouver ça trop chelou du coup je
voulais savoir pour toi comment ça s'est
passé si tu avais de la pression au
début qu'on s'est passé niveau
management tu vois on a 22 ans on n pas
non plus énormément d'expérience comment
on gère les personnes et cetera bon déjà
genre si tu reviens un petit peu sur mon
parcours genre en fait j'ai commencé à
essayer de créer des
quand j'avais 12 piches quoi genre j'ai
un petit peu d'expérience des trucs de
merde tu vois au départ genre vraiment
tu sais c'est genre à chaque fois
qu'ousama il parle
de sous-estimez pas à quel point votre
premier UF doit pas être votre
chefdœuvre je suis là genre si vous
saviez tu vois genre les premiers trucs
cétait vraiment terrible tu vois et
c'est normal genre c'est trop bien ça
fait partie du processus tu vois gen il
vraiment ce moment où je me suis dit un
jour je voudrais faire un truc
gigantesque et ce sera lourd tu vois bah
j'y vais et genre à chaque fois que j'ai
lancer un nouveau projet j'étais
convaincu que ce serait un truc
gigantesque à chaque fois c'était faux
tu vois j'espère que coup d't sera
celui-là tu vois mais bon j'en sais rien
et si ça allait pas c'est pas grave tu
vois genre ça fait partie du processus
quoi ce truc de vraiment manager des
gens euh c'est arrivé avec menu nextdor
genre la boîte d'avant coup d'État du
coup o chez menudor j'étais CPO donc je
m'occupais du produit et en fait là
j'avais une équipe de dev avec moi et
j'avais ce ce truc de comment je fais
pour gérer une team semaine après
semaine qu'on se concentre sur No matrix
tout ça j'ai appris j'ai mis un an à
comprendre comment les matrix
fonctionnaient c'était un enfer genre
j'aurais trop aimé avoir la saison 2 de
coup d'état àépoque là tu vois euh enfin
de coup entreprendre ça a pris du temps
mais j'ai appris à à comprendre comment
les gens fonctionnaient à ce que tu
pouvais dire ce que tu pouvais pas dire
comment tu es gentil comment tu comment
tu fais du mal aux gens genre faire du
mal aux gens c'est un truc qui est
terrible en management en fait euh par
contre leur leur mettre des limite et
leur mettre un cadre pour qu'ils sachent
les choix qu'ils doivent faire et cetera
bah ça les aide à accélérer enfin il y a
énormé de leçons qui viennent et en fait
les leçons de management je les ai
apprises comme ça et après il y a une
grosse phase d'apprentissage sur coup
d'État aussi genre il y a eu la phase où
j'ai essayé de micro manager tout le
monde genre on avait cette borde de
tâchees où genre je voulais absolument
que vous avanciez toutes vos tâches pour
que ce soit une grosse toutdou de toute
l'équipe je voulais être au courant à
chaque minute de ce que chacun faisait
pour être sûr que ce soit dans les temps
et puis progressivement j'ai appris à
lâcher prise et à dire bon en fait vous
savez ce que vous faites autant que moi
voir mieux genre pour tous tu vois et
pour toutes euh j'arrête de vous fliquer
tu vois genre maintenant je vous dis
vous allez faire ce trucl vous êtes
chaud oui non on discute machin on se
met d'accord euh ok bah si tu veux faire
ce truc là et bah vas-y tu le fais pour
quand tu penses que tu en as pour
combien de temps bah pour tant de temps
OK et c'est délivré après ça sort de ma
tête et c'est plus moi qui m'en occupe
tu vois et en fait c'est c'est une façon
de de de gérer l'équipe qui est déjà
beaucoup plus chuile pour moi parce
qu'en fait je peux rentrer chez moi le
soir et et maté Game of Thrones
tranquille tu vois sans me dire wou faut
que je passe ma soirée à planifier la
journée de demain pour tout le monde tu
vois gen j'ai déjà assez à planifier mon
propre temps c'est genre c'est déjà
beaucoup tu vois donc donc non tu
apprends à lâcher prise comme ça et pour
l'âge
euh l'âge ça a toujours été un problème
genre en fait quand tu quand j'ai
commencé mes premières vraies activités
à 12 ans tu vois c'était un énorme
problème tuas 12 ans les gens ils te
regardent enfin genre au
collège enfin il y avait d'autres
problèmes que ça au collège tu vois
genre pe parler ant que tu veux quoi
mais au collège genre les gens ils
éaient là mais qu'est-ce que tu fais
avec ton blog pourquoi tu fous ça tu
vois et puis en fait tu es trop jeune tu
es pas journaliste tu es tout ce que tu
peux imaginer quoi et en fait c'est un
environnement qui est toxique à fuck tu
vois genre pour pour pour démarrer
quelque chose puis auun moment tu finis
par avoir des
victoires et puis genre ton ton ton ego
de 12 ans ou 13 14 ans il fait genre ah
je vous l'avais bien dit bande de cons
tu vois ce qui est la pire chose à faire
genre vraiment ça ça va pas tu vois mais
bon à l'époque tu fais ce que tu as quoi
euh et puis en fait genre tu as des
victoires et puis tu te fais une
carapace et c'était une carapace qui
était pas très saine tu vois genre
encore chez MEnu nextdor quand je suis
rentré chez MEnu nextdor j'avais 19 ans
tu sais genre je suis arrivé chez MEnu
nextdor le torse bombé salut moi je sais
ce que je fais j'ai déjà fait du produit
donc on va faire comme ça comme ça comme
ça et mon objectif c'était de de me
faire paraître plus impressionnant que
je l'étais pour que Nico qui était le
CEO me respecte et que euh et que du
coup genre je je me fasse pas tège parce
que j'étais pas légitime ou je sais pas
quoi tu vois à cause de mon âge beaucoup
et puis en fait il y a un moment où où
tu finis par te rendre compte
que être vulnérable c'est une super
bonne chose être jeune c'est une super
bonne chose
euh ça fait partie de toi et qu'en fait
tu le contrôles pas tu vois genre c'est
impossible de contrôler ton âge j'ai
essayé tu vois genre sur tinder je me
que j'avais 26 ans pour essayer de
choper des meufs tu vois ça marchait pas
tu vois genre si tu peux avoir de la bar
tu ça dépend
qui mais ouais ça c'est venu récemment
la barbe c'est venu genre juste avant
coup d'État c'était un signe non mais
mais tu vois genre au
final il y a il y a il y a ce moment où
où tu prends conscience que tes
vulnérabilités c'est tes forces en fait
parce que si tu les si tu les acceptes
réellement et que du coup tu t'autorises
à construire par-dessus ses ses
vulnérabilités et ses ses faiblesses
entre guillemets tu peux devenir plus
fort et ben en fait tu tu avances quoi
j'aurais pu arriver chez MEnu nextdor et
et au lieu de faire le malin et dire je
sais exactement ce que je fais
respectez-moi dire salut j'ai pas tout
compris par contre vous vous avez l'air
d'avoir compris beaucoup plus de trucs
que moi apprenez-moi et je vais le
mélanger avec ce que je sais déjà et je
vais en faire quelque chose de mieux et
ensemble on peut genre se nourrir les
uns les autres et avancer tu vois c'est
comme ça que je vois ma vie aujourd'hui
tu vois mais mais mais je l'ai pas fait
tu vois je l'ai pas fait et puis voilà
il y a un moment où ton âge fait partie
de ça ton âge fait partie de ça et en
plus on a la chance encore une fois chez
family enfin c'est un cocon gigantesque
tu vois où les gens jugent pas ton âge
genre il y a plein de gens qui qui qui
on qui sont un peu plus haut dans la
hiérarchie de the family qui sont plus
jeunes c'est pas enfin tout le monde est
d'accord pour dire que c'est pas une
métrique et c'est pas un problèmeou cl
c'est ce qui m'avait un peu choqué quand
j'étais arrivé à the family c'est à quel
point làâ cétait pas un sujet alors que
globalement dans la société il faut
faire tant d'années d'expérience dans
une boîte pour atteindre tel stade et
cetera alors que ici en fait on juste ce
que tu fais tu vois on juste pas tout
d'où tu viens et cetera juste qu'est-ce
que tu fais au jour enfin au quotidien
et B quoi l'expérience est un truc c'est
hyper important c'est hyper important et
genre je pense que un truc qui est aussi
important donc il faut de l'expérience
gen je pense que si tu veux créer un
truc il faut de l'expérience tu vois il
y a pas à chier mais par contre faut la
faire genre déjà il faut que tu te
lances et que tu testes des trucs et que
tu foires ou que ça réussisse par chance
tu vois mais en tout cas il faut faire
l'expérience et je pense que aussi
important que l'expérience il y a ce que
tu en fais quoi genre est-ce que tu fais
de l'expérience pour pour devenir
quelqu'un dégris qui genre dès qu'il
voit un danger fait genre ah j'ai déjà
vécu cette situation donc faut pas le
faire ou est-ce que tu fais de
l'expérience pour que tu mets tu tu tu
apprprends des choses que tu as faites
plutôt que des conséquences des choses
que tu as faites tu vois genre c'est
comment tu fais pour bâtir un pour pour
te bâtir toi plutôt qu'essayer de mieux
contrôler le monde tu vois parce qu'en
fait tu contrôles jamais rien genre tu
contrôles que ce les choix que tu fais
et pour revenir à couptax il y avait
quelque chose qui avait marqué c'était
un moment dans les interviews tu savais
plus trop si tu voulais continuer à les
donner tu vois tu te posais un peu la
question et récemment tu m'as dit avec
l'interiew Ty chis que enfin en fait tu
t'es trompé tu t'imis beaucoup trop ça
et que tu prenais énormément de plaisir
et cetera je voulais savoir un peu
qu'est-ce qui s'était passé déjà il il y
a eu a eu cette phase de de de
dépression quoi où j'étais vraiment pas
bien j'arais pas à me lever le matin
c'était terrible tu vois genre puis il y
a eu les phases de de psy où ça a duré 5
semaines et ma vie a changé complètement
tu vois genre vraiment c'est
exceptionnel ce qui s'est passé
et et maintenant j'ai envie de chérir
cet état dans lequel je suis qui est un
état de de de d'éveil un peu mental tu
vois genre où je suis conscient en fait
de mes émotions et et où j'essaie de de
bah de les accepter et de faire mon
chemin avec les armes que j'ai et
d'essayer d'apprendre de plus en plus
euh je pense que ça ça a été un bon
déclic en fait genre à la base j'étais
en interview c'était dur j'étais
concentré sur moi sur ces trucs sur
cette peur sur ces trucsl et tout et et
en fait genre après ces séances d'opsy
et cette sortie de dépression euh tu tu
tu tu j'ai fait l'interview de ta Chris
et j'étais là genre wou mais c'était ouf
tu vois rumeur publique Christian c'est
pareil genre c'était un peu en sortie
c'était à la fin des séances de psy tu
vois et en fait c'est la première fois
où j'ai fait des interviews où j'avais
plus ce problème de peur c'est pour ça
que je dis que la santé mentale c'est la
base de tout tu vois c'est qu'en fait
c'est hyper facile de donner des
conseils à postériori genre ah si tu as
peur vas-y sors de ta zone de confort en
fait il y a genre s'il y a des
traumatismes trop profonds des trucs des
trucs qui sont trop enfoui en toi et que
tu les as pas réglé genre c'est enfin
c'est comme une pyramide quoi il faut
commencer par les bases fondamentaux
commcer bas faut commencer par ton
histoire être d'accord avec ton histoire
il y a des des principes de plaisir et
de réalité enfin il y a vraiment plein
de choses d'ailleurs j'écris une série
d'articles instant autopromo j'écris une
série d'article qui s'appelle about
mental health et où j'explique tous les
trucs que je mets en place pour bah
continuer à pas être heureux parce
qu'être heureux c'est un état instantané
genre c'est vraiment genre tu peux être
heureux un moment et être triste le
lendemain ça change pas que ta vie elle
est bien genre c'est comment tu fais
pour prendre soin de ta propre santé
mentale tu vois et donc il y av vraiment
ce moment où genre ouais j'ai fait cette
interview et où j'étais plus concentré
sur moi parce que j'étais en mode bon B
de toute façon quoi qu'il arrive ce sera
arrivé tu vois par contre j'étais
concentré sur l'autre personne et
j'avais ce jeu de je vais prendre tous
les trucs intéressants qu'elle dit et
qui ont l'air émotionnels pour elle et
et creuser dedans tu vois et mon but
c'est vraiment d'aller titiller titiller
genre le plus possible tu vois jusqu'à
pousser les gens au bord de de presque
de leur limite émotionnelle où ils sont
un peu mal à l'aise et tu sens que la
question suivante elle va peut-être un
peu déstabiliser le monde qui se sont
créé et là j'arrête parce qu'en fait
c'est pas intéressant pour moi de juste
les mettre au dos au mur genre ah mais
en fait ce que tu fais c'est de la merde
tu vois aucun intérêt parce que c'est
pas vrai par contre genre je vais tâter
les limites de leur croyan en fait parce
que tu construis ta vie en fonction de
tes croyances il y a des gens pour qui
c'est la religion il y a des gens pour
qui c'est la spiritualité il y a des
gens qui pour qui ils ont des principes
qui leur ont été inculqués depuis
l'enfance ou des gens qui construisent
leurs propres principes eux même c'est
ce que moi j'essaie de faire tu vois
genre j'ai passé les 23 dernières années
de ma vie à déconstruire ce qu'on
m'avait appris enfant et à reconstruire
ce que j'avais envie de faire tu vois et
je pense que c'est pas fini et que ce
sera jamais fini
et mais en tout cas genre quand tu vas
dans dans les limites émotionnelles des
gens et dans leurs croyances et tout tu
finis par être là en mode [ __ ] je
pense que j'ai appris des nouvelles
manières de penser et ça ça m'a fait
cliquer complètement genre le le mélange
je vais mieux dans ma tête et du coup je
peux me concentrer sur l'autre personne
et regarde tout ce que je peux apprendre
et comment je peux façonner ma vie
encore mieux en faisant des interviews
impressionnantes et et le nombre de gens
qu'on peut aider qui regardent les
vidéos et qui écoutent les podcasts et
qui sont contents et qui nous et qui
nous envoient un soutien gigantesque
constamment qui font que tu te lèves le
matin tu as des messages de gens qui
disent que ce que tu fais c'est de la
balle tu es trop content genre ça te
fait un cercle de validation infini tu
te dis bah on va faire une saison 2 quoi
on va faire une saison 2 et et on va
élargir un peu le Scope et on va on va
inviter des gens qui sont du du du du
niveau de vie de ta crrise donc qui ont
accompli vraiment beaucoup de choses des
gens qui sont potentiellement un petit
peu plus vieux en tout cas qui ont plus
d'expérience parce que c'est c'est c'est
dans la dans la la multiplicité des
types d'expériences dans une seule vie
que tu vois les les les que tu chopes
les leçons les plus intéressantes en
fait parce que les gens quand tu fais
quand tu appliques les mêmes principes
de vie à plusieurs trucs et que ça
marche les gens ils ont un recul dessus
où tu te dis genre wou c'est pas c'est
pas juste ils font un truc et ça marche
et donc du coup ils savent pas trop
expliquer comment c'est genre souvent
ils peuvent te dire bah en fait oui
genre il y a un pattern moi j'applique
ça à toutes mes situations et ça marche
et le jeu c'est un peu de trouver genre
où sont les limites de ça tu vois et si
les limites elles sont plus loin que
leur champ d'action et ben tu as
découvert un truc genre une nouvelle
façon de voir le monde et tu l'appliques
à toi ou pas enfin donc ouais gen il
fallait continuer cette série j'adore
ces interviews quoi genre c'est une
série qui marche moins bien que cou tox
et que coup
et du coup il se prépare quoi pour la
saison 2 il se prépare quoi euh VO je
vais pas donner de nom mais on prépare
une série de de entre 10 et 15
interviews de gens qui sont des des
enfin grosso modo le truc qu'on dit chez
koua c'est qu'on veut des superstar quoi
ouais des ras on veut des ras de ouf on
veut des artistes on veut des sportifs
de haut niveau on veut on veut des
acteurs des actrices on veut des des des
journalistes exceptionnels et cetera qui
ont tous le point commun d'être
entrepreneur de leur vie et toi pourquoi
tu fais coup d'État pourquoi je fais
coup d'État c'est parce que je pense
que toute ma vie genre c'est un un de
nos meilleurs utilisateurs Momo shot
Momo euh un un nos meilleurs
utilisateurs qui qui m'a dit ça un jour
j'étais un peu down mais c'est un des
mecs qui me remonte le moral quand quand
ça va pas trop tu vois genre tu as
toujours besoin de gens comme ça dans ta
vie des fois c'est ta famille des fois
c'est tes amis des fois c'est ma meuf
des fois enfin des fois c'est toi des
fois c'est nesterine genre ça dépend tu
vois un jour je disais ouais machin la
vidé Vié de la de la conférence 4 sur
Créer un produit dans la saison 1 elle
est pas
malade parce que bon j'étais pas prêt
pour cette conf et c'est vraiment genre
c'est une vidéo qui est de moi en ligne
mais je suis pas hyper fier de cette
vidéo je l'aime pas trop tu vois et moi
il m'a dit un truc genre non mais cette
vidéo elle est incroyable parce que
certes tu es pas parfait dedans et genre
c'est effectivement le contenu est bien
tu vois mais pas transcendant tu vois
surtout que tu es au milieu d'Ousama et
tout genre c'est chaud tu vois mais en
fait elle traduit un truc qui est
vraiment inspirant quiok que toute ta
vie tu t'es battu pour être toi et c'est
un truc qui m'a marqué tu vois genre
cette phrase là qui m'a ditite bon il
dit beaucoup de phrases m il dit
énormément de de trucs et puis au milieu
des punchlin exceptionnels tu vois genre
genre ce truc de se battre pour être
soi ça me ça me ça me ça me travaille
depuis parce que c'est un je trouve que
c'est la meilleure manière de vivre sa
vie tu vois genre si tu te bats pour
être la personne que tues que tu veux
être profondément et pas la personne
qu'on t'impose tu sais c'est ce que dit
Tor dans le dernier Avengers quoi dans
le dernier Avengers St il dit ça genre
sa mère elle lui dit ouais soit le le le
héros que tu es pas le héros que tu es
supposé être tu vois et en fait genre je
trouve ça hyper intéressant d'autant
plus que bah en fait quand tu as pas un
cadre de vie qui t'est imposé de la
naissance il pas m'ont laissé assez
libre de faire tout ce que je voulais et
j'en suis énormément reconnaissant tu
vois bah en fait il y a un moment où
j'ai juste voulu péter toutes les
barrières et tester ce qui se passait si
j'avais plus aucune barrière et où
est-ce que je vais tu vois je pense que
là maintenant euh avec tout les
expériences passées et cetera j'arrive
un peu plus à à connectre de dots tu
vois genre ok bah tu vois genre coup
d'État c'est incroyable parce qu'en fait
enfin pour moi c'est incroyable parce
que c'est un mélange de tout ce que j'ai
appris à faire ces 12 dernières années
tu vois genre c'est du produit c'est le
truc que j'ai développé le plus chez
MEnu next door genre je faisais que ça
je faisais que des maquettes à longueur
de journée que du design que de la
gestion des dev que faire du produit du
produit du produit du produit jusqu'à ce
que je devienne une brute tu vois genre
j'aime trop ça ça m'excite genre
vraiment c'est c'est incroyable en plus
de ça il y a toute la la la gestion des
des des gens et cetera genre le le
management le recrutement et cetera qui
sont des choses que j'ai aussi apprise à
faire chez chez MEnu nextdor et que
j'apprends encore à faire au quotidien
tu vois
euh et le TR c'est de la communauté
qu'on a fait aussi beaucoup chez chez
MEnu nextdor et le 4ème truc c'est de la
vidéo et la vidéo c'est le seul truc que
j'ai appris à faire pas dans ma carrière
pro c'est un truc que j'ai appris à
faire parce qu'on faisait des vidéos euh
toutes naz avec mes potes du lycée qui
sont incroyables et qui sont des
souvenirs exceptionnels et que après
avoir dit ça dans l'interview dans cette
interview les gens vont fouiller sur
Youtube et trouver des vidéos de moi sur
sur le lycée sur de moi au lycée en
train de faire des vidéos euh marrante
quoi mais en vrai ces vidéoslà c'est des
nuits à faire du montage avec mes potes
tu vois j'étais avec Jules on faisait du
montage toute la nuit on se réveillait
le lendemain avec des cernes
gigantesques mais on avait un film qu'on
mettait sur Youtube et qui faisait 2000
vues on était content tu vois et en fait
ce truc je l'utilise chez coup d'État
maintenant quoi genre c'est ce qui me
permet aujourd'hui de pouvoir discuter
avec toi facilement quand tu fais du
montage ou avec nine facilement quand
elle fait du montage parce que benah en
fait je sais faire aussi tu vois c'est
ce qui me permet de maintenant tu t'en
vas et en fait benah je reprends le
montage et c'est pas un problème et et
ça s'enchaîne et c'est fou parce que
genre vraiment dans ce truc de je me
bats depuis toute ma vie pour devenir
moi-même il y a toutes ces expériences
qui sont un peu décorrélées les unes des
autres un peu random tu vois où j'ai
pris des décisions vite fait vas-y on
fait un film avec mes potes vas-y je
vais chez nextd sur un coup de tête je
monte à Bruxelles machin et en fait la
convergence de le produit la communauté
le management les vidéos qui ont qui
sont tous des chemins qui ont un peu
rien à voir mais qui au final sont ont
juste à voir avec moi ça a fait une
convergence qui me permet de de de de
channeliser tout ce que je sais et et
tout ce que j'ai appris à faire dans le
truc qui me semble le plus important
dans ma vie et qui m'apporte le plus de
satisfaction qui est d'aider les gens à
révéler leur potentiel parce que je
crois genre je suis tellement deg à
chaque fois que je vois quelqu'un qui a
un potentiel gigantesque et qui est
bloqué par la peur que si j'arrive à en
débloquer ne sera-ce qu'un ou une genre
ça me rend ouf tu vois je je suis genre
wouah ça a marché genre à la base ils
étaient keblos et maintenant ils ont une
boîte qui marche et ils sont contents et
ils font un truc qui est plus aligné
avec la personne qui veut être et il y a
rien qui me rend plus heureux tu vois
genre vraiment ça me ça me transcende
l'ducation quoi l'éducation mec C c'est
un peu ça mais moi enfin le le pourquoi
de de le vrai pourquoi enfin siil faut
répondre à la question euh vraiment le
pourquoi de coup d'état c'est parce que
aujourd'hui je crois fermement que il y
a énormément de choses dans la société
qui qui sont bloquées parce qu'il y a
trop peu de gens qui qui entreprennent
au sens large tu vois genre qui
entreprennent des nouvelles choses et
qui veulent amener le monde à devenir
une meilleure version du monde et cetera
donc on essaie de se de on on on passe
notre temps à à regarder les gens qui
font et soit à les aduler soit à les
critiquer et en fait il y a beaucoup de
gens qui sont qui sont statiques et
c'est terrible tu vois genre moi je fais
parti de ces gens-là pendant longtemps
genre tu regardes et puis et puis tu dis
ah c'est pété tu vois genre ce qui ah
c'est nul ce qu'il fait ouais ben il
fait des trucs lève ton cul de ton
canapé vas-y tu vois et en fait je pense
que si on arrive à éduquer les gens à
avoir ce goût de de de de faire des
choses et d'avancer et d'accomplir et de
faire à forceie du bien bon j'ai pas le
contrôle sur ce qu'il choisissent de
faire mais j'espère qu'il y a des gens
qui vont faire du bien mais en fait on
peut créer une société où il y a
beaucoup beaucoup plus de leaders et où
en fait on se transcende en tant que en
tant qu'humanité et on va on va àer
tacler les [ __ ] de challenges qui
nous attendent genre on est à une époque
où il y a jamais eu autant de challenge
que maintenant à chaque fois qu'on dit
il y a un problème genre le sexisme le
racisme le le le le la peur ambiante le
enfin tu vois tous les problèmes de
société dont on parle à chaque fin de
débat c'est genre ouais mais le problème
c'est l'éducation il faudrait qu'on
éduque mieux les gens et cetera et ben
je pense qu'avec coup d'État à long
terme on peut faire un truc où les gens
ont un outil pour s'éduquer constamment
parce que l'éducation c'est constant
genre c'est pas un truc qui se fait je
vais à l'école et après j'ai tout
compris à la vie du coup je peux le
faire tout le reste de ma life euh si on
donne un outil aux gens pour se former
constamment sur des nouvelles choses
s'ouvrir au monde élargir leur façon de
construire le monde qu'ils ont envie de
construire et qu'on leur donne les
outils pour le faire ça change
complètement la donne partout tu vois et
l'éducation ça a toujours été un truc
qui me fascine j'adore j'adore enseigner
j'adore expliquer des choses aux gens je
je me sens utile c'est trop bien tu vois
genre ça me rend heureux comment tu as
fait pour t'éduquer comment tu as fait
pour casser toutes ces barrières tout ça
comment j'ai fait pour casser toutes ces
barrières bah déjà il y a beaucoup de il
y a beaucoup de trucs que tu internet
aide énormément tu vois genre au final
il y a il y a ce moment dans ma vie je
pense où c'est peut-être pas un moment
c'est vûement une période mais où je
découvre que j'apprends plus de trucs
quand je suis chez moi en rentrant de
l'école qu'à l'école et où je suis là
genre mais qu'est-ce qui se passe tu
vois et donc en fait je finis par faire
le strict minimum à l'école pour avoir
une bonne moyenne et que mes parents
soient contents et puis en fait le reste
du temps ce que j'apprends pour de vrai
c'est chez moi tout seul tu vois le
problème de ça c'est que ça demande une
volonté genre c'est une volonté que j'ai
je sais pas trop d'où elle sort c'est
une curiosité que mes parents m'ont
enseigné et cetera mais c'est un truc
qui se travaille mais quand tu as 12 ans
tu sais pas genre tu tu peux pas savoir
si tu veux pousser sur un sujet ou un
autre enfin c'est c'est compliqué tu
vois mais donc il y avait cette volonté
de faire des trucs d'être différent des
autres probablement de la frustration
beaucoup beaucoup mais mais quand même
une volonté
internet enfin tu tapes sur Google quoi
genre tu sais pas quelque chose tu tapes
sur Google quoi genre vraiment tu troues
tout tu vois genre vraiment tu trouves
tout et tu es là genre ok tu vois genre
j'ai souvent ça t'amène sur d'autres
sujets du coup tu as envie de creuser en
N tu découvres des nouvelles choses et
tout et et c'est assez incroyable donc
il il y a le pouvoir d'Internet et
après je pense que le le truc qui m'a
fait casser le le plus de barrières
après la PSI c'est c'est d'avoir quitté
l'école quoi
genre c'est pas un message que je vaux
renvoyer genre tout le monde devrait
quitter l'école c'est cool tu vois parce
que je pense que c'est quand même un
c'est un ça reste un danger et et tout
le monde est pas voué à prendre beaucoup
de risqu même
si plus le risque est gros plus la
récompense est grosse tu
vois tu quittes l'école tu chopes un je
choper un un job chez the family et puis
enensite suite chez MEnu nextdor et j'ai
construit un truc et tout ça tout est
allé assez vite tu vois j'ai pas eu de
période où j'ai quitté l'école et
j'étais en galère et tout ça j'ai eu de
la chance tu vois pas que j'ai aussi
provoqué un peu mais il y a quand même
une part de chance quand tu vois que tu
quittes l'école que tout le monde te
disait c'est impossible tu auras pas de
job tu vas mourir tu vas être à la rue
et qu'en fait tu quittes l'école et que
tout va bien et que tout va mieux même B
en fait les barrières elles tombent
toute seul quoi tu les casses même pas
elles tombe toute seule genre ton
cerveau il fait genre what the fuck
genre tu as une récompense gigantesque
tout le monde est là genre ah [ __ ] ça
marche pour et tout c'est trop cool moi
aussi j'aimerais avoir le courage de
quitter l'école tu vois et en fait c'est
pas du courage de quitter l'école c'est
juste un moment j'ai pété un plomb tu
vois gen j'en pouvais plus c'était
terrible genre être à l'école pour moi
c'était terrible pourant j'étais pas
mauvais tu vois mais c'était affreux
quoi et moi je le vois même pas comme du
courage c'était nécessaire genre c'était
c'était ça aurait été courageux de
rester et c'est un processus constant
genre apprendre et casser tes propres
barrières c'est un processus constant
genre tu es tout le temps en train de le
faire tu vois et je le serai je serais
en train de le faire toute ma vie genre
sinon tu arrêtes d'apprendre tu es mort
tu vois c'est pas épuisant non parce que
tu te reposes gen faut se reposer dans
la vie c'est trop important tu voisent
dans mon agenda il y a plein de plages
horair où c'est écrit je chill à la
maison avec mes potes tu vois tu te
reposees tu passes du temps avec les
gens que tu aimes tu fais pas que bosser
toute ta life genre tu mets de
l'intensité quand il faut en mettre tu
vois c'est la saison 2 de coup d'état on
a bossé 3 semaines comme des malades et
ben après les TR semaines comme des
malades il y a eu une semaine entière où
je venais au bureau de 11h à 17h et et
où je faisais mes trucs un peu
tranquillou et puis après du coup ça m'a
reposé vraiment genre c'est du vrai
repos c'est pas genre j'ai pris des
vacances et je suis parti faire le plus
de trucs possible c'était du vrai REP
tuas toujours réussi à gérer ta vie pro
et ta vie perso comme ça parce que moi
j'ai eu des périodes où j' plus de vie
perso et je faisais que de ta fait tu
voisis trois projets et toute ma vie
c'était ces trois projets je faisais que
ça ah ouais non non non c'est c'est
c'est c'est une vraie discipline et je
pense que c'est
la j'allais dire c'est presque la seule
qui compte tu vois ça aussi c'est venu
hyper remment quoi c'était genre le le
un des énormes problèmes de de ma vie
quoi genre
c'était comment je fais pour réconcilier
le plaisir et la réalité c'est un truc
qu'on a travaillé avec M psy énormément
tu vois en fait dans ma vie j'ai eu
vraiment deux phases qui sont succédé
qui étaiit les extrêmes il y a eu menu
next dooror où on bossait de 7h à 22h
tous les jours pendant 2 ans et on avait
pas de vie tu vois genre la nuit tu vas
te coucher tu penses à menu next d' la
nuit tu rêves tu penses tu rêves de menu
next d' tu te lèves le matin tu douche
et tu fais que bosser et en fait tu fais
pas que bosser c'est pas vrai tu es pas
tout le temps en train de produire des
trucs mais tu es au bureau du coup tu
discutes avec les gens il y a des idées
qui fusent machin tu testes des trucs et
tout ça et en fait ça fait que tu es
constamment en mode travail et a un
moment où j'ai pété un plomb parce que
quand tu fais que ça dans ta vie et que
ça se casse la gueule en fait c'est
terrible genre ta vie ça çaanéantit tu
vois genre j'ai eu cette phase où je
disais à mon pèretin si cette boîte
s'arrête je vais faire quoi tu vois
genre ça a pas de sens pour moi genre la
vie a pas de sens sans menu nextdor tu
vois ah ouais
et et menu nextdor s'est arrêté et la
vie avait du sens tu vois genre j'ai
retrouvé mes potes du lycée que j'avais
abandonné lâchement parce que bah je me
sentais plus pissé tu vois que j'étais
j'ai une boîte qui marche donc mes potes
du de cemar tant pis pour eux tu vois en
fait je les ai retrouvé ils m'ont dit
mec on t'attend depuis 2 ans tu vois et
j'étais là genre what the fuck tu vois
et encore une fois genre c'est la même
chose que quand j'ai quitté l'école
genre ça m'a fait un shot énorme de ah
mais en fait bah ils sont toujours là tu
vois ils sont toujours là et bon je les
lâche plus jamais déjà hein genre c'est
c'est terminé tu vois
et et en plus de ça bah tu te dis bon
bah c'est possible quoi et en fait j'ai
entamé postmenu next door o c'était
7h22h pendant 2 ans j'ai entamer un truc
ù de 7h à 22h tous les jours c'était euh
plage et chill quoi et on faisait rien
tu vois genre je bossais un peu sur des
projets bon j'aime toujours enfin tu
vois en Tage de fond il y avait toujours
un petit peu de projet je devais bosser
4 heures par jour sur une boîte un
sideite project truc de cuisine et tout
ça tu vois mais au final c'était des
longues vacances d'un an et demi alors
j'avais la chance de pouvoir le faire
parce que j'avais le casche de menu
nextdor un petit peu accumulé et cetera
donc j'ai pu le faire bah avec mes
réserves et tout quoi et pendant un an
et demi j'ai fait que du chill quasiment
et puis au d' moment j'avais plus de
tune du coup j'ai fait du freelance ça
m'a fait chier et
et parce que bah genre ça m'intéresse je
voulais vraiment construire quelque
chose de nouveau et en fait quand j'ai
lancé des j'ai lancé des projets de
boîte des trucs qui ont marché genre où
j'ai chopé des product market fit hyper
rapidement tu vois et où en fait genre
choper le product market fit genre je
voyais les les signup augmenter les
ventes décoller et tout et je disais oh
là là ça veut dire que je dois me mettre
full time de 7h à 22h comme chez MEnu
next door
j'abandonne en fait c'est faux genre
c'est tu sais c'est un conseil que qui
est beaucoup donné chez the family euh
c'est soit si tu veux faire ta startup
soit tu fais que ça euh soit tu le fais
pas je trouve que c'est le pire conseil
quoi genre c'est un truc avec lequel je
suis pas d'accord sur les sur les les
valeurs de the family euh c'est qu'en
fait au départ tu peux carrément faire
un sideite project tu vois il y a un
moment où ça devient plus possible c'est
ce qui se passe avec toi tu vois genre
tuais des sideite project aujourd'hui
c'est plus compatible avec coup d'État
et tu préfère faire ce sideite project
en main project bah fine genre c'est une
bonne manière d'aborder le truc parce
qu'en fait quand tu quand tu es full
time tu as pas tous ces moments où tu es
un bon qu'est-ce que je fais tu vois
j'ai fait tout ce que je pouvais faire
maintenant j'attends une réponse d'un
utilisateur d'un client machin tu voisas
tu as pas tous ces moments de vide qui
te rendent fou en
fait donc je pense que ouais c'est c'est
vraiment pas un bon conseil de de dire
mets-toi full time tu vois genre parce
que sinon ça te met une pression je
devrais être full time je devrais faire
que ça toute ma vie et tout et c'est
horrible et en fait j'ai j'ai trouvé le
juste milieu en en organisant ma vie
beaucoup mieux quoi et genre aujourd'hui
le dimanche soir et une partie du lundi
matin c'est passé à juste faire mon
agenda quoi et genre je remplis mon
agenda et j'écris tout et je dis bon bah
là je veux chiller ce soir-là je veux
chiller ce soir-là je veux faire une
soirée ce soir-là je veux faire machin
donc je fais d'abord souvent mes soirées
tu vois parce que sinon je j'ai tendance
à mettre plus de taf que de loisirs donc
d'abord je commence par mes moments de
de détente et ensuite je rentre tout le
reste ok bah là je vais me faire une
plage horaire de de de 4h où ça va être
écriture de contenu donc ça va rentrer
la newsletter coup d'État ça va rentrer
les posts insta ça va rentrer quelques
trucs différents et puis là je veux
faire une session de mon et puis là je
va faire une session de produit avec les
gars du produit et puis et en fait
j'organise mon agenda mon agenda est
tout le temps plein mais il est plein de
gros bloc ou des fois c'est marqué pause
tu vois coup d'étap pour moi c'est une
mission ultra profonde c'est un truc qui
me transcende complètement ça veut pas
dire que j' envie de faire que ça sinon
sinon tu tu tu en fait tu pètes un plomb
genre tu c'est un marathon tu vois soit
tu es malheureux et tu tiens parce que
tu as une carapace
soit soit bon il y a peut-être des gens
qui sont heureux à faire qu'un seul truc
dans leur vie tu vois je trouve que la
pluralité a quand même une certaine
beauté moi je t'ai vu abattre plein de
sujets les uns après les autres tu vois
par exemple vie perso vie pro genre là
par exemple toi tu vois que c'est
totalement géré que c'est totalement
sous contrôle et que tu fais ça trop
bien tout ce qui est mental h avec ta
psy j'ai vu que tu as progressé de fou
et que là c'est sous contrôle et que
c'est trop bien et cetera du coup je me
demandais un peu est-ce qu'il y avait
encore des trucs dans ta vie sur
lesquels tu voulais bosser t'améliorer
et cetera c'est une bonne
question oui forcément il y a toujours
des trucs truc tu vois je pense que tu
réalises les choses que tu dois changer
dans ta vie quand ça te fait mal genre
fondamentalement genre quand il y a un
problème là mon enfin là mon mon gros
focus de tous les jours il est sur
comment on fait du cash avec coup d'État
genre vraiment c'est le truc de bon là
on est au mois de mai là on tourne cette
vidéo on est le 14 mai au 30 mai il faut
payer les salaires de toute l'équipe on
a pas assez de casche pour le faire
comment on fait comment on vend anyone
can scale qui est notre formation genre
je suis convaincu que c'est de la balle
que ça va aider des gens de ouf et que
le contenu est malade maintenant il faut
que j'arrive à convaincre suffisamment
de gens de venir
précommander la formation et cetera pour
faire en sorte que la boîte tourne parce
que si la boîte tourne pas bah on paye
pas les salaires et c'est c'est un enfer
tu vois genre la boîte peut complètement
couler à cause d'une erreur comme
celle-là donc je suis concentré sur ça
et je pense que ouais enfin c'est un
truc où il faut être focus tu vois il y
a un moment où au tout début de ta boîte
tu vas prendre toutes les opportunités
qui s'offrent à toi et et tu saisis un
peu tout pour voir ce qui ce qui se
stique ou pas là on est un moment de la
vie de coup d'état où on peut pas faire
ça on doit être focus sur un seul truc
et c'est le seul truc qui m'obsède parce
que c'est un peu ce qui ce qui menace
tout mon style de vie actuel genre
aujourd'hui si je peux gérer mon temps
correctement et en être content gérer
mes émotions correctement et en être
content gérer mes relations correctement
et en être très heureux euh c'est parce
queil y a coup d'État c'est parce qu'il
y a coup d'État et que ce que je fais me
rend hyper heureux ça me satisfait à
fond euh on aide vraiment des gens c'est
trop bien comment on fait pour que cette
boîte reste à flow et comment on fait
pour qu'elle qu'elle qu'elle soit
sublimée et que et qu'on en fasse
quelque chose de gros genre vraiment le
but c'est d'aller changer l'éducation
dans dans la vie de du plus de gens
possible et tu peux nous en dire plus un
peu sur le futur de coup d'État le futur
de coup d'état l'objectif donc là on a
fait coup d'État entreprendre qui est la
série pour apprendre à entreprendre qui
a un truc très pédagogique comment tu
fais genre il y a l'état d'esprit saison
1 avec Ousama le créer un produit saison
2 avec moi il y aura dans le futur
saison 3 financement saison 4
recrutement à côté on a fait coup d'État
X qui est donc cette série d'interview
d'entrepreneur pour l'état d'esprit et
le et le la vision du monde et cetera on
a fait c to qui est plus sur plein
d'entrepreneurs qui vont donneré des
petites leçons sur un sujet particulier
et te donner un peu des clés aussi pour
implémenter certaines choses dans ta
boîte et puis on a anyone can scale qui
est notre première série payante et qui
qui veut aider les gens qui sont pas qui
débutent pas dans l'entrepreneur qui ont
déjà une boîte qui tourne et qui veulent
apprendre à bah constituer leur boîte en
bloc pour faire en sorte que ce soit des
blocs indépendants les uns des autres et
que ça fonctionne et du coup ça le
permettre de créer un modèle qui va
scaler tout ça c'est ce qu'on fait
actuellement ça veut dire qu'on est
capable de produire des séries qu'on est
capable de produire des saisons dans ces
séries que visiblement ça a l'air de
plaire quand même à la cible de coup
d'état et à tous les gens qui peuvent
découvrir le truc l'objectif à long
terme c'est comment on fait pour créer
de ça un modèle où on sait voilà euh une
série coups d'État c'est un producteur
ou une productrice un réalisateur ou une
réalisatrice combien ça nous coûte
d'acheter une série coups d'État qu'elle
soit gratuite ou payante et ensuite
combien ça nous rapporte gen les séries
gratuites elles vont nous apporter des
gens qui vont découvrir le contenu les
séries payantes elles vont nous
rapporter des ventes qui vont faire du
cash pour qu'on puisse faire grossir la
boîte comment on fait pour avoir un
équilibre où on on achète des séries
moins cher que ce que ça nous rapporte
et on fait grossir la boîte le plus
possible et on avance et l'idée du coup
c'est que tu vas avoir des séries sur
des gens entreprenants de tout type quoi
genre on peut faire des séries à long
terme on peut faire des séries sur
comment devenir sportif de haut niveau
tu vois les clés de je sais pas enfin
genre sans vouloir citer de nom mais
genre on doit pouvoir faire un truc
tuimagines genre vas-y on rêve tu vois
on rêve Teddy Rinner l manodou et
et fééraire t'explique comment devenir
comment devenir un sportif de haut
niveau tu vois en terme état d'esprit et
tout ça genre c'est ouf genre je veux
que ça existe et je veux que ce soit
gratuit et qu' a un maximum de gens qui
puissent le regarder et si pour soutenir
ce modèle là de on produit du contenu
gratuit qui va inspirer des milliers et
des milliers de gens voir plus euh il
faut avoir on va avoir un modèle de
formation payante qui vont aussi aider
des gens qui peuvent se le permettre qui
vont gagner plus d'argent grâce au au
contenu qu'ils auront acheté parce
qu'ils auront ils vont mettre en place
des nouvelles techniques et cetera moi
c'est parfaitement aligné avec qui je
suis c'est parfaitement aligné avec les
les valeurs de coup d'état et on CR cré
un business model où en fait on peut
créer des formations qui à grande
échelle vont aider des gens à prendre le
contrôle de leur vie quoi et j'ai une
dernière question pour toi c'est quoi
pour toi faire ton coup d'État [ __ ]
j'ai même pas préparé frre j'ai même pas
préparé la question quoi B trop bien
tant mieux tant mieux faire ton coup
d'État c'est hyper littéral genre
c'est c'est genre tu sais prendre faire
un coup d'état c'est prendre le contrôle
de de de l'État tu vois genre je pense
que tu gagnes vraiment à prendre le
pouvoir dans ta vie et que prendre le
pouvoir c'est une une expression qui est
associée à beaucoup de choses négatives
euh c'est genre tu fais du mal aux gens
prendre le pouvoir et cetera c'est
dangereux tout ça dangere en fait
prendre le pouvoir pour moi ça ressemble
beaucoup plus à un lâcher prise et
accepter qu'il y a des choses qui vont
arriver sur lesquelles tu as pas le
contrôle et que tu peux prendre le
pouvoir pour t'aligner sur sur la
personne que tu es comme on disait tu
vois c'est genre toutes ces expressions
quoi les planètes sont
alignées je me sens droit avec moi-même
tu vois tous ces trucs-là qui disent
genre qui qui sont prononcés par des
gens qui ont l'impression d'être au bon
endroit au bon moment et dans la bonne
direction B person à chaque moment tu
vois avec les bonnes personnes à chaque
moment faire ton coup
d'État c'est juste prendre le contrôle
de ta vie pour vivre la vie que tu as
envie de vivre
lourd ben merci Valentin merci beaucoup
di
