bienvenue dans cette vidéo sur Twitter
alors Twitter c'est un réseau un peu
particulier avec lequel j'ai pas
énormément d'expérience enfin j'en ai
quand même mais pas récemment genre je
me suis un peu écarté de Twitter
personnellement ces derniers temps parce
que je trouve que c'est quand même
beaucoup beaucoup de haine et je suis
pas un grand fan de haine de manière
générale euh mais donc on va voir
ensemble un peu comment son sur Twitter
ce que ça veut dire de créer pour
Twitter et comment se faire repérer et
avoir un compte qui commence à être
intéressant et qui commence à avoir bah
des followers et pouvoir publier une
stratégie de contenu à cet endroit-là
c'est un canal de distribution qui est
assez puissant parce que bah vous pouvez
passer des messages très concis le
principe de Twitter c'est que vous allez
publier des messages en 140 caractères
maximum que du coup ces messages sont
très très digestes et que vous pouvez
frapper fort avec des idées fortes assez
rapidement donc Twitter c'est assez
simple à comprendre je vais vous montrer
les différents aspects de Twitter et ce
que vous devez savoir et avoir en tête à
peu près pour vous lancer et après bah
ce sera à votre tour de travailler donc
là on est sur la page d'accueil de
Twitter moi j'ai un compte qui est pas
très très actif mais j'ai quand même pas
mal de gens que je suis c'est des gens
beaucoup de l'écosystème start-up parce
que bah sur Twitter il y a énormément de
niches différentes hein évidemment entre
les ados qui vont publier sur Twitter
très régulièrement les 12 18 euh les
gens qui sont dans les start-ups les
gens qui sont dans la finance les gens
qui sont dans la politique les gens qui
sont dans l'actu général et cetera il y
a énormément de niches c'est un énorme
réseau comme tous les autres réseaux et
donc il va falloir arriver à customiser
votre Twitter pour parler aux gens bah
qui sont intéressants pour vous après il
y a les tendances évidemment donc là si
on regarde les tendances Twitter le 10
juin à 1249 on voit que il y a l'US Air
Force que il y a hashtag profbashing
htagvog challenge hashtag merci les
profs et je suis étonné qu'il a pas à
hashtagcinement évidemment euh HBO max
Tintin bref c'est assez intéressant de
voir sur Twitter quelles sont les
tendances générales ça peut vous donner
une idée de bah ça peut vous donner une
idée des fois des idées de contenu des
choses que vous avez envie de partager
et c'est intéressant parce que c'est un
réseau qui est quand même assez
communautaire au sens large du réseau là
où Instagram va être quand même très
renfermé sur lui-même euh ça va être des
cercles restreints de gens qui suivent
certaines personnes et cetera Twitter a
un côté un peu grande communauté c'est
une communauté où la bienveillance est
pas toujours de mise hein ça c'est sûr
mais par contre euh bah ça veut dire
qu'il y a des codes à Twitter qu'il faut
respecter et je vais essayer de vous les
donner aujourd'hui donc ce que vous
pouvez faire sur Twitter évidemment la
première chose c'est tweeter hein
tweetter donc c'est créer un tweet et
donc c'est commencer à taper du
texte créerz votre tweet ça ressemble à
peu près à ça vous allez pouvoir mettre
des liens rien de très compliqué c'est
un réseau social classique ce qui est
intéressant depuis quelques temps c'est
twetter a introduit une nouvelle
fonctionnalité qui s'appelle les threads
et donc vous allez pouvoir ajouter ici
un autre tweet qui va venir suivre votre
premier tweet vu qu'il y a une limite de
140 caractères benah en fait il y a
plein plein de gens qui faisaient un
tweet et puis qui en réponse en en en
réponse à ce tweet bah mettez un
deuxième tweet et puis qui en réponse à
ce deuxième tweet mettez une troisème
réponse et en fait ça faisait des
espèces de de petites suit de punchline
ce qui était très digeste à lire et qui
faisait une espèce de mini article mais
qui était pas vraiment du blogging qui
était très adapté à l'expérience Twitter
et donc il y a pas mal de gens vous avez
peut-être si vous êtes sur Twitter
régulièrement vous avez peut-être déjà
vu des gens qui mettent un petit 1 comme
ça et puis ensuite un deuxième tweet
avec un petit
2 puis vous allez pouvoir router un
autre et voilà et donc là moi j'ai là
j'ai ma ma suite de tweet dans laquelle
je peux mettre venir mettre des images
des gif des sondages des emojis et plein
de choses mais ça vous permet de créer
des expériences de lecture qui sont
encore différentes et je pense que comme
sur tous les canaux de distribution
d'une stratégie de contenu votre
objectif ça va être de publier
régulièrement des contenus qui ont de la
valeur pour les gens à qui vous vous
adressez le tout dans une expérience de
lecture bah qui est bonne pour pour les
gens donc donc je vais pas publier ça
maintenant et on va voir la suite donc
ça c'était pour publier un tweet c'est
vraiment la base de la base et le but ça
va être d'avoir une conversation qui
s'engage régulièrement avoir cette
conversation ça va passer d'abord par
commencer vous-même à suivre des gens
qui sont intéressants sur votre marché
dans votre industrie alors évidemment à
la base Twitter vous proposer des gens
que vous allez pouvoir auquel vous allez
pouvoir vous abonner c'est pas forcément
ces gens-là qui sont les plus pertinents
pour vous là maintenant mais mais c'est
intéressant
parce que c'est des gens avec qui vous
allez pas pouvoir interagir vraiment
genre si on prend des gens très connus
un Paul gram ou des choses comme ça bah
ils répondent pas souvent au tweet les
conversations elles sont plutôt à sens
unique dans le sens où eux publient des
choses et il y a énormément de
commentaires énormément de gens qui
répondent avec des tweets et cetera mais
vous avez pas la place de commencer à
créer des des relations qui ont du sens
avec d'autres gens sur Twitter donc ce
qui est intéressant c'est vous de vous
poser la question de qui sont les gens
qui ont à peu près le même niveau que
moi al au tout début ils vont être un
petit peu avancés mais en fait c'est
sympa de voir des gens qui ont des
comptes plus petits surtout quand vous
démarrez parce que vous allez pouvoir
commencer à interagir avec eux pour ça
il y a plein de manières de faire et il
y a une des fonctionnalités de Twitter
qui est très intéressante qui est la
fonctionnalité des listes la plupart des
gens créent des listes de profils donc
si on va dans liste ici sur Twitter moi
j'ai pas créé de liste en fait on va
pouvoir créer une liste à laquelle on va
donner un nom
je vais la rendre privée pour
l'occasion et je vais pouvoir ajouter
les gens qui sont les entrepreneur
inspirant et en fait ça ça va me
permettre donc hop je vais récupérer les
différents gens qui sont je vais
récupérer les différentes personnes qui
sont intéressantes je vais prendre
ousama je vais
prendre comment il s'appelle
Charles Charles je vais prendre Jean
Samuel je vais prendre
tong voilà donc là je commence à avoir
une petite liste de C personnes de gens
qui sont regroupés sur autour d'un sujet
spécifique donc hop je vais créer ma
liste et je vais avoir un feed qui va
être composé uniquement des gens de
cette liste et donc vous ce qui est
intéressant c'est vraiment d'arriver à
avoir une veille de plein plein de gens
que vous allez pouvoir regrouper dans
des listes et de découvrir régulièrement
des nouvelles personnes avec qui vous
avez envie d'interagir faut pas
sous-estimer la la puissance que c'est
de juste répondre à un tweet à quelqu'un
qui publie régulièrement dans le sens où
bah c'est des gens qui vont découvrir
votre profil et ils vont peut-être
s'abonner sil VO ce que vous tweitez
régulièrement est intéressant c'est une
c'est une technique qui est vraie pour
tous les réseaux sociaux mais
particulièrement pour Twitter parce que
c'est le but général de la plateforme
c'est que les gens publient donnent leur
opinion sur des sujets ou partage des
actualités et que bah d'autres gens de
Twitter en général c'est un réseau très
très ouvert bah viennent et commentent
et que ça crée des relations
professionnelles et personnelles bah
directement à travers le réseau donc
faire ce travail làà c'est essentiel
faire ce travail de repérer des gens qui
vous intéressent ça peut être en allant
dans les trucs explorer et trouver les
hashtags qui vous intéressent et trouver
les gens qui en parlent et qui sont et
qui sont bien ça peut être aller voir
dans les profils des gens regarder ce
qu'ils ont aimé récemment et découvrir
des nouveaux profils ça peut être plein
plein de choses différentes mais en tout
cas il y a une vraie veille à faire il
faut passer du temps sur Twitter
regarder des nouveaux profils
régulièrement voir de quoi il parlent et
pas hésiter à interagir avec eux c'est
ce qui va faire grossir votre compte si
vous avez aussi un rythme de publication
élevé et des choses intéressantes à dire
donne votre opinion c'est ce qui fait
que Twitter fonctionne tout Twitter est
basé sur le fait que les gens aient des
conversations autour de sujets
spécifiques c'est pas du tout comme
Instagram ou comme Facebook ou comme le
blogging qui vont être des plateformes
beaucoup plus générales et cetera la la
conversation est au cœur de l'activité
de Twitter de votre activité sur Twitter
votre stratégie de contenu elle est pas
uniquement publiée elle est aussi
interagir avec les autres beaucoup plus
que tous les autres réseaux peut-être
qu'on détaillera le fonctionnement de
Twitter et comment faire des tweets qui
cartonnent plus en détail avec quelqu'un
qui s'y connaît mieux que moi et qu'on
rentrera bah plus dans le vif du sujet
dans une autre vidéo mais en tout cas je
pense que là avec juste ça vous avez les
clés pour comprendre comment ça
fonctionne tweetz régulièrement parler
de sujets que vous maîtrisez et engager
la conversation avec beaucoup beaucoup
d'autres gens faites une veille pour
découvrir des comptes régulièrement
c'est extrêmement important et je pense
que avec tout ça bah vous avez de quoi
faire vous avez de quoi vous lancer sur
Twitter créez votre stratégie de contenu
à cet endroit-là c'est aussi un très bon
endroit si vous vous engagez la
conversation pour avoir des gens qui
engagent la conversation avec vous donc
créer une communauté ça rejoint l'autre
module sur la création de communauté
hésitez pas à mélanger les canaux c'est
toujours très très puissant tout ça
c'est que des grosses indications pour
vous montrer vers où vous pouvez vous
lancer vous montrer que c'est possible
de vous lancer sur Twitter même si ça
vous paraît insurmontable ou même si
vous avez jamais utilisé l'outil tout
est à votre disposition on est sur
internet ça va fort alors mettez-vous-y
parce que je pense que ça peut être un
canal d'acquisition très puissant pour
vous notamment en inbound si les gens
entendent parler de votre marque et
qu'ils ont envie de venir acheter chez
vous pro activement ça peut vous faire
de l'acquisition très très puissante bon
courage
