bienvenue dans ce 4e épisode de anyone
can scale aujourd'hui on va parler d'un
sujet qui est la complexité légale et
administrative qu'implique
l'international soyons très clair et
prenons un conseil un peu pirate qui
sans doute ne va pas faire plaisir à
beaucoup de gens qui vont l'entendre ça
sert à rien d'être un trop bon élève
trop tôt quand on
s'internationalise beaucoup de gens
notamment en France ont tendance
lorsqu'ils s'internationalisent à
vouloir respecter parfaitement la
législation locale alors qu'ils sont
personnees et qu'ils n'ont rien si vous
regardez la plupart des entreprises
américaines qui s'internationalisent
elles ont quand même tendance à s'en
battre les couilles des lois locales
pendant très longtemps alors évidemment
je vous dis pas d'aller faire des choses
dans l'illégalité je vous demande juste
d'être un peu pragmatique et un peu
intelligent oui au début quand vous
internationalisez vous testez un pays
vous facturez dans votre pays d'origine
à alors que c'est pas tout à fait ce
qu'il faudrait faire oui au début vous
n'allez pas parfaitement respecter les
problématiques de prix de transfert à
savoir de refacturation entre vos
filiales oui au début vous n'allez pas
avoir une mécanique parfaite et surtout
n'écoutez pas les comptables les avocats
les financiers dont le métier est de
vous dire de payer tout ça en avance
parce que sinon vous risquez de la
prison c'est de la connerie d'ailleurs
l'OCDE elle-même dans son rapport sur
les prix de transfert
recommande aux autorités fiscales de
laisser 18 mois de flou aux entreprises
qui viennent s'installer dans un pays
pour ne pas pénaliser le commerce
international si l'OCDE dit qu'il faut
18 mois pour être en conformité vous
pouvez bien vous les offrir vous en tant
qu'entrepreneur évidemment cette
complexité administrative elle est
challenging parce qu'elle dépend
énormément des pays je vous conseille
d'aller regarder le classement doing
business du de la World Bank qui classe
les pays par facilité d'opérer un
business et par facilité administrative
je vous assure que l'un des pires pays
d'ailleurs c'est les États-Unis si vous
décidez de vous lancer aux États-Unis
vous allez voir que la complexité
administrative et la complexité légale
américaine est bien supérieure à la
complexité française par contre la
différence entre les États-Unis et la
France c'est que les États-Unis sont
habitués à accompagner des entrepreneurs
et ils ont donc énormément d'avocats
comptables finan
conseil aide administratif qui ont un
esprit entrepreneurial mais
attendez-vous à payer des factures
attendez-vous à payer tout ce dont vous
aurez besoin de payer c'est pourquoi
prendre des décisions administratives de
setup de structuration ne doit avoir
lieu que lorsque votre business tourne
bien grosso modo pour vous donner un
chiffre et un seuil parce que je sais
qu'à coup d'état vous adorez les
chiffres vous adorez les seuils en
dessous de 100000 € de revenus par an
dans un pays ça ne sert strictement à
rien d'opérer localement tant que vous
n'avez pas atteint 100000 € de chiffre
d'affaires par an dans le pays vous
n'avez qu'à facturer en douce avec votre
pays d'origine évidemment ça veut dire
quoi ça veut dire avoir une infra qui
est capable d'émettre des factures en
anglais même si vous êtes en France on
parlait dans les épisodes précédents de
l'adaptation à l'international dès le
début bah le fait de d'adapter vos
systèmes de soutien de facturation de
support et vos emails dès le début en
anglais ça peut aider à
s'internationaliser sans les complexités
administratives vous n'avez pas besoin
d'une boîte à l'étranger pour facturer
en anglais la loi française vous
autorise à faire vos factures en anglais
même lorsqu'elles sont émises depuis la
France profitez-en pour faire ça
concernant les déclarations de TVA les
régimes de TVA sont extrêmement
compliqués à l'export ça met ça fait des
années qu'on pose des questions à chaque
fois je suis perdu après 20 ans dans le
business tous les ans ça change je
comprends strictement rien à la TVA je
vous conseille d'utiliser des outils
comme
octobat.com c'est hyper important de ne
pas se poser ce genre de question il y a
des API qui résolvent automatiquement
les questions de TVA les questions
d'export et les questions de déclaration
n'allez surtout pas jouer avec la TVA
autant l'impôt sur les sociétés créer
une structure locale et cetera vous avez
18 mois autant la conformité TVA elle
doit être nickel dès le premier jour la
la TVA est l'impôt le plus important de
tous les pays c'est l'impôt sur lequel
vous ferez retoquer en premier et c'est
un impôt sur lequel il ne faut jamais
jamais déconner la TVA c'est la source
de vie de la plupart des pays
occidentaux ils y tiennent énormément il
y a énormément de conseils qui sont
donnés en internationalisation à propos
de l'optimisation de TVA mon conseil ne
jouez jamais à ça la plupart de ces
conseils sont donnés par des charlatans
qui ne comprennent strictement rien de
toute façon si vous avez une boîte qui
marche elle peut payer de la TVA et la
TVA est de toute façon neutre pour vous
puisque vous devez toujours raisonner
dans vos revenus en acheter et non pas
en TTC alors évidemment il y a un autre
sujet de complexité administrative qui
est le fait de recruter localement
lorsque vous recrutez localement vous
êtes obligé d'avoir une boîte parce que
vous ne pouvez pas faire un contrat de
travail espagnol avec une boîte
française vous ne pouvez pas faire un
contrat de travail allemand avec une
boîte américaine c'est pourquoi au début
éviteer d'employer des salariés de toute
façon au début vous avez besoin d'esprit
entrepreneurial donc privilégier les
entrepreneurs les gens qui sont prêts à
vous facturer et qui n'ont pas besoin
d'un contrat de travail pour se sentir
sécurisé si la personne que vous voulez
recruter pour développer votre pays et
la première personne qui vous rejoint a
besoin d'une mutuelle de
l'assurance santé et de tout ce qui va
avec et d'être parfaitement en
conformité et de pas être simplement un
freelance qui envoie des factures il est
fort fort probable que cette personne
soit de toute façon pas la personne dont
vous avez besoin puisque vous avez
besoin d'esprit entrepreneurial le fait
de recruter localement coûte très cher
parce que la complexité des droits du
travail de chaque pays est extrêmement
différente d'ailleurs se pose la
question des boîtes distribué qui ont
des freelances partout à travers le
monde c'est extrêmement compliqué de
faire ce genre de boîte et c'est
pourquoi le droit social est un sujet en
soi alors j'espère que ces trois
dimensions vous les aurez bien compris
faire une boîte locale ça ne sert à rien
avant 100000 € de chiffre d'affaires
vous pouvez facturer en anglais depuis
la France ne déconnez pas avec la TVA et
prenez un maximum de freelance aussi
longtemps que vous pouvez j'espère que
cet épisode vous a plu le sujet suivant
c'est comment on a un go to market
adapté au pays auquel on s'attaque et
comment faire des go to market qui
déchirent leur race merci beaucoup
j'espère que cet épisode de coup d'état
vous a plu n'hésitez pas à nous raconter
vos histoires d'horreur administrativ et
de partager un max avec nous parce que
là je parle tout seul devant la caméra
mais je suis sûr que vous avez plein de
trucs intéressants à nous raconter
