alors je crois que je suis de
retour alors certains d'entre vous ont
raison mais ma préférée c'est Elodie qui
a gagné eléod
Arnou vous affichez sa
réponse
[Musique]
exactement si l'investisseur se dit
qu'il pourrait être client il verra
lui-même l'opportunité
d'investissement en
fait comment dire
une levée de fond c'est comme une bonne
séduction d'ailleurs je vais vous donner
un
secret tous les mecs là qui écrivent des
des des manuels sur comment how to pick
up girls
bar comment draguer je sais pas quoi et
tout je vous donne un conseil c'est
acheter tous ces truc c'est formation
vous le regretterez pas lisez-les ne
l'utilisez jamais pour la séduction
mais remplacer fille garçon par
investisseur ça fonctionne exactement
pareil c'est sans doute l'un des HCK les
plus absurdes que je donnerai jamais
mais pourtant c'est incroyablement
efficace et c'est pour ça que comme dans
la séduction faut pas être trop
explicite vous pouvez pas envoyer un
message disant est-ce que tu baises vous
avez besoin de passer par des étapes
intermédiaires et ben c'est exactement
la même chose si vous arrivez à rendre
votre produit désirable et ben
évidemment que derrière la proposition
d'investissement elle vient
naturellement maintenant plus vous vous
rapprochez de la fin de la levée de fond
et plus les col d'email doivent
permettre de Closer et donc plus vous
pouvez être direct et au début ça doit
parler de votre produit ou parler de
vous est-ce que vous avez quelque chose
d'intéressant olim me dit mais si
investisseur se chauffe après la
séduction je peux refuser évidemment
c'est comme dans la vraie vie évidemment
que aucun investisseur n'investit dans
un produit qui lui parle pas parce que
sinon il comprendrait pas ne serait-ce
où est la rentabilité il y a ismaë là on
prend un dernier
exemple déjà Justine on sait pas qui
c'est alors je pense que le Justine elle
savait pas aller en vacances tout ça
sert à rien ça peut être une on peut
fusionner la première à la deuxième
phrase et ensuite faut donner des
métriques d'usage s'il y a des gens qui
utilisent
et répliquer en Europe tout c'est trop
tôt à ce stade il faut plutôt parler de
sa Milestone immédiate et de pourquoi
vous voulez rencontrer la
personne allez on passe à la suite sinon
on aura pas le temps
alors vous devez voir mon écran sur la
prise de contact
euh il y a des choses à savoir audà du C
email d'abord il faut contacter tout le
monde à partir du moment où vous êtes on
quand vous êtes en mode levé de fond
vous parlez à un maximum d'investisseurs
en même temps mais évidemment si ça se
passe mal et que vous voyez que votre
levé ne va pas aboutir vous passez en
mode off ou si vous avez déjà levé des
fonds vous êtes en mode off mais ça ne
veut pas dire que vous arrêtez de
contacter les investisseurs en dehors de
la levée il y a rien de mieux que
d'établir des relations personnelles
avec les investisseurs et de maintenir
ses relations personnelles à travers une
une main list ou et cetera ensuite un
point hyper important dans le C d'email
et dans la liste des contacts que vous
avez c'est qu'il y a des gens qui sont
des meneurs il y a des gens qui sont des
suiveurs mais c'est pas votre problème
vous devez traiter tout le monde comme
si c'était des leaders et des meneurs
c'est hyper important de mettre de
l'énergie plus vous allez mettre
d'énergie et plus ça va bien se
passer évidemment
euh préférez toujours les war les warm
intro mail euh et c'est pas parce que je
vous encourage à faire un process que
vous devez être hyper formel le process
il doit être caché le fait que tout a
été préparé que tout a été automatisé
que vous êtes une vraie machine de
guerre que vous avez été stocké tout le
monde que vous savez toute leur vie que
vous savez s'il faut aborder par un
angle perso un angle pers pro une data
une métrique un centre d'intérêt un
produit blab bla tout ça doit être
invisible ce que les gens doivent avoir
l'impression c'est que tout ça est
finalement un peu spontané un peu non
chalent et cetera alors ne vous comparez
pas trop pas trop de benchmark et
surtout ne parlez pas des autres vous
avez pas besoin à ce stade de parler des
sautes parler uniquement de votre
histoire la story la story la story
travaillez votre Story à fond je vous
l'ai dit maximum trois phrases faites
court et
surtout le but c'est d'avoir une réponse
alors dans votre CRM vous devez traiter
toutes les intro que vous faites tous
les codes d'email que vous faites comme
toujours ouvert tant que vous avez pas
eu de réponse je me souviens d'une de
mes anecdotes préférées quand
quand au début de the family on avait
relancer quelqu'un 35 fois et la
collaboratrice qui travaille avec moi
venu me voir elle m'a dit je peux pas le
relancer une 36e c'est juste pas
possible tu peux pas me demander de
faire ça quelqu'un qui répond pas 35
fois c'est quelqu'un qui va pas du tout
nous répondre la fois d'après et je l'ai
forcé à à faire un 36e email et le 36e
email la réponse était trop drôle ah je
suis désolé j'avais pas vu vos autres
emails je suis un peu sous l' mais vous
avez bien en fait de me relancer ça
m'intéresse vachement allez on se voit
demain et on close ça et ça un de nos
meilleurs
investisseurs hyper hyper hyper
important de toujours toujours toujours
toujours pousser pousser pousser pousser
c'est hyper important vous n'avez pas
d'autre choix c'est il y a pas de il y a
il y a pas de choix dans la vie tant que
quelqu'un vous a pas dit non c'est de
votre responsabilité de continuer à
pousser évidemment encore une fois quand
les gens vous disent NON et d'ailleurs
quand les gens vous disent NON pour
investir vraiment par pitié ne venez pas
la ramener euh moi il y a rien de pire
que quand je dis non à quelqu'un et qu'
vientqueren fait j'ai eu tort accepz les
n c'est une vraie preuve de maturité
euh c'est hyper hyper important
euh toujours toujours restez simple et
clair ne vous embrouillez pas ne donnez
pas trop de détails apprenez à avoir un
peu de distance un peu de calme et
beaucoup de clarté euh
euh bon ça je déjà expliqué
euh regardez quand vous contactez
quelqu'un pour le stocker quelles
entreprises dans lesquelles il a
travaillé quelle tendance il aime bien
sur quelle géographie il est quelle
industrie il travaille et les montants
de tickets alors ça
parlons-en en France il y a un une
culture où on a un peu tendance à
mépriser les petits investisseurs on a
tort
les petits investisseurs sont le
sang c'est même c'est même c'est même la
terre de la forêt sur laquelle les
grands ARS peuvent prendre un petit
ticket de 10000 15000 20000 € ça peut
être quelqu'un qui vient avec un réseau
qui vient avec des contacts qui peut
changer le Game et il y a rien de mieux
que d'embarquer des gens qui ont pas
beaucoup d'argent mais qui ont beaucoup
de motivation et c'est là où votre
jugement à vous il est super important
mais et n'hésitez pas à embarquer des
gens ne me faites pas des conneries
genre de ticket minimum de machin prenez
les gens qui sont motivés à la hauteur
de leur moyen évidemment si par exemple
vous parlez à un milliardaire et qui
veut mettre 20 balles ça ça marche pas
mais si vous parlez à des gens qui ont
pas beaucoup de moyens et qui mettent un
peu d'argent ils seront skin in the game
ils seront super super
euh dans le fait soyez précis dans ce
que vous voulez est-ce que vous voulez
un
meeting est-ce que vous voulez une autre
op qu'est-ce que vous voulez et
évidemment apprenez à développer le Fomo
alors le Fomo c'est quoi c'est la fear
of missing out normalement ça se
développe assez naturellement si vous
parlez bien à tout le monde en même
temps parce que naturellement si vous
parlez à tout le monde en même temps ça
va créer naturellement de l'excitation
et vous allez naturellement donner le
sentiment que bah vous voyez plein de
gens et si vous voyez plein de gens bah
quelqu'un peut vous piquer mais
n'oubliez pas que les les investisseurs
sont par nature des gens optimistes ils
ne cherchent pas une raison à investir
chez vous ils cherchent une raison à pas
le faire parce que ils en ont envie et
en fait il se demandent si c'est pas une
connerie parce qu'ils peuvent pas
investir dans tout le monde et donc
n'hésitez pas à leur donner le sentiment
que ben il y a plein de gens sur le coup
et que ça va ça va bientôt ça va bien se
se passer
alors hop je passe sur le calendrier et
après je prends vos questions
comment vous vous
organisez trois grandes
étapes la préparation
laproche et le closing alors la
préparation c'est maximum de semaines et
c'est de semaines très très intense vous
devez faire votre deck vous devez faire
vos matériels vous devez faire vos
emails ID choisir votre avocat
configurer votre CRM faire les séquences
email faire tout ça ne passez pas
mettez-vous des deadlines ne passez pas
des mois et des mois à vous préparer par
contre faites-le intensément
ensuite l'approche vous devez la faire
de la façon la plus condensée possible
et vous devez prendre le maximum de
rendez-vous dans un maximum de temps
restreint et mettez la pression aux gens
mettez des phrases du genre voyons-nous
dans la semaine parce que je prends la
décision la semaine prochaine d'avec qui
on va travailler ou et cetera mettez les
g vraiment dans une seringue et ensuite
rentrer en closing alors closing c'est
lorsque vous commencez avoir des offres
fermes et que vous avez des négociations
complémentaires et cetera et que ça vous
permet de de de de finir l'accord alors
ces trois étapes vous avez vu j'ai mis 2
semaines 15 jours 15 jours
évidemment l'hypothèse cachée là-dedans
c'est que chacune de ces étapes prend ce
tempslà si elle est réussie
mais qu'est-ce qui se passe souvent dans
une levée de fond et ben on recommence
plusieurs fois sa
leve mais c'est hyper
important de se donner un premier
process qu'on fait en entier qui t
échouer et le
recommencer plutôt que de refaire un
long
process et prendre trop de temps prendre
des rendez-vous sur trop longtemps et
cetera donc
surtout pas hésiter à recommencer ce
process et notamment le process euh de
la prise de contact puisqueen fait c'est
le process de la prise de contact qui
est le plus important et c'est lui qui
va déterminer si votre levz va bien se
passer euh ou pas alors le timing
évidemment peut varier euh il y a
énormément de choses qui font varier une
lever la disponibilité des dirigeants je
vous conseille d'être disponible à 100 %
pour votre leve
je sais bien que c'est dur je sais bien
que ça impacte le business et cetera
mais c'est c'est important si en face
vous avez peu de réactivité il faut
juste multiplier le nombre de gens à qui
vous parlez vous ne pouvez pas forcer la
réactivité autrement qu'en multipliant
le nombre d'opportunité et évidemment si
vous tombez sur des gens trop difficiles
en ego il faut savoir savoir tomber
ensuite euh il est hyper important
euh de de passer à l'étape 3
euh si on narrive pas à closer dans un
temps court on recommence des nouvelles
prises de contact mais à chaque fois
qu'on fait des prises de contact on
essaie de Closer les gens il faut avoir
une vision un peu dynamique de sa levée
de fond et comprendre que la levée de
fond du type je fais un gros round que
j'annonce blab blabla ça c'est des levée
de fond de maturité et en plus c'est
souvent du marketing un peu bullshit par
exemple les américains ils disent on a
fait un side de 6 millions mais en fait
c'est complètement bidon ce qui se passe
c'est qu'en fait ils ont levé en
Business Angel 300000 alors qu'il cherch
1 million il close leses 300000 ces
300000 leur présent c'est 700000 les
700000 leur présente un VC qui met 1
million ils bossent ils avancent 18 mois
après ils lèvent 4 et ils annoncent tout
ça comme un sideed de 6 millions comme
si c'était un seul round ne tombez pas
dans ces pièges marketing 100 % des levé
100 % des projets commence modeste il
faut déjà capter les premers clients
mais il faut respecter ce
process votre batch de petit ticket vous
devez le jouer en intensité votre batch
de ticket un peu plus gros il faut le
jouer en intensité toujours toujours
toujours mettre de l'intensité dans
votre dans votre
process
évidemment essayer d'être le plus près
possible et encore une fois je vous le
redis préparer des
préparer des templates d'email préparer
tout ce que vous pouvez faire pour
réduire votre temps
d'action donc demain on parlera de
négociation et closing euh mais
aujourd'hui on va rentrer maintenant
dans le détail
eu de la prise de contact et surtout des
interactions et ensuite on finira par
une heure de question avec vous alors la
prise de contact et les interactions
c'est l'endroit où je vois les plus
grosses catastrophes en levée de fond
alors je sais pas pourquoi euh je sais
pas si c'est le stress je sais pas si
c'est euh euh comment dire
un un un manque de maturité et cetera
mais
énormément de fondateurs font des
erreurs monstrueuses dans leurs
premières interactions avec avec les
investisseurs alors soit c'est des
erreurs de type trop timides et on va
pas au bout des choses et on foire le
rendez-vous parce que on manque de
confiance soit c'est l'inverse les gens
ont trop confiance et ils racontent
n'importe quoi en plus ils essaient de
bluffer ils essaient de mentir et ça
finit en cata par exemple un jour j'ai
dit à un entrepreneur de Family qu'il
fallait rentrer dans le rendez-vous en
étant sûr de soi il est venu a dit ouais
bon de toute façon je sais pas pourquoi
je suis là ça fait TR j'ai déjà levé 3
millions j'ai pas besoin de vous le mec
a dit bah ok ben je sais pas pourquoi on
prend rendez-vous il s'est levé il s'est
barré donc comme tout rendez-vous de
séduction ça demande du tact si vous
pensez que vous n'avez pas de tact
entraînez-vous à avoir du tact trouve
des choses maintenant parlons d'un sujet
très sérieux vous êtes peut-être pas la
bonne personne pour aller lever des
fonds peut-être qu'en fait vous êtes le
genre de gens qui sont catastrophiques
en interaction humaine vous êtes pas un
bon vendeur vous êtes pas un bon
séducteur dans ce cas-là essayez de
trouver quelqu'un dans votre équipe qui
vous accompagne même si vous êtes le CO
de la boîte trouver quelqu'un qui vous
mche un maximum de travail en amont et
un maximum de travail en aval et ça vous
permet d'être le plus factuel possible
dans les rendez-vous et avoir quelqu'un
avec vous qui fait le
suivi évidemment c'est là où le leveur
de fond peut avoir un rôle crucial de
vous aider de vous coacher et cetera
mais faites-vous accompagner c'est
nécessaire mais comprenez qu'à la fin de
la journée en tant que CEO votre
responsabilité est de comprendre
profondément ce que les investisseurs
attendent alors une bonne technique que
je trouve vraiment efficace alors
surtout si vous parlez anglais c'est que
les Américains font énormément sur
Twitter de témoignages dans leur
rencontre VC euh suivre tous les VC et
tous les investisseurs sur Twitter c'est
l'une des meilleures façons de s'éduquer
à la culture start-up l'une des
meilleures façons de s'éduquer à la
culture start-up c'est tout simplement
de fréquenter virtuellement des gens qui
sont dans l'industrie des start-ups et
évidemment de regarder un maximum
d'interview de témoignages sur Youtube
et cetera hyper hyper important plonger
dans le milieu plonger votre habitus et
essayer de faire en sorte d'être le plus
habitué possible maintenant dans la
prise de contact en tant que tel soyez
le plus simple et sobre possible je ne
sais pas pourquoi je vois énormément de
fondateurs qui commencent quand il
rencontre un investisseur à parler avec
un vocabulaire hyper technique ou avec
un vocabulaire complètement
incompréhensible comme s'il étaient une
étude de de marché Gartner euh et avec
des effets de style énormément de dans
de d'entrepreneurs font des effets de
style quand ils sont V à des à des
investisseurs parle aux investisseurs
comme vous parleriez à n'importe quel
client ou à n'importe quel autre
entrepreneur vous avez besoin d'être
simple direct et clair il est hyper
important de réussir l'après premier
contact lorsque vous rencontrez un
investisseur il faut savoir follow up
vous avez fait un rendez-vous avec lui
alors première chose à faire toujours
prendre des notes sur comment s'est
passé le rendez-vous est-ce que vous
l'avez bien senti est-ce qu'il avait des
questions est-ce qu'il était curieux
est-ce qu' machin
notez les notes d'ambiance parce que
quand vous allez faire vos relances ces
notes d'ambiance vont déterminer la
façon dont vous allez relancer et
ensuite n'hésitez pas à relancer les
gens pour avoir des réponses suivez leur
protocole prenezle au mot si vous dises
je reviens vers vous mardi le mardi vous
relancez le mercredi vous dites ah bah
vous m'avez dit de revenir vers vous le
le mardi le jeudi vous dites ah vous m'z
pas retour n'hésitez pas machin essayez
d' avoir le plus de réponses possible et
quand vous avez un non essayez
d'utiliser ce non non pas pour avoir un
oui mais essayez de savoir qui de plus
pertinent ils connaissent dans le réseau
euh par exemple si inv V vous dit c'est
trop tôt vous dites ok alors c'est qui
les gens à qui je devrais contacter
maintenant si a un business angel vous
dit c'est pas pour moi parce que est-ce
que vous connaissez des investisseurs
que ça pourrait intéresser la plupart ne
feront pas d'intro mais si vous arrivez
à avoir quelquesunes de ces intros elles
sont relativement puissantes le follow
up c'est aussi une question de suivre
les gens qui vous ont dit non et d'être
capable de leur donner des news dans le
temps ne pensez pas trop transaction et
ne pensez pas trop séquentiel les gens à
qui vous faites des retours et les gens
à qui vous avez une relation à ce
moment-là c'est des gens avec qui vous
pouvez avoir des relations pendant très
longtemps et pendant très longtemps vous
pouvez leur donner des news vous pouvez
les alimenter c'est pour ça qu'à la
sortie de chaque rendez-vous en plus de
vos notes d'intention vous devez
absolument prendre des notes de
sympathie est-ce que vous avez trouvé le
type sympathique vous avez envie de
garder contact ou est-ce que au
contraire vous a fait peur et vous avez
plus envie de le revoir
euh toujours toujours toujours toujours
toujours dire merci d'ailleurs saber dit
malgré la déception prend le temps de
remercier après un refus histoire de ne
pas insulter l'avenir non exactement
saber à toujours toujours dire merci et
montrer montrer de la gratitude dans le
process
beaucoup d'entrepreneurs se vexent face
aux questions à la con alors ça c'est un
sujet de relationship que je n'ai jamais
compris à family vous êtes un
entrepreneur vous cherchez de l'argent
si la personne en face de vous est plus
stupide que vous il a le droit il vous
donne de l'argent vous devez respecter
l'argent vous devez absolument respecter
l'argent l'investisseur vous dit quelque
chose de bête c'est que vous avez pas
été clair l'investisseur n'a pas le deck
c'est son droit par exemple des fois les
les entrepreneurs rentrent dans des
rendez-vous et disent ah mais je vous ai
mis ça dans le deck B ouais le mec il a
peut-être autre chose à faire ne soyez
pas le centre du monde si vous allez
chercher l'argent de quelqu'un vous
devez être hyper respectueux du process
vous devez être hyper respectueux du
fait que c'est lui qui a l'argent et
surtout ne dites jamais de mal de vos
actionnaires parce que après tout ils
vous ont donné de l'argent et ben ça
mérite leur respect à jamais
il se comporte mal c'est un autre sujet
mais tant qu'il se comporte bien vous
devez être dans la gratitude c'est hyper
important d'avoir ce mental ça veut pas
dire que vous devez être dans la
soumission ça veut pas dire que vous
devez dire oui à tout ça veut pas dire
que vous devez prendre la moindre leur
suggestion de façon
aboutie mais ça ne sert à rien d'être
dans le conflit alors il y a des
entrepreneurs ils savent pas faire par
exemple non je pas donner de nom mais il
y en a au début de the family on allit
un peu rendez-vous investisseur on a
arrêté de le faire mais les gens une
fois il y a un entrepreneur de the
family qui nous a dit un truc trop drôle
euh il y a un il y a un investisseur en
plein meeting qui lui pose une question
et il il se tourne vers moi et il dit
euh moi je prends pas d'argent de gens
stupid est-ce qu'on peut partir
i j' oh mon dieu ça faites jamais parce
que même même si c'est vrai même si la
personne est stupide ça ne sert à rien
de vous faire un ennemi pour rien pour
rien ça ne sert à
rien concrètement Ismaël demande comment
ça se traduit sur le fait qu'un
investisseur mette le premier ticket
c'est un mail c'est un accord oral c'est
un doc à faire signer bah c'est tout
simplement au début un accord email et
ensuite ça se concrétise dans une Termit
et on verra demain concrètement comment
on close les gens et euh comment on fait
pour euh pour pour avir ça euh quel
interval entre chaque relance demande
Laurent Gérard euh c'est vos vrais noms
ça
euh alors moi j'aime bien utiliser la
suite de Fibonacci euh pour relancer les
gens
euh
euh la suite de Fibonacci
euh c'est la somme des deux jours
précédents donc ça donne 1 1 euh 2 3
donc vous faites après un jour pour
lancer ensuite le jour de lendemain
ensuite vous attendez 2 jours ensite
vous attendez 3 jours ensuite vous
attendez 5 jours bon c'est esthétique
mais je trouve que Fibonacci ça marche
super bien sur les
relances taper suite de Fibonacci dans
Google pour si vous savez pas la la
calculer un petit ck 10000 par exemple
c'est gênant pour un ba non c'est pas du
tout gênant et c'est bien de prendre des
petits tickets ça peut
aider alors Bruno demande une vraie
question le fait d'avoir plein de petit
tickets ne rend pas le suivi chronophage
c'est pour ça qu' faut faire attention
faut faire très attention dans la
structuration il faut faire attention
dans la gestion faire une main list faut
habituer les gens à pas avoir trop de
one one faut faire des zoom collectifs
mais ça ça ça demande ça demande un peu
de un peu discipline
euh
alors comment savoir si le deal que vous
avez é un bon deal mais en fait à ce
stade la meilleure chose que vous pouvez
faire c'est pas de savoir si vous avez
un bon deal ou pas mais c'est de savoir
combien vous êtes deal pourquoi ça c'est
un truc que souvent les entrepreneurs ne
comprennent pas dans l'approche une
levée de fond c'est une vente
dynamique par exemple imaginons que vous
vouliez lever à 100 million de Valo ok
bah si vous allez voir les gens et vous
dites c'est 100 millions de Valot il est
fort probable que tout le monde dise non
c'est trop cher pour moi et dans ce
cas-là vous avez personne maintenant si
vous dites faites-moi votre meilleure
offre et vous avez 5 personnes qui vous
proposent 5 millions de
Valour et ben vous pouvez contacter les
CIN et leur dire écoutez on veut
travailler avec vous mais on est un peu
short en Valot parce que plus il y a de
monde une fois que la personne a décidé
à 5 elle peut peut-être monter à 6
peut-être monter à 7 et quand elle est
monté à 7 peut-être qu'elle va monter à
10 mais pour ça il faut qu'il ait de la
tension
concurrentielle le prix monte parce
qu'il y a plus de demande que d'offre
donc votre métier dans une levée c'est
d'abord de créer la demande avant de
créer l'offre c'est pour ça qu'il ne
faut jamais parler de la BO trop tôt il
faut donner des fourchettes faut dire
vous savez moi je vais lever entre 2 et
4 millions ou entre 0 entre 500000 et 1
million ou entre 1 million et 2 millions
toujours toujours parler en fourchette
au début et mettez les gens dans la la
proposition de faire des offres et
surtout mettez les gens dans la position
d'avoir plusieurs offres il y a rien de
pire que de courir un seul lièvre alors
je dis ça mais quand même il faut que
vous sachiez que the family 80 % des
premières levées n'ont une seule terme
sheet ça c'est aussi la réalité du
marché mais quand on a une seule term
sheet les conditions de no sont pas les
mêmes dès qu'on a deux term sheet ça se
passe mieux quand on a trois c'est
encore
mieux alors Michael albo dit Parle-nous
s'il te plaîtétape choisir son avocat
mentionné dans ton slide
préparation alors les avocats il y en a
pas beaucoup qui savent faire les levé
de fond je vous les recommande il y a
bold et on va aajouter dans le notion
les les avocats qu'on recommande il y a
bold euh qui a un cabinet qui a super
l'habitude de lever de fond et surtout
qui sait faire des levées de fond en
dehors des grands VC il y a Oric si vous
voulez du très prestigieux et du VC il y
a schha Benichou euh je me souviens plus
comment s'appelle son canbinet mais
bon on va on va retrouver et il y a le
cabinet euh
[Musique]
euh
euh si vous voulez du trè préeux JIDE ça
c'est les quatre qui ont 80 % du marché
de la levée de fond à Paris je vous
conseille d'en prendre aucun autre ça ne
sert à rien ça ne sert à rien de prendre
un avocat qui n'a pas l'habitude des
lever de fond
alors on a une avocate qu'on recommande
énormément qui est la Evrard alors
qu'elle est à son compte et qui a
l'avantage euh d'être plus proche si
vous avez un petit budget mais si vous
avez besoin d'un cabinet et si vous avez
un besoin un peu plus complexe voilà les
quatre cabinets qu' recommande on mettra
dans les notions ces cinq investisseurs
est-ce que tu as d'autres tras
personnalités commun investisseurs
partager alors tu asis les traits de
personnalité commun aux investisseurs ça
n'existe pas c'est pour ça que c'est
hyper important de faire un travail de
précision il y a pas une catégorie
d'humain qui s'appelle investisseur il y
a autant d'investisseurs qu'il y a
d'umain et c'est pour ça que votre
métier c'est de créer des catégories en
les comprenant en les classifiant en
allant chercher des infos sur eux alors
Julien dit un ami entrepreneur parle de
nous avec deux de ses invesseurs lors de
son Board meeting deux d'entre eux
m'envoient un mail pour tenter de me
voir la semaine prochaine pas de deck
pas de BP tu conseilles quoi je l'ai
fait patienté le temps de créer le deck
mettre on oou je vois comment ça pour
créer la relation et je vois après alors
voyez ça c'est le pire de ce qui peut
vous arriver c'est de griller une
cartouche trop tôt et souvent les gens
sont bien intentionnés ils parle de vous
parce qu'ils ont excité et tout d'où
l'intérêt de la préparation alors quand
ça vous arrive vous avez une seule chose
à faire c'est d'aller au meeting et dire
que vous ne levez pas et c'est terrible
parce que votre ami a peut-être dit que
vous leviez mais ne surtout surtout pas
engager un process de lever euh donner
un deck et cetera et souvent ce qui va
se passer c'est quand vous dites que
vous vouz pas les gens vous disent oui
mais bon envoyez-moi des éléments et
cetera et là vous devez dire je retourne
à mon business je suis désolé je vous
assure que quand on lève vous êtes le
premier sur la liste mais ne cédez pas
ne démarrez pas un process de levée de
fond avec des questions des machins des
trucs si vous ne parlez pas à tout le
monde en même temps alors jean-carle
tong gar dit les petits tickets ne
diluent- pas ton capital plus rapidement
non il le dilue exactement à la même
vitesse que les grands puisqu'ils ne
n'ont pas d'impact sur la Valo en plus
euh
les les comment
dire les petits tickets ont tendance à
être beaucoup moins sensible à la Valo
que les grands quand vous achetez 0.1 %
d'une boîte vousz 0.1 ou 0.8
0.08 pardon euh donc c'est pas c'est pas
un sujet OL me dit ousama aujourd'hui tu
es surûrement entouré de plein
d'investisseurs et tu du coup ça a l'air
plutôt facile de leur parler en
t'écoutant j'ai bien entendu tes
techniques mais tu pourrais nous dire si
tu te souviens de ta première fois
comment tu l' approché au closé alors ce
qui est marrant c'est que moi la
première fois que j'ai levé des
fonds c'était dans un marché où les
investisseurs n'existaient pas donc il
fallait les créer moi la première levée
de fond que j'ai fait 100 % des gens qui
ont investi euh ils ont investi pour la
première fois de leur vie dans une
start-up c'était en 2008 en France et je
peux vous dire que c'était une autre
ambiance qu'aujourd'hui parce que
personne ne savait faire mais ce que
j'ai appris à cette époque c'est que le
process de lever de fond c'est
exactement le process que n'importe quel
process s créer de l'wareness créer de
la désirabilité closer c'est aussi bête
que ça si vous comprenez qu'un process
de levée de fond c'est un process de
Sales vous comprenez que ça ne sert à
rien de traiter les investisseurs comme
des gens autrement que des super clients
en fait et des clients un peu plus
curieux que la norme qui veulent en
savoir beaucoup sur votre
business si je fais rentrer plein de
plein de petits investurs avec des
petits tickets je risque d'avoir plein
de fois un petit pourcentage de part en
échange exemple je lève 2 millions
contre 20 % ou je lève 10 fois 200000
contre 2
% fois
200000 alors attends 2 milliion pour 20
% ça veut dire que
200000 ça fait 2 % alors attendez je
suis pas très bon en math euh ça
motivera pas les BA comment faire
regrouper un closing groupé ouutre je
comprends pas en fait c'est pour ça que
déjà il faut pas raisonner en
pourcent pour ça il faut raisonner en
Valo vous avez une Valo et les gens ils
investent Valo alors ils ont moins de
pourent quand ils investent argent mais
ça enlève rien à la motivation quelqu'un
qui a investi 20000 € à à 5 millions de
Valot il se dit si la boîte vaut 100
million je vais gagner le multiple entre
les deux Valot quoi euh donc vous posez
pas trop ce genre de question c'est pas
il y a pas il y a pas de question de
motivation par le pourcentage contraire
c'est une motivation par la valorisation
et la désabilité vient avant de
connaître la valorisation la
valorisation n'a rien à voir avec la
désirabilité alors il y a des
investisseurs un peu plus sensibles à la
valau que d'autres mais si vous avez une
bonne démarche et vous avez plein de
gens qui sont intéressés au même moment
vous avez bien évidemment un un gros
accès une grosse désirabilité quoi j'ai
été démarché directement par des fonds
sans avoir rien demandé quiim accé au
Fify partner ce genre de contact qui
tomb tout seul sont-ils des pistes
sérieuses à exploiter est-ce une
pratique courante absolument pas sérieux
les trois que tu as cité qui m'a accédé
au fy partnerers ils ont des juniors qui
toute la journées contactent tout le
monde ça veut rien dire il faut être
prêt ne jamais prendre un contact
entrant comme autre chose que des
tentatives d'avoir de l'information
euh alors comment Marwan dit avec la
somme des petit ticket à quel moment
considère que la captable n'est plus
propre jamais c'est pas le nombre de
tickets qui fait la propreté d'une
captable c'est la structuration du pack
d'actionnaire et à quel point le pack
d'actionnaire est suffisamment bien
structuré euh Louis comment peut-on
justifier la valorisation de notre boîte
doit-on le faire certifié par un avocat
comptable absolument pas c'est un simple
la la valorisation c'est l'accord entre
un entrepreneur et un investisseur il y
a pas de il y a pas de raison
euh qui question de Michael albo tu n'as
rien dit concernant le crowdfunding
est-ce un canal est ignoré ignorer le
crowdfunding point ça ne enfin à moins
vous soyez une boîte consumeur qui a une
grosse base client
oubliez tout à l'heure tu parlais de
refus des investisseurs quand est-ce que
quand ce n'est pas pour eux si less se
disent à la fin de ton meeting pas pour
moi mais je ferai tourner ta pr autour
en général ça aboutit à quelque chose ça
peut mais ça peut si tu y mets le bon
ennergie et le bon format est-ce que tu
vas leur donner des éléments pour
contacter les gens est-ce que tu vas les
aider à trouver les bonnes personnes et
cetera si c'est juste pour te faire
plaisir ça marchera pas mais si tu leur
donnes les outils pour que ces
connexions soient utiles là ça peut
aller très loin je comprends que les B
faut aller les chercher à la force des
bras à la mano avec une préparation
intense il n'y a aucun aucun
entrepreneur qui a monter une marketpl
de mise en relation avec B qui peut
prendre des critères de sélection précis
pour permettre de bons match aider dans
la démarche an Nice il y a une raison
pour laquelle ça n'existe pas c'est
parce que ça ne marche pas comme ça
quand tu fais le travail de préparation
tu te rends compte en fait que les
critères que les gens ont c'est un peu
comme leur fille idéale imagine un site
de rencontre qui dit c'est quoi ta fille
idéale elle est brune elle a les yeux
verts et elle fait 1,80 alors qu'en fait
l'amour est blond et a les yeux bleus et
fait 1,60 tuen sais rien en fait et
c'est la façon dont tu es approché qui
peuvent tout changer c'est pas les
critères que tu imagines voir la plupart
du temps les critères que tu imagines
avoir n'ont rien à voir avec les deals
que tu fais par exemple je sais pas moi
je me suis toujours dit que jamais je
ferai de NFT et puis un jour j'ai
rencontré quelqu'un qui m'a expliqué NFT
qui a complètement changé ma perception
de NFT et maintenant j'en achète tous
les jours vous voyez c'est pas dans la
vie on peut avoir des idées faites sur
ce qu'on a c'est le rôle d'un
entrepreneur de changer notre réalité
c'est le rôle d'un entrepreneur de nous
donner envie encore une fois le mot clé
c'est désirabilité et la désirabilité ça
ne fonctionne pas dans une Marketplace
euh tu as dit hier qu'il fallait
détailler précisément votre besoin
financier lors de la levée vous dites
parèement qu'il faut lever plus possible
comment justifier la différence sur
quelle base de no commencer ne trompeon
pas de risque de se griller ou là là
Philippe Philippe Philip Philip je sens
l'angoisse en fait il faut être souple
dans sa
tête d'avoir un budget précis de ce
qu'on va faire de l'argent ça c'est le
besoin avoir des offres c'est ce qu'on
peut et le besoin n'a pas besoin de
rencontrer les offres au contraire on se
grille pas si on a besoin d'un million
et qu'on a trois ça veut dire qu'on peut
faire trois fois le même cycle on vient
de ris de réduire le risque de sa boîte
par trois
le calibrage du besoin peut être
erroné personne ne peut garantir que ce
que tu as besoin c'est ce que tu auras
et personne ne peut garantir que ce que
tu penses avoir besoin est exactement ce
que tu auras besoin si ça se trouve tu
auras besoin de plus en fait la Neo elle
démarre parce que tu as besoin et elle
finit parce que tu peux avoir plus tu
prends et plus ton risque se réduit et
c'est pour ça que que si le potentiel de
ta boîte est élevé il y a pas de risque
à prendre plus d'argent je veux dire
quelle différence entre une boîte qui
lève 1 million à 3 million de Valot et 2
millions à 5 millions de Valot aucune
aucune différence si la boîte elle est
vendue 100 millions 200 millions il y a
pas de problème donc plus ton projet est
ambitieux plus l'argent initial aide à
l'atteindre et moins tu as besoin
d'emmerde et donc non tu ne te grilles
pas au contraire et tous les
investisseurs qui prétendent qu'en fait
c'est à la ligne le business Mach c'est
parce qu'en fait ils sont pas ils savent
pas ce qu'ils font comment mettre les
investisseurs en concurrence faut-il
leur dire qu'on a reçu d'autres offres
si c'est le cas alors règle hyper hyper
important dans la prise de contact ne
jamais dire avec qui on parle à personne
jamais il faut garder
cette il faut garder cette notion
hyper secrète c'est hyper hyper hyper
important il y a aucun sous aucun
prétexte vous dites que vous parlez à
d'autres gens vous pouvez donner le
sentiment vous parlez à plein de gens
vous pouvez montrer l'excitation que
vous parlez à plein de gens mais ne
surtout jamais révéler avec qui vous
parlez tout le monde se connaît ça peut
se retourner contre vous alors comment
on met les investisseurs en concurrence
pour répondre à ta question et ben
simplement en ayant plein d'offre la
meilleure concurrence c'est d'avoir
tellement bien travaillé sa demande
qu'on a plein de gens qui veulent
investir et comme on a contacté plein de
gens en même temps on a plein de
d'offres et parce qu'on a plein d'offres
les gens vont j'ai un réseau de gens
bien placé dans mon industrie grâce à
mes activités passées mais ne sont pas
des investisseurs comment se serv de ce
réseau ça c'est hyper important de les
transformer en investisseur et de rendre
leur travail facile et ça on va voir
demain comment faire ça Émilie dit
pourquoi recommandes-tu de prendre un
avocat l'avocat c'est la pièce maîtresse
d'une levée vous avez absolument besoin
de savoir quelqu'un avec vous qui a
l'habitude de le faire qu' en fait tout
le temps et qui sait ce qu'il fait il va
vous protéger des investisseurs il va
vous aider à avoir des conditions
raisonnables et c'est hyper important de
bien choisir son avocat ça c'est une
question
intéressante quels sont les éléments qui
font que nous ne sommes pas en position
de force par rapport au VC mis à part le
fait d'avoir plusieurs offres
alors disons que il y a C trucs qui font
que les vcin n'aiment pas un projet le
premier c'est que la technologie est
sous-traitée si vous avez un prestataire
une agence qui fait votre site internet
ou votre produit vous venez de perdre en
Valo c'est simple ça c'est le number one
de ne pas avoir une équipe cofondatrice
complète ça ça fait perdre de la valau
c'est par exemple il vous trouve très
fort à quelque chose et qui pense que
vous avez besoin d'embacher pour
quelqu'un d'autre chose c'est un risque
ça fait perdre de la valeur tris le coût
d'acquisition un truc que tous les
investisseurs savent c'est que les coûts
d'acquisition sont croissants donc si
votre coût d'acquisition au début est
trop élevé petit à petit il va monter et
ça c'est pas bon 4 les marges est-ce que
votre produit il est massivement
rentable dès le début ou pas et ça c'est
lié au pricing ça c'est les CIN éléments
qui peuvent vraiment être en votre
défaveur et qu'il faut travailler pour
intéresser les investisseurs pour ce qui
est du C juridique doit-on payer
l'avocat avant la levée de fond ou un
pourcentage comment ça se passe à ce
niveau-là en général l'avocat on lève
pendant la levée de fond donc c'est
concomitant au closing c'est rare qu'il
ait beaucoup de travail avant que la
levée démarre et normalement quand la
levée démarre elleaboutit toujours c'est
rare une levée qui n'aboutit pas après
les avocats n'ont pas le droit de
prendre un pourcentage de la levée dieu
merci euh et donc il y a pas de il y a
pas de problème les avocats que je vous
ai recommandé ont des forfaits très
clairs pour les levés de fond surtout
surtout surtout pas je suis désolé de
t'avoir donné sentiment je suis hyper
content que tu poses cette question
parce que c'est une question très
importante ne jamais transformer ses
clients en investisseur ça c'est de
l'inceste les clients c'est les pires
investisseur du monde surtout en B2B
donc ne jamais jamais jamais faire ça
vous pouvez transformer tout le monde en
investisseurs vous pouvez transformer
vos prestataires en investisseurs vos
fans en investisseurs vos vos vos
salariés en investisseur mais pas les
clients les clients ça doit être des
clients ça doit donner de l'argent en
tant que client dans quel lieu
rencontrer les
BCI j'ai l'impression de d'avoir raté un
truc là euh Maximilien le BA et lesvc il
faut les rencontrer en ligne il faut
travailler sur Linkedin sur Angelis sur
crunch base sur Google il faut apprendre
à faire ce travail de Stalker et de
rencontrer les gens il y a pas de lieu
physique où on les rencontre
on a presque brûlé les 64 sur les 1
million que l'investisseur mis on doit
partir pour un autre round si on veut
aller plus loin dans le Scale de marché
US l'investur ne mettra rien de plus
quelle approche stratégie faire sachant
que nous allons brûler du gaz à parler
avec de nouveaux investisseurs va-ce qu'
d'exécter no opération
alors ça c'est une situation typique où
évidemment il faut faire exactement tout
ce que j'ai dit dans ce bout de
camp il faut faire une vraie levée il
faut oublier ton investisseur historique
faut pas parler à quelques personnes de
façon isolée il faut mettre en place un
vrai process de levée de fond c'est
hyper important vous ne devez pas
prendre à la légère ce genre de process
et vous devez être capable de faire un
process complet ne surtout surtout pas
parler à des gens de façon isolée ou au
hasard alors Mohamed demande est-ce
qu'il faut parler de la façon dont
l'argent sera dépensé évidemment qu'il
faut parler de la façon dont l'argent
sera dépensé il faut être précis sur sur
ce sujetl faut montrer que vous êtes en
maîtrise que vous êtes un bon
entrepreneur et si vous avez plus
d'argent ça fait des réserves euh les
réserves c'est une façon de dépenser de
l'argent montrer que vous n'avez pas
tout dépenser c'est raisonnable c'est
pas parce que vous avez de l'argent
qu'il faut le dépenser d'ailleurs il y a
rien de mieux que d'avoir beaucoup
d'argent et en dépenser très peu je sais
que c'est très contreintuitif vous disz
mais pourquoi faire B tout simplement
pour gérer l'imprévu le risque euh et
c'est ça qui a qui change tout euh
est-ce que je dois révéler un BA ou un
VCI mes chiffres mes coûts d'achat les
contrats fournisseurs fabriquant sinon à
quel moment il faut le faire alors
toutes les infos confidentielle ça ne
sert à rien de les révéler tant que vous
avez pas une term
sheet toujours recevoir une offre
d'investissement ferme de la part des
investisseurs plutôt que mais demain on
verra le le process sur la
terheet à quel moment doit-on contacter
un avocat dans la levée le plus tôt
possible hyper important les avocats
sont vraiment de bons conseil dans les
lev et et et c'est pareil alors Stéphane
dit à quel moment tu présentes le BP
évidemment tu le présentes bah quand les
gens le demandent en fait ça ça dépend
il y a des business dans lequels qui
sont très financés des business qui le
sont pas il y a des business qui lèvent
sans aucun BP il y a des business qui ne
lèvent qu'avec un BP le BP doit vraiment
dépendre de la réalité financière de la
boîte si vous avez pas de client Vous
avez pas de bpin
Bakari demande est-ce que je peux
contacter le VC ou Ba qui a déjà investi
dans une entreprise du même secteur
d'activité que moi bien sûr d'ailleurs
ne soyez pas sensible même s'il investi
dans votre concurrent contactezles il y
a rien de mieux que de parler à des gens
qui savent déjà de quoi il parle et si
ça se trouve ils auront quand même envie
d'investir chez vous ces conneries de de
concurrence machin et tout ne vous
emmerdez même pas avec faites faites le
maximum de ce point de vue là si
investisseur propose ocat c'est ok aussi
où il faut apptimement avoir son avocat
ne jamais prendre l'avocat d'un
investisseur jamais sous aucun prétexte
alors Laurent Gérard dit les avocats
cité avant peuvent-ils être de bon
contact avec pour r sorcier investisseur
oui bien sûr d'ailleurs ils le
proposeront et c'est une très mauvaise
idée si vous avez écouté ce que je ai
dit dans ce bout de camp vous
comprendrez que le process de constituer
trouver chercher fouiner euh charlock HS
les investisseurs c'est une des choses
les plus importantes du process vous
voulez tous gagner du temps et vous le
gagnez au mauvais
endroit le process de trouver les
contacts de faire les listings et de
calibrer votre investissement et votre
stratégie c'est la chose la plus
importante que vous pouvez faire
Philippe Jeunet demande quelle est la
position des investisseurs c'est les
compes courant je vous le répète pour la
milliè fois les investisseurs ça
n'existe pas c'est des individus il y a
pas une catégorie qui pense exactement
de la même façon il y a des gens qui
sont pas contents qu'il a des comptes
courants il y a des gens que ça gêne pas
il y a des gens qui vous laisseront vous
rembourser il y a des gens qui vous
demanderont de le convertir en capital
et c'est justement tout l'intérêt de la
nego d'ailleurs ça peut être un des
critères de sélection de votre
investisseur si vous avez un gros compte
courant si au cours du projet une fois
lever l'argent en pivot on pivote sur la
façon dont sera dépenser l'argent
comment l'explique-ton V investeurs
peut-il s'y opposer et ben ça tout
dépend du pack d'actionnaire que vous
aurez négocié
euh
euh mais attends o ça va pour la Valo
prenons l'exemple de Waze quand ils ont
lancé ça vaait un peu peut-être rien
mais vendu 1 milliard 5 ans après du
coup la Valo à la base c'était peut-être
encore
rien euh
ouais j'ai pas compris je peux donner la
la Valo de Waze je crois que Waze leur
premier tour il valit 100 millions parce
que c'était une équipe solide et ensuite
ils ont levé à 50 millions de Valo ils
sont vendu à un milliard je comprends
pas ce que tu comprends pas aim oui il y
a plein de qure conflit d'intérêts avec
les VC évidemment d'où l'intérêt de
vachement bien se renseigner sur eux sur
leur portefeuille dans qui ils ont
investi comment ça s'est passé
d'ailleurs soyez un investigateur
appelez les gens
appelez regardez comment ça s'est passé
avec les autres gens dans qui ils ont
investi pourquoi ça s'est mal passé
n'hésitez pas en fait
euh pourquoi le crowdfunding est
pertinent pour lever si on est B2C avec
une grosse basse client car dans ce cas
on va lever auprès de nos client et tu
dis que c'était pas une bonne
idée parce que quand on est [ __ ]
Émilie en fait Émilie je je sais pas qui
tu es mais je sens bien que tu es pas
très
souple le crowfunding ça marche quand on
a une grosse base client ça veut pas
dire qu'on lève auprès de ses clients ça
veut dire ça marche bien quand on a
plein de clients parce que ça fait
l'attraction et la crédibilité pour
pouvoir lever auprès du public mais les
gens en crowdfunding quand il lève il
lève auprès de milliers de gens donc
c'est pas vraiment une relation
investisseur quand je dis qu'il faut pas
lever auprès de ses clients c'est que il
faut pas lever auprès de clients qui
peuvent avoir un pouvoir dans la
captable en mettant plein d'argent mais
tu vois le problème du langage c'est que
ça utilise les mêmes mots pour des
concepts très différents quand on est en
B2 en B2B et qu'un client c'est EDF bah
c'est pas terrible de lever avec eux
parce que forcément c'est des gens qui
sont gros compliqués qui ont plein de
contraintes après ta boîte elle peut
évoluer avancer et être prête à aller
lever avec un client mais c'est toujours
des mauvais deals ça finit toujours mal
en général tu fais ces deal parce que tu
as pas le choix
euh quel coût d'un avocat spécialisé
c'est une bonne levée ça coûte entre 10
et 1500 € je pense un avocat qui n'est
pas spécialé des levées de fond peut-il
toujours nous accompagner je vous le
déconseille alors s'il y a un truc
dangereux dans les levées de fond c'est
les avocats et en plus les avocats ils
ont toujours l'impression de tout savoir
et de connaître et en fait machin en
fait ils savent rien et les avocats non
spécialisés sur ce sujetl ils font des
catastrophes des catastrophes donc
prenez des gens qui font ça toute la
journée c'est hyper hyper hyper hyper
hyper
important et que donc il voit pas
beaucoup de Deal ou qui voient des Dales
de province et les pratiques sont pas
bonnes déjà Paris c'est un pays
centralisé les gens sont tous à Paris
enfin la France pardon lapsus c'est un
pays centralisé c'est comme ça c'est pas
vous pouvez lutter vous pouvez être pas
content vous pouvez trouver ça in
justuste c'est vrai c'est comme ça et en
fait un avocat de province il va avoir
des pratiques de province et euh je suis
sûr vous connaissez des avocats gens et
tout ça n'a rien à voir c'est la même
raison pour laquelle il faut toujours
aller dans un hôpital où les chirurgiens
sont pas bons mais où ils ont ils
opérent plein de gens parce qu'on
devient bon à opérer plein de gens on
devient pas bon en étant un grand expert
reconnu machin euh la dernière
catastrophe que j'ai vu quand date c'est
un mec qui dit oui je travaille avec le
bâtonnier de la de mon coin c'est une
méga star machin mec il a fait n'importe
quoi dans les docs et ça fait 10 ans que
l'entrepreneur essaie de rattraper ces
conneries les levées de fond
juridiquement c'est hyper spécifique
hyper spécifique ça demande du tact ça
demande du doité ça demande de
l'expertise et la seule façon de l'avir
c'est d'avoir vu des catas et la seule
façon d'avoir vu des catas c'est d'avoir
fait plein de lever quand on fait pas
beaucoup de lever on sait pas où ça peut
mal
tourner Kevin mon pauvre ça mais la
question de Kevin c'estm tu as dit hier
qu' fallait pas dépasser 20 % de l'
monie vs % fondateur la première vraie
levée si on narrive pas à remonter qu'à
70 % en achetant DESP de Love Mony est
vraiment
bloquant alors Kevin je vais être très
honnête avec toi
salé mais après dans la vie des fois on
fait des bêtises et des fois il faut
savoir les admettre et il faut il faut
que tu saches regarder les investisseurs
dans les yeux en disant bah ouais on a
déconné sur la captable et on va
rattraper dans le temps et et c'est pas
grave et si ton projet il est vraiment
enthousiasm il y a rien qui est
définitiv bloquant mais quand on a un
handicap on doit être conscient du fait
qu'on a un handicap et d'avoir lâché
trop de part en Love Money
malheureusement c'est un handicap qui
peut coûter cher pour le CERC de friends
and family peux-tu nous parler des
différentes formes d'investissement
possibles prês à petit pourent d'intérêt
ou autre je vous déconseille les prêts
les prêts ça ne finance pas bien
l'innovation je vous conseille de
l'equity et je vous conseille un
instrument qui est génial et dont on va
parler demain qui est le BSAR et je vous
expliquerai comment ça fonction
fonctionne un BSAR c'est un très très
très bon outil pour le l Mony éviteer
impérativement de reach out un
investisseur qui a dans son portefeuille
une boîte compétitrice right ou alors
cet investissement est mature sur le
secteur que tu attaques et donc plusible
d'être intéressé moi j'aime bien parler
j'aime bien la phrase du God fa keep
your friends close enemy closer donc moi
ça me fait pas peur mais ça c'est à vous
de voir mais moi j'aime bien parler aux
gens qui ont investi dans mes
concurrents ah si on veut lever aux US
faut-il des avocats us oui oui bien sûr
comment calculer la valorisation pour
une entreprise qui a fait 170 k la
première année secteur B2 B2C BD bah à
ce stade là la Valo c'est pas ce que tu
as fait Louis à ce stade la Valo c'est
ta vision ce que tu espères et cetera
donc à 170000 € de chiffre d'affaires le
chiffre d'affairire n'a aucun impact
dans la
lev pour une boîte de service qui existe
qu' a des revenus si la raison
principale de la levere de financer son
BFR et que l'investissement aucune
banque ne ve financer fa on répond quoi
est-il intéressant de financer son bfire
par desessurs pour une boîte
traditionnelle non texte on dit la
vérité hein la tout simplement et la
question c'est est-ce que c'est
intéressant c'est est-ce que toi tu vas
réussir à créer cette désirabilité ou
pas encore une fois c'est ton rôle de
storytur et c'est ton rôle de itérer et
itérer jusqu'au moment où tu arrives à
trouver quelqu'un qui a envie de te
financer en fait euh Anice il a plus
peur ah ben merci eh mais c'est super
sympa ce que tu viens de dire à Nice ça
me fait trop plaisir j'espère que vous
êtes beaucoup à ressentir ça on va
pouvoir faire une pause de 5 minutes et
ensuite rentrer dans l'analyse des deck
