salut JS salut Val mais je suis trop
content de te recevoir ça me fait hyper
plaisir toi tu as un parcours assez
intéressant on va parler de plein de
choses évidemment on va parler
d'acquisition c'est la formation trouver
des clients il y a une des étapes de ton
parcours qui qui qui est très
intéressante pour les gens qui nous
regardent qu le moment où tu as lancé
Peter donc Peter céit un chatbot pour
mettre en relation des étudiants avec
des des lycéens c'est ça collégien
lycéen pour leur donner des cours
particuliers c'est ça donc vous avez av
lancé ce service là vous êtes dit ok
comment on va trouver des clients vous
avez mis en place une stratégie de viral
marketing et vous avez fait 100000
signup en 2 semaines en 48 heur en 48
heur ouais 48 he c'estpque tu me
racontes ouais avec plaisir bah écoute
alors Peter donc c'est c'était c'est une
aventure qui a démarré euh il y a pas
mal de temps maintenant on avait
commencé à travailler un petit peu
dessus en c'était fin d'été 2016 tu vois
c'était le moment où Facebook annoncé en
fait le release des des chatbot donc la
possibilité d'avoir des micro
applications qui sont conversationnelles
en fait directement dans Messenger donc
on s'est dit ok si une opportunité de
fou parce que tu as la possibilité de
Reach plus d'un milliard de personnes
qui sont des daily active users sur
Messenger et tu as une toute nouvelle
plateforme qui te permet de d'accéder
délivrer du service de la valeur
directement à ces gens-là en passant par
le messaging qui est un petit peu
l'endroit où on passe le plus de temps
sur nos téléphones on passe du temps à
être à discuter avec nos amis avec notre
famille avec nos collègues donc si c'est
un Space qui est hyper intéressant pour
essayer de de créer des applications de
créer la valeur autour de de ce de cet
écosystème là donc ça c'est ça c'est un
truc qui qui est un autre canal que
viral marketing du coup qui est se
pluger sur des plateformes existantes
ouais complètement toi ce ce truc à quel
moment tu repèds l'opportunité de [ __ ]
il y a ce n nveau ce n c'était comment
c'était un store c'était ça ressemble ça
ressemble à quoi le truc des chatbot
dans Messenger ouais en fait c'est très
simple tu avais accès à une API chez
Messenger et tu avais tout un tas de
services un des plus connus c'était
api.ai qui a été racheté maintenant par
Google qui s'appelle dialog flow et qui
te permettait en fait de créer des
scénarios conversationnels directement
dans ces outils là et tu plugais tout ça
en fait directement dans dans laapi
Messenger et et en fait ta page puisque
c'était des pages facebook se mettait à
devenir semi-intelligente on va dire euh
et tu pouvais avoir des interactions
conversationnelles tu pouvais avoir
aussi bien des messages que tu envoies
où il y a une compréhension de de ton de
ton côté en fait avec avec ton ton
service conversationnel donc comme
dialogue flow qui comprenait certains
keyword et cetera que tu pouvais tu
pouvais identifier dans la conversation
et qui proposait des réponses en retour
ou bien Ctait que textuel il y avait pas
les boutons comme
aujourd'hui deuxème option c'est
exactement ça c'est que tu avais des
boutons moi je je j'ai à l'époque donc
maintenant les les chatbots c'est un
petit peu redescendu mais à l'époque moi
je militais beaucoup pour dire
que le
conversationnel chatbot dumb
basically et et que le
conversationnel ça devait être buton
driven et que tu devais avoir toujours
ces boutons qui soni affichés parce que
sinon les gens sont face à un vide ils
savent pas à quoi répondre ils savent
pas quel est le next step rappelle quand
j'étais gamin il y avait ces jeux vidéo
où c'était en console et tu devais dire
je vais tout droit et du coup tu pouvais
taper n'importe quoi et es bloqué
exactement ouais ouais absolument c'est
ça et il y a eu il y avait eu pas mal
d'études qui a été fait tu avait le le
le CEO de
de la boîte à fermé mais bref c'était
une grosse boîte conversationnelle
c'était un peu l'équivalent de WhatsApp
en mode anonyme aux US et et ils avaient
mené pas mal d'études où ils essayent de
créer des chatbots sans sans bouton en
fait pour dver l'expérience et c'est une
catastrophe parce que les gens ils
étaient vraiment face au vide ils
étaient face à l'inconnu et il savait
pas quoi dire tu vois et lorsque tu dis
un truc et que le le chatbot réagit pas
de la façon que tu es tu tu tu attendais
en faitah là tuas ton niveau de de
déception
de tu dis c'est nul et et tu reviens pas
quoi donc c hyper important d'avoir une
expérience qui soit
complètement buton driven à quel point
tu devais coder ça à l'époque euh tu
pouvais avoir des outils qui te
permettent j'ai plus le nom de de
l'ensemble des outils mais tu avis pas
mal d'outils qui existaiit et tu pouvais
avoir du drag and drop plus
plus chat F voilà chat fu
exactement le tout début du cou
complètement chat juste de lancer mais
grosso modo toutes les plateformes sont
à peu près arrivé en même temps je
penseatf ouais dû se lancer courant en
2016 tous sont arrivés à peu près en
même temps l'opportunité é était assez
évidente à l'époque
euh nous on avait quand même une
expérience qui était qui était quand
même assez assez codé puisqu'on avait on
avait on avait des web Pag qui pouvaient
s'ouvrir directement dans l'expérience
chatbot pour
ajouter une expérience un petit peu
augmentée et cetera mais tout ça est
arrivé progressivement on a construit
les choses brick par brick mais on avait
démarré avec une expérience qui était
qui était quand même qui était quand
même codé on récupérait toutes les
toutes les toutes les toutes les données
conversationnelles de de nos
utilisateurs sur les serveurs donc il y
avait quand même un aspect et donc vous
le le chatbot c'était votre produit
absolumentat donc en fait le combien ça
vous a combien tu estimes que ça vous a
rapporté de leads enfin de
d'utilisateur le fait d'être un chatbot
tout seul sans la stratégie de viral
marketing ok
eu alors on est monté à plus d'un demi
million d'utilisateurs sur ce chatbot
euh je je serais pas à te dire mais
parce que c'est c'est mêlé en fait ouais
c'est mêlé mais en fait le viral
marketing a été a été tellement
important pour nous je pense que il a il
a un petit peu gommé la Discovery
organique du du chatbot même si elle a
toujours eu lieu
et mais c'est vrai que nous on a eu un
effet de de viralité qui a juste été
dingue et et on aurait jamais pu avoir
ce système C cette boucle de viralité
qui soit aussi forte sans la plateforme
Messenger et sans l'aspect
conversationnel le chatbot et cetera
le mais ouais ça c'est éé un des points
clés j'ai
reviendrai je pense C hy que moi
j'essaie de faire un peu un niveau
d'abstraction au-dessus de comment tu
peux espérer reproduire un peu ce genre
de truc bon il y a beaucoup de chance il
y a beaucoup de timing c'est compliqué
toi cette opportunité là de dire wou il
y a les chat bots qui sont là ça veut
dire qu'on accède à plus d'un milliard
de personnes qui utilise Messenger au
quotidien et il y a il y a un vrai truc
à faire sur ça alors que personne ne le
voit comment ça se fait que toi tu vois
cette opportunité là l'opportunité est
quand même on va
dire je v pas dire qu'elle est évidente
euh mais si tu es dans la tête à ce
moment-là milieu 2016 tu es forcément au
courant qu' chbot qui sont en train d'ê
lancer parce que contrairement à
certaines plateformes comme par exemple
la crypto qui sont des activités tu vois
que des des hackerss font le dimanche tu
vois et on construit vraiment des
plateformes des outils on the side en
dehors du du mass market en dehors de de
l'audience média et cetera les chatbots
lancé par facebook quand même des plus
grosses entreprise de la Tex des gafard
tu pouvais pas le rater parce que c'est
Facebook qui déploie sa propre
plateforme sur enfin qui crée sa propre
plateforme qui transforme Messenger en
plateforme et qui dit de la même façon
qu'il avait fait 5 6 ans auparavant avec
facebook où d'un coup ils ont transformé
Facebook en plateforme et ils ont permis
à plein de jeux de se construire comme
farmville et d'autres et tu as des tu as
desas tu as des potes qui ont été
valorisés à plus d'un milliard qui sont
construits sur facebook tu vois en tant
que plateforme tu dis bah il y a la même
opportunité qui est lancée maintenant
sur un nouveau produit de de de la
famille Facebook qui est Messenger tu
peux si tu es dans la tech en
2016 tu peux pas rater ça euh c'est
c'est vraiment c mais entre entre ne pas
le rater être au courant que c'est là et
se dire wou ouais ouais complètement
ouais ouais absolument ouais ouais
complètement et euh donc tu as le fait
que tu sois aware euh que tu sois au
courant qui est le qui est cette
opportunité qui arrive la plupart des
entrepreneurs dans la tech surtout ceux
qui qui étaient dans le Consumer eu
était au courant de cette opportunité et
ensuite il y a le fait de te dire ok
pourquoi est-ce que je me lance pourquoi
est-ce que je pense pareil et moi c'est
vrai que j'avais une conviction sur le
sur le messaging et et avec avec mon
équipe également on partageit vraiment
cette conviction là c'était c'est que de
la même façon que quand on était passé
sur les applications
desktop donc par exemple comme Encarta
tu vois dans les années 90 au web avec
avec Wikipédia et toutes les
applications qui sont créées tu avais
gagné du temps de l'accessibilité en
fait au au servicees c'estàd que en
cararta avant tu devais prendre un
celérum le mettre dans dans ta disquette
cliquer sur je sais pas combien de
boutons que ça s'installe que tu es
assez d'espace
que ensuite tu tu relances que ça prenne
du temps à charger et cetera tout ça et
et ton encyclopédie il fallait que tu
ailles dans un store pour l'acheter tu
vois enfin c'était tu vois c'est il
fallutait que tu sois dans le bon Store
et ceetera tu vois enfin le parcours
entre avoir accès à l'Encyclopédie sur
ton ordinateur et toi client utilisateur
de Windows à l'époque il était quand
même assez important tu vois je vais au
store je il faut que j'installe le
logiciel et je commence à l'utiliser tu
vois et et et et ça c'est ça c'est un
parcours qui est assez important et en
fait quand internet c'est arriv d'un
coup ce parcours il a été hyper
simplifié c'est-à-dire que tu tapais
juste Wikipédia sur Google et bom tu
avais accès à ton à ton encyclopédie
donc en fait tu as
raccourci le l'espace d'accès entre
entre un utilisateur et un serviceir
pour
AV et en fait on a vu la même
opportunité se déployer sur les chatbot
et c'est un truc dans lequel je crois
entre guillemets s'il un truc je me dis
je CIS encore toujours je me dis
peut-être ça reviendra dans dans 5 ans
10 ans 15 ans j'en sais rien c'est le
fait qu'on en fait aujourd'hui quand tu
es sur l'App Store ou sur le Play Store
que tu veux par exemple télécharger je
sais pas une app de ticketing par
exemple tu dois aller sur l'App Store tu
dois télécharger l'app donc la trouver
la télécharger ensuite tu dois créer un
compte et ensuite tu dois tu dois
apprendreuser experience tu dois
apprendre comment cet app fonctionne
donc tu as trois steps un je télécharge
de je crée un compte et en compte par
app et trois j'apprends comment cette
app fonctionne c'est quoi l'user
experience et avec les chatbot le
conversationnel tu élimines ces trois
sources de friction c'est-à-dire que tu
n'as plus à télécharger l'application
puisquen fait elle est instant allée
elle est elle est dans le Cloud elle est
disponible en temps réel tu as juste à
discuter avec la bonne page et bom
instantanément tu as le service qui est
disponible pas de pas de téléchargement
de tu n'as pas de compte à créer tu as
une identité qui est universelle en fait
grâce à Facebook et c'est un des très
rares produits qui capable de enfin
c'est la seule c'est la seule société
qui peut fournir Google enfin il y a
quelques autres Apple également qui peut
fournir une identité à l'échelle à une
telle échelle en fait et donc tu as plus
de problème de savoir qui tu es on sait
qui tu es parce que tu connectes via le
service et tr tu n'as pas une nouvelle
interface à prendre une fois que tu sais
comment un chatbot fonctionne et comment
du conversationnel fonctionne avec du
bouton une expérience qui qui fonctionne
avec des boutons c'est fini tu sais le
faire pour tous les chatbot et donc en
fait tu as un drop au niveau de de ces
trois niveaux de friction pour accéder à
un service qui sont éliminés grâce au
chatbot en fait mais on peut
objectivement pas dire que ça a marché
ouais bien sûr alors ça alors
aujourd'hui les chatbots sont sont sont
un fail total sont un échec total il y a
tuas tu as une raison tu as une analyse
un peu ouais moi j'ai ma petite analyse
on a senti tu vois donc tuis on s'est
lancé en 2016 on est le gros pic je te
raconterai sûrement tout à l'heure en
décembre 2016 où on a vraiment explosé
le le le le le le nombre d'utilisateurs
sur sur sur sur notre chatbot et ensuite
on a vraiment senti le le virage tourné
courant 2017 tu vois où on a vraiment
senti que les chatbots étaient en train
de de tomber euh à ce moment-là 2017 à
Cambridge antica qui tombe sur tous les
services qui sont connectés à à
Messenger et à Facebook tu as la brin
qui était un autre chatbot qui était
chez the family qui faisait du
ticketting euh qui était passé chez
White combinator qui est super
investisseur et et qui a dû fermer ses
portes parce que d'un coup la PI la data
qui était importante à faire fonctionner
leur service a été coupé du jour au
lendemain par facebook à cause de
cambridgeica nous on a été un petit peu
dans dans la fin de la tempête on
commença à se sentir qu'il y a des des
problèmes d'usage et de de de des
challenges au niveau du produ market fit
mais on a été quand même pris dans dans
la tempête cambrigetica également et on
sentait quand même qu'il commençait à y
avoir une petite décalence au niveau de
l'investissement de Facebook sur les
chatbot dans tout le courant 2017
et ma croyance je pense que la enfin la
raison première pour laquelle Facebook a
arrêté d'investir de l'énergie de la
ressource en fait dans les chatbot c'est
que le business model côté Facebook ne
marchait pas c'est-à-dire que facebook
leur modèle économique c'est je crée des
audiences et je distribue des hats sur
des target ciblé et la théorie dit et la
théorie c'était de dire que le temps que
les gens passent dans le messaging c'est
du temps exploitable qu'on peut
transformer en audience et qu'on peut
monétiser avec de la publicité
et ce que je pense Facebook avait
peut-être peut-être mal calculé et
c'était très difficile à l'époque de le
savoir nous si on l'avait pas identifié
c'est que le messaging c'est l'endroit
c'est le Space où tu passes le plus de
temps sur le web mais c'est aussi le
Space qui est le plus privé pour toi tu
veux pas savoir ce qui se passe dans une
conversation avec un ami avec ta copine
avec avec avec ta famille avec tes
collègues tu tu veux que ce que tu
partages dans ces espèces là ces espaces
là ce soit hyper privé et en fait le
fait que ce soit hyper privé le fait de
recevoir de la publicité dans cet espace
là d'un coup tu dis attends il y a
quelqu'un qui m'écoute il y a quelqu'un
qui qui tu imagines tu tu discutes e ça
dit tu discutes avec ta copine et on
part en voyage en Corse cet été et 30
secondes après tu vois Mo- 30 % sur
Corsica tu vois dans ton même espace
queis tu consommes pas la même chose tu
vois il y a il y a il y a un truc qui
cloche là tu vois et euh et en fait tout
quand ils ont je pense j'ai j'ai pas les
chiffres mais je pense que quand
Facebook a commencé à poucher des ADS
directement dans Messenger il y a
quelque chose qui a été cassé à ce
niveau-là et peut-être que le heri des
ADS il était pas au niveau qu'ils
espéraient ils sont dit ok c'est pas
bankable et à partir de l'âge je pense
que la dégringolade a été elle a été
directe parce qu'en fait la théorie du
modèle économique des chatbot elle
fonctionnait pas et en fait du coup
Facebook avait aucun intérêt à pouer une
plateforme où leur modèle leur modèle
économique n'avait pas fonctionn
très clair mais du coup moi il y a enfin
ce truc qui m'intéresse c'est que tous
les retours d'expérience que j'ai
entendu sur ce canal là de plateformes
existantes de se pluguer sur des
plateformes existantes il ressemble à ça
grosso modo c'est-à-dire à l'époque il y
avait une super opportunité c'était
nimpe on en a profité et ça skyrocket
complètement et puis après c'était fini
ou alors ça a continué tu vois genre
typiquement le le meilleur exemple de ça
c'est evern tu vois qui sont lancés sur
à chaque fois les les nouveaux App Store
l'a Store de l'iPhone l'App Store de
l'iPad et à chaque fois il faisaient des
downloads énervés parce que bah genre
ils était pché par Apple c'était une
bonne appli c'était bien foutu Apple
avait tout intérêt à les pousser de la
même manière que j'imagine Facebook
aurait pu avoir intérêt à à vous pousser
parce que vous étiez une un bon chatbot
et cetera j'aime beaucoup ce côté
éphémère de de l'opportunité de prendre
une plateforme existante pour pouvoir
grossir sur son
dos mais il y a ce truc de
du coup comment tu tu repèes cette
fin faut je faut que je trouve comment
formuler ça mais ce que j'aimerais qu'on
arrive à transmettre aux gens qui
regardent cette vidéo là maintenant
c'est arrête de suranalyser les raisons
pour lesquelles ça pourrait pas marcher
vois juste l'opportunité et saisi là si
tu la vois genre aujourd'hui je vois par
exemple il y a TikTok TikTok bon il y a
beaucoup de barrières parce que faire de
la pub sur TikTok c'est compliqué et
cetera par contre tu vois des comptes
qui montent de 0 à 80000 abonnés en 24
heures ça va hyper hyper vite et les
gens je VO t gens me dire ouais mais
TikTok dans un an ce sera mort mais cool
ton job c'est d'être entrepreneur ou
c'est d'être futurologue bien sûr et et
c'est cet aspect là entrepreneur que
j'aimerais bien arriver à décortiquer
encore un peu plus avec toi quoi genre
vous c'est quoi votre état d'esprit au
moment où vous vous dites vas-y on y va
quoi ouais complètement c'est c'est une
super question et c'est vrai
que soyez en France c'est de la chance à
quel moment tu peux dire que
enfin ceux qu' l' avait prédit diront
que ils avaient raison tu vois mais
c'est c'est impossible à dire tu vois à
chaque fois que tu as une nouvelle
plateforme qui est créée c'est un c'est
un c'est une nouvelle loterie en fait et
ceux qui sont lancés si en effet il y a
un produit marketfed la platforme
d'école bah c'est c'est jackpot pour eux
et ceux qui ont raté leur opportunité
ils ont raté l'opportunité donc donc
quand iOS se
lance c'était pas obvious que que ça
allait être le succès que que cette
plateforme ait devenir le succès qu'on
connaît aujourd'hui la preuve c'est que
Facebook a raté en fait le coche iOS
Facebook a été hyper jet lagé c'est pour
ça qu'ils ont dû faire des très grosses
acquisition à des très gros prix comme
WhatsApp Instagram ils ont essayé de
racheter snapchat parce qu'ils ont raté
le coche mobile en fait donc
siberg en parle Mar Zuckerberg l'avait
dit en disant ouais moi ma plus grosse
erreur c'est d'avoir fait du du non pas
du natif mais d'avoir fait des apps
enfin des web app pour les apps Facebook
en fait cé une connerie parce que les
gens ils voulaient vraiment naviguer sur
mobile quoi com si Mark Zuckerberg peut
faire des erreurs sur ce sujetl tout le
monde peut faire des erreurs abum
complètement mais ce qui est ouais c'est
c'est hyper intéressant ce truc de en
fait au final repérer une opportunité de
grossir sur le dos d'une plateforme
c'est repérer une opportunité qui a de
fortes chance de pas marcher également
ouais complètement et et pour pour citer
également mar piberg il a également dit
que le le le le le meilleur Paris qu'il
a pris c'est de racheter Instagram tu
vois donc c'est de racheter son retard
tu vois donc c'est c'est quand même ouf
de penser ça quoi et aujourd'hui enfin
en 2020 enfin instagram est devenu the
network tu vois donc euh donc
heureusement qu'il a qu'il a qu' qu'il a
pris ce Paris à ce moment-là qui
semblait fou aussi à l'époque tu vois et
et et donc finalement quand quand tu
regardes des plateformes qui atteignent
qui sont ad scale qui atteignent une
échelle suffisamment importante pour que
tu pour que en fait des produits
deviennent des plateformes c'est-à-dire
d'autres produits peuvent se construire
par-dessus
euh je sais pas tu en a peut-être un par
an tu vois tu as pas beaucoup
d'opportunités tu tu réfléchis comme ça
des grandes plateformes sur lesquelles
on peut commencer à construire des
produits après tu as des plateformes
plus nichées euh mais tu as tous les
Social Network LinkedIn Twitter Facebook
insta tu as toutes ces plateformes là tu
as euh maintenant les plateformes
professionnel qui ont suffisamment
grossi je pense par exemple à slack
maintenant tu peux créer tu vois des
expériences qui sont directement
disponibles dans slack tu as Gmail ou tu
peux également pluger des applicatifs
qui sont directement connectés dans
l'eming tu as le chrome store tu vois
enfin tu as tout un tu as toute toute
une série de plateformes qui sont
maintenant à SC à snapchat maintenant
qui est ouvert également avec qui on a
travaillé et ces opportunités il y en a
pas tant que ça donc après c'est avec
quel produit vous avez fait toute une
phase vous avez créé des des filtres
snapchat réalité augmenté ça complèement
ouais également et ça c'était pareil
c'était repéré l'opportunit ouais
absolument ouais c'était repérer
l'opportunité essayer de essayer de
construire essayer de construire
pardessus c'était quoi les résultat ça
euh c'était assez cool mais euh même
issue de business
model grosso modo snap s'est mis à à
décider euh donc un des grands Paris de
Van spagle c'est la réalité augmentée
c'est de se dire que dans 10 ans on aura
des lunettes en réalité augmentée qu'on
vivra dans dans dans un monde augmenté
avec des des des
interactions web et qui seront qui
seront déposé par-dessus de notre
réalité existante donc c'est quand même
assez c'est la Matrix quoi ça assez fou
de se dire que les les grands entre fort
probable mais ou oua est-ce que les
grands entrepreneurs de la Silicon
Valley dans dans quel futur il croi moi
j'y crois qu'un jour ça ça
viendra et et donc pour accélérer ce
Paris là le le le le le le le le le ce
que spagle envisager c'est te dire il
faut pas attendre qu'on ait euh le
device euh des lunettes pour commencer à
construire
euh les créateurs qui vont créer les
expériences pour ce monde en réalité
augmenté il faut directement qu'on
commence à investir sur le mobile et
donc ça a été le Paris qu'il a fait en
en je sais plus quel le nom de la
société c'est une société roumaine qui
l'a racheté euh qui avait créé des
filtres en réalité augmenté qui ont
directement intégré dans snapchat et là
c'était le début un petit peu des
expériences en réalité augmenté et à ce
moment-là ils ont dit ben maintenant on
va créer un outil qui s'appelleit l
studio qui est en fait un espèce de
Photoshop de la réalité augmenté qui est
directement plugé en fait à snapchat où
tu peux cré nouveau tuas tu as un outil
tout nouveau qui permet créer des
nouvelles expériences ex exement qui on
rien à voir et où snapchat a tout
intérêt à te mettre en avant si tu en
fais des bien complètement et donc tu
chopes l'opportunité tu vas exactement
ouais c'est exactement ça donc ça
c'était un pivot de Peter c'était un
pivot vis-à-vis du du chatbot qu'on
avait fait on avait levé des fond et et
on a discuté avec nos invest vous êtes
fine pour contente un pivot et tout le
monde a dit allez go et et donc on a
décidé de prendre le Paris de de
l'opportunité snapchat et et à ce
moment-là et à ce moment-là ouais c'est
vraiment early days quoi on était peu
créateur on commence à créer des des
expériences assez simples qui éta des
des des filtres que tu pouvais porter en
réité augmenté on en a écris un assez
marrant qui était qui était un un chat
tu vois et quand tu souria il y avait
deux petits fucks qui je pas le geste
mais de petits fu qui
remonai qui remonai tu vois et ça ça de
suite c'est de suite devenu viral on a
passé en quelques jours plus d'un
million de d'utilisateurs tu vois sur ce
filtre et ouis c'est comme
Dimitri ou Dimitri maintenant qui fait
sur Instagram et ou insta maintenantas
même une communauté qui est encore plus
grand puite de ouf Dimitri ce qui fait
sur insta c'est génial et il profite
d'une communauté qui est encore plus
large que celle de snapchat qu'on avait
à l'époque snap à l'époque donc enfin à
l'époque 2019 2018 2018 2019 + 2018 à
c'était 180 millions de daily active
user aujourd'hui je crois que insta
c'est plus d'un milliard tu vois donc tu
as 5in fois les volumes
euh donc donc ouais et donc à ce
moment-là c'est snap qui vraiment les
premiers font le paril de dire on va on
va créer un pool de créateurs qui vont
créer des expériences qui vont alimenter
en fait le contenu disponible sur
snapchat et notamment le contenu en
réalité augmenté donc on a commencé à
créer des des filtres assez basiques
après on a commencé à créer des des jeux
on a on a commencé à tester plein de
choses on s'est fait repérer par snap
snap nous ont dit bon allez voulez pas
venir à Los Angeles on va inviter
quelques les créateurs qu'on aime bien
et et et on va apprendre les uns les
autres donc on a on a rejoint le Land
crator program qui était un programme
par snap pour vraiment prendre leur
meilleur créateur et essayer de de de
les aider à grossir en fait sur la
plateforme donc ça a été ça a été ça été
une superbe expérience et là où on a
rencontré également des challenges ça
étit encore une fois sur sur la
monétisation où où en fait on pouvait
avoir une distribution assez importante
en fait euh de de de des expériences en
réalité augmenté qu'on créé pour snap je
me souviens une des questions que
j'avais j'avais posé pendant qu'on qu'on
était avec les équipes snap tu vois euh
à à à Los Angeles euh et qu' qu'on
réfléchissait un petit peu à à l'avenir
de la plateforme c'était euh
est-ce que les filtres aujourd'hui
comment on les créer est-ce que vous les
voyez comme des applications ou comme du
contenu grosso modo est-ce que le futur
de snap c'est l'App Store ou c'est
YouTube est-ce qu'on est des est-ce
qu'on est des entrepreneurs ou est-ce
qu'on est des créateurs tu vois ça
trèsle c'est c'est deux choses
différentes est-ce qu'on crée du contenu
ou est-ce qu'on crée du software et
euh et je me souviens ça avait mis un
petit peu un petit silence dans la salle
et et tu as tu as et pelipski qui qui
était vice-président de de qui est
toujours d'ailleurs le vice-président de
snap qui dit not notre vision c'est de
devenir un App Store c'est de créer
vraiment permettre de créer de
l'applicatif et euh et c'est vrai que tu
pouvais déjà voir dans l'un studio euh
la capacité de coder tes expériences
donc tu pouvais pas faire d'appel
serveur donc on pouvait pas avoir une
base de données externe mais tu pouvais
avoir une base de données locale dans
dans dans dans ton filtre qui te permett
de créer des expérience plus interactive
comme par exemple des jeux où tu as des
points qui s'affichent ou tu as où on
pouvait débloquer différents en filtre
en fonction des scores que tu asigné on
a on a vraiment exploré des choses assez
dingues à l'époque et et c'était très
très très inspirant de d'explorer tout
ça et ça ça donne en faitp un an du coup
ouais à l'époque ouais je te dis ça
c'était ça qui est intéressant aussi
c'est que tout va très vite ouais tout
va hyper vite tout va très très vite par
rapport à ces sujets là de
d'opportunités j'aime beaucoup le le
enfin j'observe un pattern en fait qui
est comment tu trouves des grosses
boîtes qui ont vocation à devenir des
plateformes donc la définition du une
plateforme c'est vraiment comme tu
disais tout à l'heure c'est un business
qui permet à d'autres business de se
construire par-dessus en l'occurrence
est-ce que tu crées des créateurs est-ce
que tu crées des entrepreneurs et tout
ça voir leur intérêt à eux donc par
exemple à l'époque l'intérêt de facebook
c'était de pousser les chatbot pour
qu'il y ait plus d'usage de Messenger
donc il y avait un alignement d'intérêt
entre vous vous pouvez créer un chatbot
qui est intéressant et donc récupérer le
trafic euh quand c'est snapchat c'est la
même chose leur intérêt c'est
d'augmenter l'usage des filtres en
réalité augmenté donc ils ont besoin de
personnes qui sont CR qui sont
créatrices c'est la même chose pour
Airbnb avec craigslistè l'objectif de
craigl de Craiglist c'était avoir plus
d'annonce de bonne qualité bah Airbnb
sont plugé et ils ont publié toutes
leurs annonces et donc il y avait plus
d'annonces de bonne qualité donc c'est
arrivé à trouver un alignement d'intérêt
sur une montée toujours à une époque où
il y a pas beaucoup de créateurs ou pas
beaucoup d'entrepreneurs qui se lancent
là bien sûr et une fois que tu repes
cette opportunité tu vas bien sûr mais
en fait tu te poses pas tant de question
que ça c'est juste tu trouves ça cool et
et tu vas à la tu vois personnellement
tu fit ou pas avec cette plateforme avec
le projet avec la vision que ça a euh il
y a aussi un autre sujet de faut être
prêt à faire un à à à travailler des
sujets qui n'ont jamais été travaillés
av exactement ouais de ouf oua parce que
créer des filtres snapchat en réalité
augmenté c'est nouveau créer des des
chatbot c'est nouveau genre à chaque
fois tu dois te reformer en fait à à
créer quelque chose de nouveau ou et
c'est vrai que je pense avec avec avec
mon équipe c'était vraiment ce qui nous
excitaé aussi tu vois c'est d'arriver
vraiment dans le dans le nouveau nouveau
tu vois et et c'est c'est le Far West et
tu il y a il y a tout à explorer il y a
tout à écr il y a tout à créer il faut
inventer les patterns il faut inventer
la façon de créer les expériences tu
vois et ça enfin moi c'est quelque chose
qui me plaît beaucoup et je suis sûr
dans dans le futur je je le referai pour
d'autres platformes pour d'autres
produits de de vraiment aller explorer
le nouveau quoi et euh donc ça c'est
assez excitanto ouais ça du sens donc
tuas un côté explorateur et ir des
nouvelles terres complètement vides
ettir dessus quoiè complètement après
c'est est-ce que est-ce que c'est la
Californie ou est-ce que c'est un désert
c'est c'est toujours une vraie question
mais ok très clair donc ça pour les
plateformes existance je pense que j'ai
j'ai bien pigé
l'idée maintenant sur cette stratégie de
viral marketing là qu'est-ce qu'est-ce
que vous avez fait qu'est-ce que vous
avez mis en place pourquoi à ce
moment-là genre qu'est-ce qui se passe
dans votre tête quand vous vous dites ok
on va mettre en place ce système de
d'attente où les gens peuvent se
parrainer et cetera et comment vous le
faites complètement
euh alors au moment donc on lance grosso
modo Peter donc Peter le premier modèle
qu'on voulait tester c'était de mettre
en relation eu des collégiens des
lycéens pour les aider à faire leur
devoir directement sur du messaging avec
des tuteurs donc on avait des tuteurs
qu'on recrutaiit qui étaient des
étudiants euh qu'on payait eu et de
l'autre côté tu avais des élèves qui
avaient besoin d'aide pour faire leur
devoir et plutôt que de de faire un vidé
call ou d'avoir un vrai tuteur qui vient
à la maison de se dire B on va tout
faire sur messaging c'est c'est là qui
passe du c'est là qui con du temps et le
l'astuce enfin le truc assez assez
novateur je veux dire et excitant qu'on
avait trouvé c'était dire au lieu
que Peter en fait dans le premier modèle
M en en relation les élèves avec des des
des centaines ou des milliers de tuteurs
différents on va personnaliser en fait
en fait tous ces tuteurs dans un
personnage qui est Petter et en fait
lorsque tu étais un élève tu disais ok
j'ai besoin d'aide en math sur tel
exercice on demandait une photo de
l'exercice nous on transmettait comme
uber en fait la demande à un pool de de
tuteur et le premier qui accepit la
demande était mis en relation avec
l'élève mais côté tuteur le le le rôle
qui devait jouer comme au théâtre
c'était de dire tu nes tu n'es tu es en
fait peter tu vas jouer le rôle d'être
Peter et pour l'élève ce qui était assez
extraordinaire assez magique comme
expérience c'est que pour lui à aucun
moment il voyait qu'il avait parlé avec
10 tuturs différents pour lui c'était
tout le temps Peter qui qui avait la
main sur le sujet et donc le chatbot là
où il était complètement automatisé
c'était pour qualifier en fait la
demande tu as besoin d'êre dans quelle
matière sur quel exercice quel est en
quelle classe tu es enfin qualifier tout
ça et ensuite Peter disait génial bouge
pas je reviens dans un instant et 30
secondes plus tard tu étais mis en
relation avec un un un tuttter mais qui
restait Peter en fait pour pour l'élève
donc ça c'était assez magique de te dire
waouh j'ai ce j'ai ce j'ai ce support
disponible pour mes devoirs 24h sur 24 7
jours sur 7 et euh toujours là pour
m'aider gratuitement et au départ
c'était gratuit et l'idée c'était au
bout d'un certain temps de de de de
vendre des abonnements payants
euh et ça c'est assez magique tu vois
comme expérience et en fait le départ
donc ça c'est votre produit ouais ça
c'est produit ça c'est vraiment la
partie de votre produit Lafin il y a la
partie qualification qui que vous avez
intégré dans le chat bot qui était du
coup le début de votre processus de de
Sales presque quoi genre comment tu
convertis les gens à utiliser et laquise
complètement et et en fait c'est ça qui
est très fort en fait dans dans tout
tout phénomène de viralité produit
extrêmement forte c'est enfin j'ai
changé avec pas mal d'entrepreneurs qui
disent ok c'est c'est quoi le gros sac
c'est quoi la petite sauce tu vois mais
la vraie clé du succès d'une viralité
c'est to make something people want
ouais et c'est vraiment la clé de la clé
de la clé dis-toi quand tu es donc le
moment où ça a piqué c'était la période
de Noël 2016 dis-toi à ce moment-là tu
as des centaines de milliers c'est pas
des millions d'élèves en France qui euh
qui ont leur DM de math à rendre à la
rentrée qui veulent pas faire euh et que
l'envie d'avoir un un un personnage qui
va te te t'aider à faire tes dev voir
sur Messenger en quelques clics et à qui
tu vas pouvoir échanger de façon fun tu
vois ça enfin c'est plus boring tu vois
c'est l'expérience devient devient super
attrayante euh c'est une promesse qui
est hyper puissante pour les élèves à ce
moment-là c'est hyper puissant euh donc
la première chose qu'on constate c'est
que sur les quelques utilisateurs qu'on
commenca à avoir le le premier démarrage
qu'on fait c'est en fait on avait créer
une une page Facebook sur lequel on
avait on avait euh on avait euh on avait
rien en fait on a juste créé une page
Facebook et on avait fait une note on
avait préparé des des des messages qu'on
copié collé dans dans la page facebook
avant de d'avoir programmeré la première
expérience Petter et j'envoie un texto à
à mon cousin qui était au lycée à
l'époque et je dis tu galères toujours
en math tu as besoin de tu as besoin de
d'aide tu tu connais tu connais Peter tu
connais pas Peter att c'est tout le
monde utilise ça à Paris c'est trop cool
tu devrais regarder et donc mon petit
cousin envo CIT une page Facebook du CIT
une page facebook basique ouais ouais 10
likes même pas on avait on avait créé
des faux compes pour mettre des likes et
tu as mon cousin qui av voit ce premier
message qui dit salut et on et là on
avait prévu tout un tout un tout un une
série de messages dit du style salut
salut salut Florent je m'appelle Peter
écoute je vais t'aider à faire tes
devoirs envoie-moi ton exercice dans
quelle matière tu as besoin d'aide c'est
quoi ta classe et av pas de chat c'est
quoi alors ça c'est vraiment le tout
début ça c'est c'est quelques semaines
avant qu'on qu'on est programmé
l'expérience qui est le pic de viralité
et la première chose qu'on constate
c'est que on a démarré que notre cousin
enfin que mon cousin a démarré en fait
la première expérience et à 2 semaines
plus tard on a peut-être la moitié de
son lycée qui utilise le chatbot façon
complètement organique oui donc il y
avait déjà le chatbot qui existait ah
excuse-moi ouais c'est alors c'était pas
le chatbot c'était un fake
chatotatot piier derrière donc trouvez
vos premiers clients et leur parler
c'était un texto à ton cousin exactement
et derrière alors c'est texto a mon
cousin
euh mon cousin se connecte au
service il vit l'expérience il a la
valeur de service et à la fin on lui dit
si tu as kiffé parlesen à à trois de tes
amis tu vois
ete invitation parler et ensuite on a eu
ça il a commencé à ramener des amis et
là où on a accéléré un petit peu la
marche et qu'ensuite quand on avait un
utilisateur qui revenait une deuxième
fois on lui bloquait l'usage la deuxième
fois on lui disait pour débloquer une
nouvelle aide au devoir faut tu ramènes
trois personnes OK et là dès qu'il
ramenit trois personnes on lui on
l'aidait à faire cette VO il av une
vraie vous avez vu une vraie différence
entre avant ouais ouais complètement une
fois que bien entendu tu tu crées un
petit peu de frustration chez
l'utilisateur c'estàd si tu as réussi à
er l'utilisateur qu'il a eu un wow
effect dans l'expérience qu'il a eu la
première fois il va revouloir avoir
cette expérience donc à ce moment-là si
tu lui mets une barrière tu l'écoutes tu
reveux tu reveux ton shot pas de
problème mais tu m'aides tu
tu en parles à TR de tes potes et là on
te redonne l'accès au service et et là
on toujours toujours à la main toujours
à la main à ce momentl et vous gériez
500 personnes ouis ouais ouais c'est ça
ouou on a géré un peu moins 300 et
quelques person course quoi vous
développiez le chatbot en parall
exactement exactement donc c'était la
course pour pouvoir commencer à donc du
coup si si moi demain je veux je veux
mettre en place une expérience deal
marketing je commence par envoyer un
texto à mon cousin par exemple si c'est
la cible si c'est la cible c'est c'est
une blague mais ou c'est ça l'idée quoi
c'est genre je vais trouver des gens
dans mon entourage qui sont la cible et
qui sont euh qui ont besoin de ce que je
propose et là il y a un vrai besoin
viscéral
identifé je veux vraiment pas faire mon
DM de math ça marcherait pas maintenant
parce qu'il y a le coronavirus et que
l'école est
fermé mais du coup euh tu fais ça ouais
tu proposes l'expérience tu observes que
lui il en parle naturellement déjà à la
base avec juste une petite demande et tu
dis OK je vais itérer sur cette
stratégie et je vais bloquer l'accès au
service pour qu'il puisse accéder à plus
ex tu tu peux pas créer quelque chose
dans les gens tu tu peux pas créer un
comportement que les gens n'ont pas
naturellement tu peux que amplifier un
comportement que les gens tu dois déjà
observer que les gens ils on ils aient
eu un waow effect avec ton produit qui
soit in love avec ton product et et que
ils en parlent naturellement si tu as
pas ça de façon organique tu peux pas
l'accélérer tu as pas le comportement tu
pars de zéro 0 fois 1 milliard ça fait
toujours zéro tu vois donc une stratégie
de viral marketing c'est un mouvement
d'accélération pas un mouvement de
démarrage exactement exactement ok ouais
pour moi le tu et et et le mouvement
d'accélération il se produit à partir du
moment où tu as un product market fit et
au moins que tu as un produit market fit
dans ta promesse peut-être tu l'auras
pas plus tard dans ton usage tu vas
découvrir qu' a plein de choses qui qui
marche pas mais quand tu fais une
promesse à quelqu'un est-ce que la
personne fait waouh et achète
c'est-à-dire elle vient elle vient
vraiment se connecter sur ton site elle
utilise le produit tu vois et ça ça
démarre de ça et si tu as pas
ça j'ai vu tellement d'entrepreneurs
essayer de créer la vie verité à partir
de rien à partir de vent ça mène nulle
part tu vois tu tu tu vas t'essouffler
en fait parce que tu as pas de Lage il y
a pas de vitesse
donc c'est enfin je trouve ton ta ta
enin ta remarque elle est elle est
géniale
quoi la viralité c'est de l'accélération
c'est pas de c'est pas c'est pas du
démarrageage du coup une fois que tu as
ces gens que tu as ce système là de je
te bloque l'accès ouais comment
tuaccélères encore ok donc arrivé à ce
moment-là donc on on commence à avoir
une belle traction côté élève il faut
qu'on recrute également tous les tuteurs
pour pouvoir commencer à gérer toutes
ces demandes là euh et et à ce moment-là
donc on a le la première expérience
complètement automatisée le chatbot qui
qui sort et on on constate en fait que
les tuteurs qu'on recruté à ce moment-là
on les recrutit à la V vite on les
qualifia mal et on se rend compte que si
on avait un mauvais tuteur l'élève
revenait pas et s'il revenait pas il en
parlait pas à ses potes s en parlait pas
à ses potes on on arrêtait de croître et
donc des compes de ça quoi avec des
chiffres ou ouais ouais des chiffres
ouais ouais c'est on se rend compte que
sur 100 nouveaux et à l'époque on
faisait tout ça on avait pas on avit pas
connecté amplitude on faisait tout ça à
la main moi je faisais mon Excel et je
regardais ok il y a eu 100 nouveaux
utilisateurs qui sont venus la semaine
dernière sur ces 100 C sur cette
nouvelle semaine je sais pas j'en ai que
j'en ai que H qui ont qui ont qui sont
encore revenus quoi ok il y a un
problème et là on se rend compte que je
sais pas les les 15 derniers tuteurs
qu'on a recruté ils sont pas au même
niveau que les précédents et donc la
qualité du service a été dégradé donc
les devoirs sont sont pas aussi bien
faits qu'avant et donc les élèves disent
ok ça m'a pas aidé ils reviennent pas et
là on se dit ok il y a un problème à
fixé au niveau de notre supply de tuteur
et euh et donc on était chez the family
et tu à Gilles qui était notre parint
chez Peter qui me dit [ __ ] les gars si
vousz pas assurer la qualité du service
pas le choix vous bloquez complètement
l'accès au service jusqu'à que vous AZ
résolu la partie supply et donc je me
souviens très bien je me souviens
d'avoir vu ce message sur le slack de de
famili à l'époque où Gill disait il vaut
mieux que vous ayez une énorme file
d'attente d'étudiants qui veulent
accéder à un service de qualité que des
gens qui accèdent tous à un service de
merde complètement ouais c'était ça et
et en fait l'idée c'était de se dire ok
on bloque l'accès au services et et on
assure donc réaugmenter la qualité du
produit derrière en attendant et là là
où on rajoute on va dire la cerise sur
le gâteau que nous a que nous a que nous
a donné Gill c'est de se dire mais si on
commence à stocker les utilisateurs
pourquoi essayer pas essayer de de
déplacer la boucle de viralité qu'on
avait observé après l'usage du produit
avant l'usage du produit et de se dire
que la simple promesse est suffisamment
forte pour entraîner une boucle de
viralité et là ça devient hyper
intéressant donc on a tout le chat boot
qui est programmé on essaie de de scaler
la qualité de de de nos tuteurs qu'on en
train de de recruter et côté liste
d'attente on décide de mettre en place
un système de de waiting list avec un
avec une une boucle de viralité un petit
peu comme avait fait je sais pas si
comme Robin Hood avait fait donc ça
c'est l' de trading tu vois au usou
c'était la promesse c'était tu peux
trader à 0 % de commission ex moi je me
souviens j'avais j'avais 18 ans j'étais
en mode vas-y je vais trader des trucs
c'est sûr effectivement j'avais partager
à plein de potes ils avaient fait une
liste d'attente hyper efficace aussi
ouais complètement nous on a eu deux
succès qui nous ont été des rôle modèles
tu avais Robin Hood et tu avais maybox
euh qui était une app qui était racheté
100 millions de dollars par drbox 3 mois
après lancé c'était c'était une une app
de deing qui était ultra simplifié très
light très jolie enfin c'était à
l'époque de la productivité avec sun
rise my box céit des des belles app et
même chose ils avit fait une petite
vidéo waiting list tu veux y accéder
avant tout le monde pas le choix tu veux
inviter tes amis et donc on se dit ok
est-ce qu'on peut répliquer cette
recette vu qu'on a de l'excitement
autour du produit est-ce qu'on peut la
répliquer sur messenger pour Peter et
donc et donc on le modèle qu'on crée
c'est grosso modo on te fait vivre
l'expérience comme si tu allais arriver
jusqu'à la requette et devoir on te donc
tu fais investir les gens ouais on fait
investir les gens on leur fait ouais on
leur fait passer du temps c'est-à-dire
que on arrive tu on va te demander en
quelle classe tu es on va te demander OK
dans quelle matière tu as besoin d'aide
on va te demander je sais pas on a toute
une série de questions pour te qualifier
au départ et ensuite les questions plus
liées au devoir donc dans quelle matière
tas besoin d'aide
euh
c'est envoie une photo de de tes voir et
cetera ENF on les amène jusqu'au bout au
moment où il serait censé avoir le début
de l'interaction avec le tuteur et au
moment où il se disent ok ça y est euh
je vais avoir l'aide de la part de Peter
la grosse frustration euh il y a x
personnes qui sont devant toi dans la
liste d'attente
euh pour pour passer devant tout le
monde euh partage à tes amis à chaque
fois qu'il y a un de tes amis qui
rejoint Peter on te fait gagner en place
dans la liste d'attente comment tu
traques ça tu lui donnes un lien ouais
on avait donné un lien exactement on
avait un lien donc qui était qui était
un qui était un lien qui permettait en
fait il y avait des cartes de partage
que Messenger venait de créer ok qui
était donc dans Messenger et là où on
avait fait un un hack assez stylé c'est
que on avait intégré normalement tu
pouvais mettre qu'un bouton on avait
intégré deux bouton où en fait tu
partageais ta carte de partage donc on
utilisait la fonction partage de
Messenger c'est là qu'en fait euh on a
vraiment gagné la la on va dire en en
aéronautique on appelle ça la finesse de
ton avion tu vois c'est-à-dire à quel
point tu arrives à à gagner de la
vitesse en fait avec le le le minimum de
de frustration le minimum de résistance
de l'air et en fait euh on a réussi à
créer ça en ayant toute l'expérience qui
soit uniquement dans Messenger à aucun
moment tu devais sortir de Messenger et
donc au moment où on arrivait on disait
écoute tu dois partager cette cartelà tu
dois inviter tr trois amis sur messenger
tu avais la carte qui apparaît rejoint
Peter tu avais un bouton partage et tu
avais un bouton commencé et le bouton
commencé il était bloqué si tu si tu
étais l'utilisateur qui qui avait cette
carte là mais si tu étais un utilisateur
qui recevait la carte d'un tes potes le
bouton commencé était actif et tu
pouvais rejoindre Peter et refaire la
boucle arver à la frustration et
partager à la tro pot exactement et là
où c'était très puissant et où vraiment
il y avait très peu de frustration c'est
que le bouton partage ouvrait en fait
ton ton ton ton ton ton ton carnet
d'adresse Messenger avec tous tes
contacts que tu avais sur Messenger et
ceux que tu as tes potes les plus
proches tout en haut et avec un bouton à
côté sind donc en fait c'est là que tu
arrives à des niveaux de friction que je
pense très peu de plateformes il faut
une plateforme qui a forcément l'accès à
l'identité pour créer une ou aujourd'hui
aujourd'hui avec une app c'est ce qu'on
a vu avec vibe l'autre jourouis tu as le
bouton cher de de
iOS et ça ouvre directement ton
Messenger
tout quoi aujourd'hui si tu as une app
c'est même même en ligne je pense que tu
dois pouvoir en web tu dois pouvoir
faire des boutons comme ça qui ouvrent
ton ton truc de partageouis ouais sur
cette partie là complètement là où tu as
un peu plus de friction par rapport à
par rapport au Z même vibe aujourd'hui
par rapport à nous à l'époque de
Messenger c'est le téléchargement
téléchargement plus inscription plus
redécouvrir l'expérience et ça c'est
trois blocs là nous c'était instantané
c'està-dire que ils envoy s la carte
elle partait elle arrivé dans dans un
autre messaging de enfin dans un dans
Messenger d'un de tes potes il appuyé
sur démarrer son Messenger il switch de
la conversation que tu étais avec ton
pote à Peter et boom tu étais où tu
recevais le premier message de Peter hey
Valentin Sarah m'a dit que que tu m'a
parlé de toi tu vois et en plus on
personnalisait l'expérience parce qu'on
savait de qui ça venait et donc là le
enfin l'élève il est de suite ou quoi
vas-y je vais t'aider à faire voir c'est
parti et donc il refait tout le F
les gens à devenir des ambassadeurs sans
même qu'ils le sachent vraiment quoi si
tu reproduis le l'effet psychologique de
e tu devrais trop tester ce truc ouais
complètement et c'est là que c'est
puissant aussi tu vois d'avoir un
personnage ce personnage il a une
identité donc le lien émotionnel il est
très fort avec il était extrêmement fort
à Peter que les utilisateurs avaient et
donc tu tu peux tu peux leur demander
l'impossible je me souviens à un moment
on commence à avoir le le début du pic
et je rajoute en
fait lorsqu'un élève était dans la liste
d'attente et qui réenvoyait un message à
Peter alors qu'il était encore dans la
liste d'attente et qu'il avait pas
partagé et euh j'avais préparé je sais
pas une vingtaine de messages random qui
qui pouvaient être envoyés pour
remotiver l'élève à encore partager et
l'un d'entre eux c'était et je te donne
le secret pour passer devant tout le
monde il suffit de partager la carte
dans le groupe Messenger de ta classe et
là tu as des élèves qui envoyé la carte
de partage au lieu de la sprader à un
utilisateur et la sprader à toutes leur
classe 30 40 personnes un coup et tu as
tu as une tu as notre notre élève qui a
partagé à au plus de monde en fait
dans dans chez Petter en fait elle a
partagé elle a ramené c'est pas elle a
partagé elle a ramené en nombre
d'utilisateurs actifs notre numéro 1 198
utilisateurs donc des gens qui ont
ouvert Peter et qui sont allés au bout
de l'onboarding et qui et qui ont qui
ont ouvert Peter ou qui on ouvert Peter
198 une élève qui a ramené
198 tu vois le le coefficient de
viralité il est dinguissime tu vois et
je pense que ce type de coefficient
aujourd'hui c'est quasi impossible de le
retrouver j'ai j'ai pas de stat sur ça
mais je crois que peut-être je me trompe
et je dis une connerie à la caméra mais
je crois que on est peut-être l'app je
vais peut-être dire une grosse connerie
là mais je pense qu'en tous les cas on
est une des apps dans le monde qui a eu
le plus fort tau de viralité le plus
rapide de 1000 à 100000 utilisateurs
passer de 1000 enfin même on avit un peu
moins de 1000 utilisateurs actifs à
100000 en 48h je pense qu'il y a très
peu d'AP même Facebook même snap quand
ils ont eu leur taux de croissance qui
ont eu sur cette donc le point le point
de bascule il est vraiment sur le moment
où vous mettez cette carte et où les
gens peuvent partager vous passez de 0 à
1000 en combien 2 semaines euh ouais on
passe de 0 à 1000 en un mois en 1 mois
vous passez de 0 à 1000 en 1 mois et de
1000 à 100000 48 he ouais et en fait le
pic continue même au-delà le truc truc
c'est que à l'époque on avait des
serveurs qui étaient pas au top et
grosso modo on a vécu des crash serveurs
atroces c'était la période de Noël donc
tu as Stephen notre CTO qui sort des des
ras de famille et cetera qui va essayer
de préparer le le le scaleup de de Peter
parce qu'en fait quand les serveurs
étaient don les cartes ne fonctionnaient
plus les utilisateurs rejoignaient
recevaient plus de message on les
comptait plus dans la base de données
donc en
fait on a on a perdu des centaines de
milliers d'élèves qu'on n pas cont ilisé
dans notre base de données pendant ce ce
rush là on est monté je crois à la fin
du mois de décembre donc
en même pas 15 jours on est monté plus
350000 inscrits tu vois euh plus t ceux
qu'on avait perdu c'était des centaines
de milliers et c'est le moment où the
family a été extraordinaire puisque on
on a le les serveurs qui tombent the
family qui nous qui nous donne les
crédits on a droit à 100000 100000
dollars de crédit chezws donc notreite
qui a passé je crois Amazon ils ont
écrit un un blog post sur sur sur notre
aventure où notre s passé je crois 72 he
avec différents interlocuteurs de de AWS
du support pour redéployer
l'infrastructure pour tenir la charge
sur des centaines de milliers
d'utilisateurs qui qui venaient taper à
la porte du service donc enfin c'est
c'est le moment où tu as plein de
problèmes de riche quoi ouais ouais et
c'est et c'est ouf
quoi c'estin c'est crypto FO dis
quoi ok ok donc donc il y a un truc dont
tu as parlé qui est intéressant qui est
le le coefficient de viralité donc c'est
le nombre de gens qu'une personne
inscrite à ton service va ramener dans
ton service ex donc c'est le nombre de
leads généré par une personne
complètement il y a un autre facteur
dans une stratégie de viral marketing
qui est le le temps qu'il faut à la
personne pour inviter ses potes
complètement comment tu fais pour
optimiser ça c'était juste naturel ouais
c'est mais ça c'est grâce à la
plateforme et c'est pour ça que je pense
qu'
en terme de viralité de 1000 à 100000 je
pense qu' très peu d'AB qui qui qui nous
battront sur ce sujet là c'est en fait
c'est c'est grâce à Messenger c'est
grâce à l'expérience qui est
complètement imbriquée dans Messenger
c'estàd que tuas les gens n'ont pas sign
up ils ont pas à télécharger ils ont pas
à prendre lui ton ton ton carnet de de
contact il est directement intégré dans
Messenger grosso modo tu appuies sur un
bouton tu fais S et boum c'est tuas tuas
tu as invité tout le monde et de leur
côté pour devenir à leur tour des des
des des diffuseurs du du du produit euh
ben ils ont simplement eu à rejoindre
l'expérience instantanément à descendre
le FUNEL en c'est d'une rapidité d'une
Simp simplcité donc tu on on pourrait
dire que le coefficient de viralité il
est déterminé par l'excitation que la
personne va avoir à propos du service et
son son niveau d'envie d'accéder au
service et que la rapidité elle vient
que de Luix et elle vient exactement
comment tu crées une expérience qui est
frictionless très peu de friction sur
sur l'expérience vraiment ça MOS de C tu
arrives à créer entre le moment où un
utilisateur a partager ton lien ta
carte le SMS qui qui permet en fait de
de démarrer l'expérience de ton app plus
ce lien est court et moins il y a de
clic avant que ton utilisateur ton
nouvel utilisateur redevienne un un
référent en fait pour ses amis le plus
tu optimise le nombre de
clic le mieux tu tu optimises le temps
le delta en fait qui qui va passer pour
pour que pour que ta viralité elle
augmente quoi donc comment tu raccourcis
au maximum dans ton expérience le fait
queun nouvel utilisateur transforme ses
amis en utilisateurs et que cet
utilisateur redevienne à son tour un un
nouveau propagateur et tu tuoptimises ça
le plus possible le plus fort tu sais
tout retirer quoi Simp tu profites quoi
ouais ouais et après tu profites quand
ça marche donc c'est comme d'habitude en
entrepreneuriat c'est globalement simple
par contre c'est dur à faire quoi ouais
c'est c'est c'est la technique est
simple le faire correctement c'est ça
que c'est dur j'espère qu'il y a des
gens qui vont prendre ton Paris et qui
vont éclater vos chiffre quoi ouais
j'espère aussi ouais complètement ouais
de oufou parce que c'est c'est trop
intéressant en fait comme phénomène il y
a une histoire de cible aussi ouais bien
par que il y avait y avait il y avait
pas d'incentif du tout il y avait pas
d'incentif financier il y pas ouais le
seul incentif c'était de passer
devant et et ça c'est un truc qui c'est
un mécanisme qui est connu chez les
étudiant
si tu vas targetter des gens qui ont 60
piges ça marche peut-être moins bien
quoi bien sûr bien sûr mais forcément
s'ils ont 60 piges ils sont peut-être
sur des plateformes qui sont moins
organisé tu vois pour les systèmes de
partage et cetera leur première
plateforme je pense aux gens qui ont
plus de 60 ans c'est peut-être
maintenant l'email maintenant Facebook
tu
vois donc c'est des plateformes qui ont
quand même été assez exploité où il y a
eu pas mal de hack c'est plus facile de
trouver des ha sur des nouvelles
plateformes puisqu il y a encore il y a
pas encore de sécurité il y a encore
plein de choses qui sont pas contrôler
tu vois nous ce qui s'est passé une
anecdote assez marrante à raconter c'est
que du coup pendant le pic au moment où
on dépasse les 100000 utilisateurs on a
un premier problème qui tombe qui est
nos serveurs qui nous lâchent on doit
déployer une nouvelle infrastructure et
on a un deuxème problème qui nous est
tombé dans dans les dans les heures qui
ont suivi ça a été que l'algorithme de
Facebook nous a bloqué parce qu'il a dit
ok il y a trop d'activités sur cette
page d'un coup il y a quelque chose
d'anormal qui est en train de se passer
et du coup ils ont bloqué l'accès à la
pay et là c'était c'était un soir de
semaine c'était 23h tu vois et d'un coup
plus rien ne fonctionne laapi a été
coupée et on est en train de déployer
des serveurs pour une API qui ne nous
répond plus et et the family qui a été
encore magique à ce moment-là on balance
à 23h à channel the family ok on vient
d'être bloqué par facebook est-ce que
vous connaissez du monde j'appelle tous
mes potes qui on qui travaillent dans la
tech à 23h pour est-ce que tu connais
quelqu'un chez Facebook qui peut nous
débloquer et petite anecdote un peu
secrète
mais c'est pas mal de la raconter tu as
Serge qui a été après plus tard notre
premier investisseur d'ailleurs tu as
Serge alleine qui qui qui en fait avait
travaillé avec qui vendu une boîte en
fait à David Marcus qui qui était le le
le le le président de Messenger et le
numéro 2 chez Facebook et donc qui le
connaissait personnellement ils étaient
copains et qui lui envoie un
message salut salut David j'ai une
petite boîte sympa il vientent d'être
bloqué est-ce que tu peux est-ce que tu
peux intervenir sur le sujet et à ce
moment-là David Marcus donc c'était
pendant les vacances de Noël 2016 il
était sur une île avec sa famille et il
y avait une tempête qui était en train
d'arriver et il savait pas tu vois si si
ça allait bien se passer pour lui sur
son île avec la tempête le typhon qui
était en train d'arriver et David Marcus
a quand même a quand même contacté les
équipes de de
Messenger à Palo Alto et a dit OK
débloqué on a été débloqué dans dans les
heures qui ont suivi quoi on peut
laisser ça au montage ouais de ouf ouais
ouais complètement ça c'est la c'est
c'est pour tous les gens qui se posent
la question de mais ils font quoi
vraiment de Family bah ils font ça en
faitouais complètement bah non mais ils
le font avec tout le monde ou moi j'ai
vécu des trucs pareil quoi et c'est
incroyable c'est vraiment que ça la la
vraie grosse valeur de Family c'est le
réseau c'est incroyable ah mais c'est
incroyable ben tu vois à quel point
c'est game changer pour nous à ce
moment-l qu tuas le numéro 2 de Facebook
qui donne l'URE de nous débloquer à un
moment où o on a des des des des
dizaines de milliers d'utilisateurs qui
veulent rentrer sur sur sur notre
produit quoi
incroyable ce ce système là là on le
voit avec toi à une à une échelle qui
est qui est fat quoi genre c'est quand
même enfin 100000 personnes en 48h c'est
vraiment beaucoup c'est ce que tu dis
genre c'est pas c'est pas reproductible
il y a une part de chance il y a une
part de timing il y a une part de de
d'intuition très forte et cetera est-ce
que tu penses qu'on peut créer des des
stratégies de viral marketing à une plus
petite échelle et sur et sur d'autres
types de business éventuellement tu vois
si moi si je suis si je suis une boîte
de service je suis une agence je fais du
design et j'ai envie d'arriver à créer
une boucle un peu similaire qu'est-ce
que je pourrais mettre en place pour
faire pour reproduire un peu ce
phénomène là même si ça me rapporte pas
100000 personnes en 2 jours tu voisou
bien sûr sûr euh sur la partie
reproductive je pense c'est reproductive
je pense il faudra une nouvelle
plateforme qui est aussi peu de friction
tu vois pour pour amener pour pour
atteindre cette vitesse là tu vois euh
mais ça viendra il
a complètement absolument et est-ce que
ce type de de modèle là peut fonctionner
à plus petite échelle bien évidemment je
pense que ça peut fonctionner à toute
échelle la la première chose qui compte
c'est vraiment enfin why combinator make
something people want vraiment de
démarrer avec une expérience où les gens
quand ils ont utilisé ton produit ton
service qu'ils ont fait appel à ton
agence
ils sortent avec le smile se disent
waouh c'était vraiment dingue et
ensuite le le le deuxième point que tu
dois te poster tu la deuxème question
que tu dois te poser c'est
la la je sais pas comment dire en
français mais reputabilityé tu vois de
de ton service à quel point les gens ils
vont réutiliser ton service et avec
quelle cadence tu vois et plus la
cadence de demande de ton service est
faible plus tu as d'opportun ité pour
incentiviser un comportement de partage
un comportement fa ça veut dire qu'il y
a peu de repeat plus plus elle est
courte excuse-moi ouais plus le
repeat plus tu as du repeat plus tu peux
leur dire bah vas-y je plus tu as
d'opportunité plus tu as de point
d'interaction plus tu as l'opportunité
de demander e parle de moi tu vois donc
ça je pense que c'est un point qui est
très
important donc le fait d'avoir un
service qui est très répétable dans son
usage ouis effectivement tu les vois
c'est lesber à chaque fois que tu es en
soirée tu veux inviter tes potes tu as
toujours une opportunité de penser au
fait que tu peux inviter complètement
mais du coup ça veut dire que toi en en
tant que boîte si tu veux arriver à
profiter de ce canal là faut bien
prendre en compte plusieurs choses faut
prendre en compte un ce qu'on disais
tout à l'heure
sur ça accélère ça démarre pas genre
faut faut pas se leurer tes premiers
clients il viendront pas de ton viral
marketing parce que c'est principe de la
viralité c'est qu'il y a des gens à la
base quoi de est-ce que estce que tu as
un repeat qui est suffisamment fort pour
que les gens ils se disent je vais
inviter parce que ça sera pas juste une
fois je vais tester
et et est-ce
que est-ce que je peux incentiver les
gens c'est quoi c'est quoi qu'il faut se
poser comme question c'est est-ce que je
peux incentiver les gens parce que même
si tu as pas beaucoup de repat en
faitand je me pose les questions en live
tu vois même si tu as pas beaucoup de
repat tu peux quand même incentiver les
gens à partager c'est peut-être ça le
dernier point
S c'est qui a une puissance parfaitement
sous-estimée dans le fait de juste
demander aux gens de faire des trucs
quoi complètement parce que si tu avais
pas mis ton le message sur la toute
première itération de invite trois potes
il l'aurait probablement pas fait bien
sûr bien sûr complètement absolument et
c'est ça la stratégie de vir marketing
de base c'est juste e vas-y partage
complètement et les gens son gen ah ti
dans tous les cas c'est une transaction
lorsque quelqu'un fait une action pour
ta boîte pour toi il y a y a a souvent
une forme transactionnelle euh même si
les gens vont faire quelque
chose par exemple vont
partager là par exemple tuas tu as pas
mal d'ABS qui sont en train de de de de
gagner en viralité sur les sujets
écologique tu vois et tu une boîte qui
est passée chez VO combinator où il te
propose de de payer ton ton empreunte
carbone en fait une forme de de d'impôt
sur ton empreunte carbone en fait où
tuas une mensualité sur sur sur sur euh
sur le fait que bon bah tu as tuas tu as
eu une empreinte carbone plus ou moins
importante ce mois-ci et tu vas contribu
à ça et en fait il on vit dans un monde
où les gens payent des impôts
volontairement ouais ouais ouais super
complètement et euh Mathias est assez
fan de de ce business là et euh et c'est
vrai que par exemple un incentif que tu
peux avoir qui peut un incentif qui peut
qui peut paraître futile mais pourquoi
les gens partageraient le fait qu'ils
utilisent ce service là euh ça tu peux
avoir des des des jeux de statut en fait
qui qui rentrent en compte donc le fait
de dire ok regardez moi je contribue à
sauver la planète et donc en partageant
cette action là il y a quand même une
transaction le service d'un côté il te
donne le droit d'avoir du statut de dire
ok j'ai fait une bonne action et je I
feel good vis-à-vis de mes amis et mes
followers sur Twitter parce que j'ai
fait une action qui est bien et donc ça
c'est ce que tu offre en fait au à
l'utilisateur et de l'autre côté ce que
l'utilisateur il t'offre il t'offre de
l'exposition il tofre l'audience il
t'offre le le partage de ton message en
fait ouis et du coup des leads au finalo
et du coup des leads au final est qui ce
qui est intéressant c'est que du coup tu
peux prendre tous les leviers
psychologiques qui existent et les
mettre dedans genre sur Peter c'était la
frustration le fait de pouvoir débloquer
ta frustration sur ça c'est le fil good
de j'ai fait quelque chose de bien et
j'ai l'impression d'être quelqu'un de
chouette sur d'autres sujets sur bah le
principe même de la file d'attente
d'être devant c'est un sujet de statut
social en gros ouais genre tous les tous
les besoins psychologique humain tu peux
aller taper dedans complètement et dire
ok je vais si tu me files un coup de
main pour trouver d'autres gens je vais
te filer ça quoi complètement il y a un
framework qui est ultra utilisé dans
dans la silicone valallley il s'appelle
the behavior model qui a été développé
par neuroscientist s'appelle BJ fog
c'est un petit peu le gars qui a formé
tous les ux designers chez Facebook
Instagram snapchat tu vois enfin c'est
vraiment la Bible donc tu t'as bjfog
behavior model sur google tu trouves de
suite et en fait son modèle euh je sais
pas si on pourra le montrer au montage
tu vois mais c'est tu as en ordonnée tu
as la motivation et en abscisse tu as
l'hability en fait de de de réaliser un
un comportement de réaliser une action
et en fait ce ce modèle ce graphhe ce
qu' te donne il te dit écoute si tu veux
que un utilisateur une personne fasse
cette action l'action que tu souhaites
quel qu'elle soit donc dans notre cas
dans un système de partage c'est qu'un
utilisateur partage ton application
partage ton produit euh tu dois avoir la
motivation qui est suffisamment élevée
tu dois avoir euh l'habilité de de le
faire tu dois être capable de de de de
produire ces actions et tu as une une
courbe à tu as une courbe en fait qui
apparaît sur sur ce graphe qui est euh
la qui est une courbe de qui est le
trigger en fait qui est
euh tu dois avoir le niveau qui est est
suffisamment important euh de motivation
et d' et de d'habilité de le faire la
capacité de le faire et si tu es
a-udessus de cette courbe c'està-dire
que la motivation était suffisamment
forte en ordonnée et ton ton l'habilité
de le faire était suffisamment forte
également en abscisse et ben en fait dès
que tu rentres dans cette zone là qui
est a-udessus de la courbe la le
comportement va se passer et en fait les
la motivation c'est vraiment une des clé
donc l'habilité ben ça va être le fait
de travailler que ton expérience soit la
plus simple possible voilà c'est V ce
que tu veux essayer d'optimiser et pour
la partie donc ça c'est euh il faut pas
que ça coûte de temps faut pas que ça
coûte d'argent il faut pas que ça les
gens réfléchissent trop que ce soit de
trop de Brain cycles donc tout ça c'est
dans l'habilité que tu optimises et sur
la motivation tu as trois grandes
motivations selon bdjet fog pour motiver
les gens à à faire quelque chose tu as
l'acceptance sociale donc le fait de
d'être accepté par les autres sur un
comportement que tu vas faire le
deuxième c'est l'espoir euh donc tu tu
vas devenir euh tu tu tu seras une une
meilleure personne ou quelque chose de
mieux va t'arriver dans dans le futur et
et le troisième c'est le plaisir si on
pouvait mettre un bon exemple derrière
ces trois points ben le le le le le le
l'acceptance sociale ce serait Instagram
WhatsApp enfin tous les réseaux sociaux
l'espoir ça serait par exemple le
Bitcoin fait je vais devenir riche plus
tard plaisir ça pourrait être pornub tu
vois le porno tu dis ok je je vais
passer un bon moment et et donc tu vois
c'est un petit peu ces trois grands
triggers sur lesquels tu peux jouer
enfin ces trois grandes motivations et
de te poser la question ok qu'est-ce que
je peux apporter est-ce que je peux
apporter du plaisir est-ce que je peux
apporter de l'acceptance sociale ou
est-ce que je peux apporter de l'espoir
et de jouer en fait avec C ces émotions
là pour faire faire des choses aux gens
faire des choses g parce que parce que
ils ont ils ont cette notion de
récompense et si la récompense paraît
proche bah ils sont chauds et si la
récompense paraît super B ils sont chaud
pareil et donc là en l'occurrence sur
une stratégie de viral marketing comme
la tienne commefin comme don on parle
depuis tout à l'heure c'est arriver à à
transformer les clients en vendeurs en
fait ou mais de la manière la plus
simple tu dis ok si tu vends mon truc
lourd genre tu vas tu vas tu vas choper
quelque chose de très intéressant pour
toi que ce soit en terme de statut
social que ce soit en terme de plaisir
ou que ce soit en terme de
de de prospection de ton futur quoi
complètement ouais
ok et ben ça me paraît plutôt clair
plutôt cool ouais le graph c'est encore
plus clair ouais mais on le mettra on
mettra mais ça me paraît plutôt clair
effectivement c'est c'est arrivé à ad
scale faire vendre tes clients pour toi
complètement et optimiser tout ça
complètement bah écoute merci beaucoup
ben avec plaisir merci cétait trop bien
merci TR co merci à toi
