il faut être actif les gars faut faut
arrêter d'attendre que le produit fasse
les ventes c'est le rêve de tous les dem
de rien [ __ ] et de laisser le produit
faire le travail mais c'est encore une
fois une vision différente de ce que tu
veux
[Musique]
créer bienvenue pour ce cet talk
aujourd'hui on accueille pierre pierre
c'est le CEO de flat il a construit une
boîte assez incroyable qui en fait crée
te permet de créer des partitions
musicales en ligne directement sur le
web c'est une techno assez folle et
surtout ce qui est fou à propos de cette
boîte c'est que il y a plus d'un million
d' utilisateurs qu's ont grandi il va
vous raconter un peu tout ça il va vous
partager les leçons qui vont avec parce
qu'on veut pas juste l'histoire on veut
un peu les petits trucs croustillants
qu'il y a derrière c'est ça qu'on fait
avec Odet tox donc j'espère que ça va
vous plaire profitez bien et puis
accueillez pierre
[Applaudissements]
bonjour tout le monde donc oui je
m'appelle Pierre Ranou j'ai 27 ans j'ai
un parcours et un background
d'ingénieur j'ai fait beaucoup de
freelance dans ma jeunesse dès dès
l'école c'est pour ça que je me suis
orienté très rapidement vers recréer ma
propre boîte et comme l'a dit Valentin
bah je suis le CEO et le cfondateur de
flat qui est mon activité pleinttemps
aujourd'hui donc flat en quelques mots
comme disait Valentin c'est un outil en
ligne qui permet d'écrire des partitions
de musique on l'a voulu collaboratif
super simple à utiliser donc je sais pas
s'il y a des
musiciens parmi vous mais globalement
bah par rapport à ce qui se faisait sur
le marché avant bah on est parti à
l'opposé c'est-à-dire abordable en terme
de prix collaboratif et cetera c'est
l'analogie de Google Documents par
rapport à Microsoft Word en quelques
mots c'est comme on l'a dit web based et
c'est cette notion de progressive
progressive web application qui dit en
gros bah vous pouvez utiliser ce site
Web que vous soyez en ligne ou pas euh
voilà à quoi ça ressemble donc voilà
c'est une partition tout simplement
c'est une équipe de quatre fondateurs on
est qure associés on a aujourd'hui un 5è
dev en plein tempemps et une 6e personne
en opérationnel pleintemps donc ça reste
une petite équipe et je vais raconter un
petit peu notre passif tout ce qui va
avec la particularité de notre boîte
c'est qu'on est complètement distribué
on n pas de locau donc chaque point sur
la carte c'est là où il y a quelqu'un
qui travaille donc bah voilà ça s'étend
du Canada Chine Australie il y a quand
même quelques personnes qui sont restées
en Europe moi je suis à Londres euh ça
c'est notre marché c'est tous les pays
où on est présent euh donc évidemment
euh bon forte présence aux US il nous
manque quatre pays dont euh le Tchad et
la Corée du Nord qui sont pas des pays
très simples à aller
chercher donc voilà donc c'est un peu
l'avantage aussi pour nous d'être
complètement remote c'est-à-dire qu'on
arrive à couvrir toutes les time zones
en terme de customer euh successs c'est
customer support je vais revenir dessus
après euh qu'est-ce qu'on fait
aujourd'hui à flat euh on est très
concentré sur l'aspect social on
travaille sur de l'iOS on améliore
constamment l'expérience de notre
éditeur de partition de musique euh on
se lance dans le dans le learning on a
notre produit dédié à l'éducation et on
a notre produit dédié au développeur on
fait ces six points là aujourd'hui euh
constamment en quelques chiffres là
qu'est-ce que c'est donc c'est
aujourd'hui c'est 1300000 utilisateurs
c'est de 2000 signup par jour c'est
150000 compositeurs actifs par mois
c'estàdire des gens qui créent de la
musique hein j'entends c'est pas juste
des mecs qui viennent consommer du
contenu on a
1800000 personnes qui viennent par mois
consommer du contenu et on a un peu plus
de 8 million de pages vues par mois
c'est plus que l'équipe par exemple ou
le point pour donner un peu de d'échelle
donc voilà donc ça a bien grossi c'est
c'est assez sympa c'est c'estes 3 ans de
travail acharné comme disait Valentin et
entretemps B il s'est passé plein de
choses do des bas beaucoup de bas des
haut très sympas aussi donc comment on
est arrivé à tout
ça donc on va revenir un petit peu en
arrière et parce que la première leçon
qu'on a pris on l'a pris avant même de
décider de lancer ce produit donc on
vient tous les quatre d'epitec à
l'éepitech en fait à la fin de vos
études vous avez un projet à conduire
sur 2 ans qui est censé conditionner
l'obtention de votre titre et nous on
s'est dit on va faire le Google Doc des
partitions de musique parce qu'à
l'époque c'était trendy de faire un
produit qui existait pas et c'était
soit-disant la clé de de la réussite s c
très très très schématique très pourri
comme comme vision mais bon c'est c'est
ce qu'on avait en tête à l'époque donc
on se dit on va faire Google Doc des
partitions de musique on fait pas
grand-chose voir rien parce qu'on était
des étudiants quand même et à la fin on
a une une soutenance publique avec plein
plein de gens dans la salle cétait
encore public donc plein de gens se
déplacent et cetera parce que bon bah ça
plaît de voir un petit peu les
innovations de demain et moi je je
raconte un petit peu ce qu'on a créé
c'était quelque chose qui ressemblait
pas à grand-chose mais l'idée et là il y
avait une promesse et en fait dans la
salle on y a plein de musiciens qui sont
hyper excités par le produit qui vienent
nous voir à la fin qui disent c'est
génial comment je peux me connecter
l'utiliser et cetera moi j'étais hyper
embêté parce que ça faisait 18 mois
qu'on disait qu'on avançait on foutait
rien et en fait on se rend compte que ça
plaît et ça excite énormément de
personnes et ben à la fin il y a un
petit trophée il y a machin une petite
compette on finit 2uxème on se dit min
c'est emmerdant et pourtant voilà nous
ce qu'on proposait c'était ça
c'est-à-dire que écrire au clair de la
lune ça resté compliqué qui reste quand
même une partition très simple euh et
voilà ça c'était moche c'était pas du
tout ergonomique et cetera on avait
juste mis ça dans Google Hangout qui
existait à l'époque pour que ça ait
l'air un petit peu novateur mais avec
juste ça on arrive à exciter une salle
avec tout à peu près tous les musiciens
de la salle embêtant euh et là
l'école on voit un vecteur de
communication assez fort donc commence à
nous positionner sur des salons parce
que c'était pas juste la plateforme 2 le
truc social futuriste il y avait
vraiment l'aspect musique l'aspect
communautaire qui excitait qui était un
peu plus parlant et un peu qui changeait
de l'ordinaire donc ils nous ont mis
dans plein conf en disant bah voilà
c'est c'est les deuxèm du concours
Epitech innovation et cetera et cetera
et nous on se retrouve dans ces salons
on confronte on confronte et à chaque
fois un engouement de de folie quoi et
là on se dit mince c'est quand même
emmerdant ça fait 14 mois qu'on se
tourne les pous on confronte une fois
notre produit c'est la prière fois qu'on
le montrait à des gens autres que les
potes en disant on fout rien et
excitation énorme autour donc ça dire
qu'en fait on venit de passer 14 mois se
tourner les pouces sur un truc qui en
fait si on l'avait montré très
rapidement ça pouvait vraiment avoir de
la
donc là qu'est-ce qu'on fait comme a dit
Valentin la description de l'événement
on prend la décision après autant de
confrontations de repartir de zéro de
réécrire le code et on se dit ok on part
sur une boîte et on voit ce qui arrive
donc on avait autant de naïveté que dans
la série Silicon Valley hein on s'est
dit on y va ça va être génial ça va bien
se passer et ça va être ça va être
l'éclate donc on se remet à coder et
cetera on est super motivé donc on prend
une photo de nous et on se dit voilà ça
c'est une team de tueur ça va tout
casser et euh on va de l'avant
donc voilà et vraiment la grande leçon
de ça c'est qu'en fait si on avait
confronté si on l'avait juste mis en
avant d'entrée de jeu on aurait
économisé 18 mois on aurait pu vraiment
vivre un truc pendant 18 mois plutôt que
de juste bah ENF juste être étudiant
c'est c'est une belle vie aussi d'être
étudiant de s'amuser de sortir de de se
régaler mais euh si on avait confronté
14 mois plus tôt on aurait déjà pu avoir
du retour utilisateur on aurait déjà pu
commencer à construire quelque chose
donc n'oubliez c'est vraiment la
première leçon que je donne n'oubliez
jamais de confronter tout de suite que
nous ce qu'on a fait à on a commencé
àécrire à réécrire le code c'est qu'on a
mis C landing en place qui est selon
tout ce que vous avez dû commencer à
prendre une landing pourri c'est-à-dire
qu' on dit aux gens créer des scores on
sait pas de quel type de score on parle
la le visu produit et pourri il y a des
clés de musique on aurait pu mettre une
partition ça aurait été plus parlant on
leur dit quelque chose de simple qui est
riche en fature intuitif et que vous
allez utiliser partout on sait toujours
pas de quoi on cause et vous inquiétez
pas on bosse très dur sur le c'est voilà
bah il n'empêche que juste ça ça nous a
fait nos 500 premiers emails avec une
landing aussi pourrie donc ça insiste
encore sur le fait qu'il faut confronter
et confronter très tôt
et et surtout bien retenir qu'une
landing çaessemble pas du tout à ça
voilà donc ça encore une fois gardez-le
vraiment en tête pour aller chercher au
début vous êtes pas obligé de créer du
produit de créer un produit pour
commencer à valider ou pas si votre idée
est bonne ou pas ou en tout cas s'il y a
un besoin auquel vous allez répondre euh
donc voilà on a cette landing pourri qui
marche bien euh on a des mails et tout
et on se dit bon ben on reste quand même
quatre dev la team les quatre que j'ai
montré en photo avant dans la nature on
est un peu on est capable du pire comme
du meilleur faut qu'on se fasse
challenger et ça c'est la deuxième leçon
qu'on a pris c'est-à-dire qu'on est
arrivé à the family on rencontre ousama
donc on trouve des gens qui nous
plaisent et qui vont nous cadrer qui
vont nous challenger et donc on arrive
devant lui et c'est la deuxième grande
leçon qu'on prend on lui explique tout
fier qu'on fait 5 signup par jour en
gros les emails qui tombent
très très fier on lui dit limite il a
une table on tap du point sur la table
on fait 5 sign par jour mec lui nous
regarde et nous dit mais FZ de ma gueule
c'est pas des chiffres ce qui en soi il
avait raison
et et il nous demande les gars qu'est-ce
que vous voulez réellement faire et ça
c'est une question aussi à partir du
moment où vous voyez vous commencez à
répondre à un besoin posez-vous cette
question quelle est la vraie chose que
vous voulez faire parce que là d'un coup
en fait quand il nous a dit c'est pas
des chiffres revenez me parler quand
vous avez des vrais chiffres il nous a
fait prendre qu'on target on allait
devenir un produit B2C il nous a fait
prendre conscience que du coup on
targetait pas juste 100 mecs ou 200 et
que en fait 5 mecs par jour quand
globalement on a un produit de
consommation c'est vraiment de la merde
donc il faut un peu prendre du recul et
se rendre compte que bah ouais 5
personnes par jour sur une planète où on
est plus de 7 milliards on est quand
même capable de monter un peu plus haut
rapidement et donc c'est là où se pose
la vraie question et il nous l'a posé
quelle est votre vision et je pense que
c'est hyper important sur cette question
d'être hyper honnête avezv même moi à
l'époque j'ai juste répondu on va faire
un truc cool quand même une vision un
peu chelou et un
peu un peu un peu plate quoi mais comme
on a répondu avec honnêteté je pense
qu'il l'a pris comme ça il s'est dit ok
les mecs ils en veulent ils savent pas
trop où ils vont mais en tout cas ils
ont la démarche de d'affiner cette
vision dans le temps et ça pose ça pose
aussi la question de l'ambition parce
que je parle avec beaucoup de gens et
beaucoup de gens me disent il faut qu'on
crée une une Bilon il faut qu'on faut
qu'on prenne tout le marché à l'échelle
du monde et cetera il faut reprendre la
définition d'ambition euh qui a quand
même juste l'envie vicérale d'accomplir
quelque chose c'est-à-dire que c'est
très subjectif et ça dépend de
l'objectif que vous vous fixez vous êtes
pas obligé de vous fixer des objectifs
qui vous donnent pas envie ou vous êtes
pas obligé de vous imposer une histoire
que vous avez pas envie d'écrire ça
dépend vraiment de chacun quand vous
pensez à votre produit quand vous pensez
à ce que vous voulez créer c'est à vous
de décider ce que vous voulez en faire
ce que vous voulez que ça devienneêtes
pas obligé de toujours targeter la
grande montagne et de dire machin plein
de gens qui se disent ouais mais ça me
fait peur j'ai je me vois pas faire ça B
déjà vous y êtes pas la majorité du
temps vous allez mourir
de deux même si vous y allez bah
peut-être qu'en fait il y a une étape
entre deux où là vous serez juste
heureux vous allez vous arrêter là et
après si vous voulez que ça continue
grossière vous passez la main et cetera
et cetera soyez à l'aise avec ça et
essayez de répondre avec le plus grand
la plus grande honnêteté à cette
question donc voilà donc là je vais je
vais vous donner deux trois trucs à que
vous pouvez utiliser sur lesquelelles
vous pouvez capitaliser donc ce que je
disais juste avant c'est votre produit
s'adresse à qui est-ce que c'est un
produit B2B est-ce que c'est un produit
B2C ça c'est des questions sur
lesquelles vous allez devoir répondre
vous-même avec beaucoup d'honnêteté
parce que c'est à partir de là que vous
allez pouvoir décliner une attitude une
posture et une stratégie pour avancer
aller de l'avant et donc créer cette
base de croissance donc évidemment ce
qui se passe souvent c'est que les gens
partent dans le B2C parce que c'est
hyper excitant de se dire que des
millions de gens vont l'utiliser ils y
arrivent pas il bascule sur le B2B parce
que on signe un mec ça va mieux que
quand on signe un mec et qui nous donne
que 7 balles par mois quoi ça c'est plus
simple à faire sauver la boîte quoi mais
euh il faut quand même se poser ces
questions là parce que c'est à partir de
là que vous êtes capable d'avancer donc
répondez à cette question ensuite
posez-vous la question de est-ce que
vous êtes local est-ce que vous allez
voulez être global ou est-ce que vous
allez avoir un besoin d'être glocal
local est-ce que vous regardez que la
France est-ce que vous regardez que
l'Europe est-ce que vous regardez que le
monde nous flat on a lancé on savait pas
du tout où on allait mais par la force
des choses on s'est très vite rendu
compte que la musique était universel et
que donc bah on allait globalement être
partout dans le monde et donc ça impose
des choix aussi ça impose de dire ok on
va peut-être parler un peu en anglais
pas pas seulement en français ça impose
aussi de regarder un petit peu ce qui se
passe dans tous les pays essayer de de
d'avoir un nom qui tient la route qui
est pas juste français et cetera et
cetera et glcal dans la notion que bon
on peut targetter le monde complet mais
à un moment il faut des gens dans chaque
pays comprendre chaque culture et on
peut pas comprendre plus de 180 pays en
même temps donc posez-vous ces
questionslà aussi l'important c'est pas
de le savoir à l'instant T mais c'est
d'avoir une idée de où on se
dirige et enfin la vraie vraie vraie
question c'est quel est réellement votre
produit quel est réellement votre
produit en fait si vous voulez c'est la
question de se dire qu'est-ce que je
suis en train de faire ben donc je sais
pas pour flat on disait on faisait pas
juste un éditeur de partition musicale
on faisait un éditeur de partition
musicale en ligne simple d'utilisation
abordable en terme de prix et c'est ça
votre produit si vous lancez une marque
de Fring demain vous vendez pas juste
des jeans toute façon les gens vous
trouveront pas et il qu'est-ce que c'est
ton jean la différence Paris ou d'autres
marques il faut être hyper précis sur ce
que vous faites il faut être hyper
honnête et hyper macro sur ce que vous
êtes en train de créer ce que vous êtes
en train de mettre en place et cette
question là faut vraiment y répondre et
il faut aussi la confronter à vos
premiers utilisateurs dans le sens où
nous les premiers utilisateurs qui sont
vus sur flat ne parlez pas de flat comme
nous on pensait on allait devoir en
parler et ça nous a permis d'améliorer
notre discours et ça nous a permis de
grossir plus vite toujours être à
l'écoute que ce soit votre premier
client que vous signez ou que ce soit
vos premiers utilisateurs qui viennent
parlezleur parlez-leur comment vous
parlez qu'est-ce que vous foutez chez
nous parce que normalement il y a plein
d' il y a d'autres acteurs qu'est-ce qui
a fait que vous êtes vraiment chez nous
et cetera parce que votre promesse
généralement on va l'avoir comme une
promesse marketing derrière qu'est-ce
qui a vraiment convaincu la personne ça
faut le comprendre et faut discuter et
qui va l'utiliser c'est-à-dire vous
pouvez faire une étude de marché
réfléchir et cetera mais à la fin il
faut vraiment comprendre les premiers
premiers premierers utilisateur ou
client nous on pensait qu'on allait
tomber sur les les CSP+ les gens qui ont
de l'argent et qu'on qui qui sont
capables de justifier une dépense
mensuelle sur un éditeur de partition de
musique on a eu que des moins de 18 ans
sur la plateforme déjà pour les faire
raquer c'est quelque chose de difficile
et et surtout ils ne parlent pas du tout
de la même façon ils ont un aspect viral
qui est complètement différent et ça
encore une fois on a pu le comprendre
que en leur parlant donc imaginer
quelque chose confronter c'est ce que je
disais il y a 10 minutes et surtout
aller de l'avant et parler encore une
fois avec vos vos utilisateurs ou vos
clients les comprendre et voir s'il y a
vraiment beaucoup de gens dans ce dans
ce dans cette sphère là que vous pouvez
aller targeter donc évidemment tout ça
ça passe par du Customer
Care je vois pas comment vous pouvez
faire autrement pour discuter aussi bien
avec vos utilisateurs dites-vous bien
que nous chez flash jusqu'à 100
personnes par jour j'ai envoyé un mail à
la main tout le temps bonjour donc je
faisais des fautes évidemment parce que
quand on en écrit 100 par jour à un
moment on en a un peu marre euh donc
déjà ça permet de prouver que c'est pas
un robot parce que un robot qui fait des
fautes c'est quand même la loose euh et
les gens répondaient et c'est là où je
me suis rendu compte à partir du moment
où le gars me dit bah ça va j'ai bouffé
une pizza ce midi je me dis ok là on n
pas sur un CSP+ on doit être sur
quelqu'un d'un peu plus jeune et de voir
les emails quand je les réécrivait bah
quand je voyais awesome pizza ou awesome
dude je me dis le mec est pas encore
complètement dans la vie active il doit
être un peu plus jeune que la moyenne et
c'est là on a vraiment compris nos
premiers utilisateurs et à chaque fois
je leur demandais qu'est-ce que tu as
tapé pour venir sur flat comment tu
parles de flat qu'est-ce que tu aimes
sur flat sachant que gardez bien en tête
qu'à ce momentl il y avait juste une
landing moche donc les mecs on avait
encore rien commencé à faire qu'on leur
parlait déjà qu'on leur posait des
questions et quand on leur a donné un
outil ou encore une fois qui était pas
du tout abouti où les gars la majorité
décroché en disant bah c'est trop pourri
on s'en va ce qu'il faut garder en tête
c'est qu'ils ont pris le temps de vous
dire c'est trop pourri on s'en va donc
si la personne prend le temps de vous
dire c'est pas bien ça ne me convient
pas ou c'est pas suffisamment avancé
dire qu'elle a quand même 5 minutes elle
est prête à vous consacrer 5 minutesd
qu'en fait la promesse l'avait convaincu
c'est juste que bon il faut continuer de
bosser et elle reviendra plus tard et ça
c'est c'est sur ça qu'on s'est accroché
c'est sur ça qu'on est monté donc on se
fait challenger et il faut être patient
faut être patient parce que ça comme
vous voyez c'est vraiment le début de la
boîte pendant 6 mois ça met du temps
mais ça vous empêche pas de vraiment
capitaliser sur ce peu de volume que
vous avez pour vraiment comprendre
parfaitement qui vous parlez donc là
évidemment nous la boîte dont je vais
parler toute l'expérience qu'on a vécu
c'est du B2C on a on a un produit B2B
maintenant mais l'expérience que vous
allez que nous on a vécu et T tous les
retours que je vais vous faire c'est
dans le casadre d'une boîte B2C qui
grossit relativement vite donc voilà
donc là toute cette période là de 6 mois
on s'est pas démonté on a parlé aux
personnes on a fait 50 par jour 100 par
jour et cetera on a commencé à
automatiser et cetera mais je savais
exactement les questions à poser je
savais exactement les mails à formuler
et cetera et cetera et ça ça vous permet
donc d'accumuler énormément d' formation
qui vous permet de mettre en place une
vraie stratégie de croissance et de
communication donc nous après bah
évidemment dans notre cas 76 % du trafic
c'était le
SEO parce que on avait le bon discours
public sur Google c'estd queon a
commencé les 20 premiers il venaient et
cetera et c'est monté très vite mais
parce qu'on savait exactement comment
leur parlerit et que du coup les mecs
quand ils cherchaient c'était pas une
erreur de casting on éétait pas le lien
en fin de page 2 quand il cherchaent il
savaiit exactement ce qu' voulait et
nous on avait mis une description
suffisamment précise pour que même si on
avait que 1000 mecs par mois qui
tapaient cette recherche là et ben à ce
moment là ces mecsl on pouvait leur
parler il faut être hyper précis et il
faut avoir le bon discours et petit à
petit au au fur à mesure que le trafic
monte on peut élargir notre champ de de
communication donc c'est important de
garder que même si nous ça a marché
c'est un outil c'est pas une solution
faites attention aux agences à tous ces
mecs-l qui vous vendent un un du
gouroutisme du SEO qui vous disent
demain ça va grossir plus vite ça ira
bien non il y a pas de solution magique
c'est quelque chose qui prend du temps
qui se construit et vous ne serez jamais
que les meilleurs pour parler de votre
propre produit en appliquant tout ce que
je viens de dire avant voilà gardez bien
ça en tête le SEO c'est vraiment pas
c'est vraiment un outil c'est pas du
tout une solution en soi court terme
vous la construisez tous les jours et
cetera au pire vous faites un peu de pub
pour valider des idées mais c'est tout
euh et gros fac alors on n pas fait de
gros fac euh tout simplement parce que
en tant que dev on pense que c'est juste
un outil marketing pour vendre du rêve à
des mecs qui sont pas dev euh pour moi
le le gros facking c'est c'est c'est
juste la belle arnaque de ces quelques
dernières années euh la question c'est
que le gros fac c'est juste une façon
d'automatiser une tâche et de se dire
que ok en fait plutôt que d'avoir deux
personnes pour la faire vous allez
peut-être avoir juste un script la
vérité derrière c'est qu'il y a quand
même un humain qui a bouffé tellement de
fois cette tâche qu'on se dit ok je peux
l'automatiser et je vais pouvoir
accélérer ma croissance ou accélérer la
rentabilité sur une tâche donnée et nous
c'est ce qu'on a fait on a a chercher
des
opportunités on est on est resté très
ouvert à n'importe quelle source de
croissance et au moment où on la
comprenait où au moment j'en avait r bol
d'écrire toujours la même chose et que
je voyais que ça marchait là un robot
l'a fait c'est c'est enfin on peut
appeler ça du gros fcking mais moi je
trouve que c'est juste du bon sens et
des mec intelligent qui se suit au
quotidien quoi donc voilà donc en
appliquant tout ce que je viens de vous
dire et en étant vraiment résilient
normalement si vous répondez à un vrai
besoin à une vraie nécessité vous allez
être capable de vous créer une base de
croissance en tout cas nous c'est comme
ça qu'on s'y est pris et c'est comme ça
qu'on a réussi à monter à 600 700
personnes qui faisait un signup par jour
sur du B2C évidemment encore une fois je
le rappelle donc il faut pas se démonter
c'est hyper important de parler et
ensuite de regarder devant et de voir
comment on peut aller plus vite à ce
moment-là on est revenu pour continuer
le petit storytelling à ce moment-l on
est revenu vers ousama on s'est dit bon
bah là on a des chiffres c'est cool et
il nous a dit ouais enfin bon les gars
pour des mecs qui arrivent à monter à
600 par jour euh moi je vais juste
commencer à bosser avec vous pour 1000 à
partir de 1000 signup par jour moi
j'étais un peu vénère je me dis le mec
juste rien envie de [ __ ] mais bon euh
donc on est reparti on a essayé de
comprendre qu'est-ce qui faisait qu'en
fait effectivement encore une fois sur
une planète où on est 7 milliards on
n'est pas capable d'aller plus vite que
600 par jour euh et là en fait on se
rend compte qu'il y avait un truc où euh
alors on se rend compte pas tout seul
hein évidemment avec un un super
designer on se rend compte que bah notre
identité elle était quand même faite par
des dev donc c'était très cartésien on
va dire très carré et que ben on avait
pas une vraie identité et qu' avait cet
effet donc ça pensez-y si ça ça peut
arriver sur vos produits on avait cet
effet où les gens trouvaient ça cool
mais il y avait pas cet effet waou qui
fait qu'on s'en souvient et qu'on a
envie d'y revenir ce qui fait qu' en
fait quand on écrivait à des personnes
qui avaient décroché la promesse avait
été suffisamment bonne pour qu'il sign
up on leur écrivait 15 jours après 3
semaines ils avaient oublié qu'est-ce
qu'était le
produit c'est quand même con et on leur
disait oui non mais flat vous vous
souvenez c'est l'éditeur de partition
musicale en ligne et CETA ah ouais c'est
génial j'adore l'idée où ça en est au
fait là je me suis retrouvé à donner de
la news à tout le monde qui avait oublié
qu'est-ce que c'était quoi et donc on
tourne en rond donc si jamais ça doit
vous arriver et que vous commencez à
vous rendre compte que les gens s'en
vont oublie qui vous êtes et qu'il y a
pas cet effet il y a pas juste le a
c'est cool enfin qu'il y a juste le a
c'est cool et il y a pas l'effet waou
parce qu'il y a vraiment une identité et
une marque très forte posez-vous cette
question de savoir est-ce que votre
produit a une vraie identité donc il a
il y a Alice ici il y a des Typs qui qui
travaille sur sur tout ça qui en
parleront beaucoup mieux que moi moi
tout ce que j'ai fait c'est que bah on
me propose ça donc évidemment en tant
dev je me dis [ __ ] fait chier encore
un encore un designer qui va m'expliquer
qu'il faut regarder d'un autre d'un
nouvel œil et cetera et bon on connaît
tous les clichés designers développeur
on les prend pour des brarawleurs ils
nous prennent pour des mecs qu'en
foutent pas une
euh mais bon la vérité c'est donc on
fait tout notre branding et et on et en
fait ça ça buzze ça buzze très fort ça
buz très fort on poste ça ça fait le la
une sur product ça fait la une sur
Hacker News un super routine malade et
on avait juste refait la landing encore
une fois pas tout le produit et là bon
je prends une grosse claque donc le
produit ressemblait plus que ce soit le
logo le nom les couleurs plus rien de
ressemblait à ce qu'on avait fait avant
mais la vérité c'est qu'on navait pas du
tout une véritable identité on avait
juste quelque chose de fond qui était
fonctionnel fait par desdf quoi tout
simplement et c'est là où je me suis
rendu compte qu'en fait c'est cette
phrase que je me répète souvent c'est
que on peut être une super personne pour
faire quelque chose mais on n'est pas
nécessairement la bonne dans le sens où
moi j'avais réussi à conduire cette
équipe avec mes associés à conduire ce
produit à quelque chose qui était
utilisable mais en aucun cas qui était
quelque chose de jolie qu'on avait
encore plus envie d'utiliser au
quotidien et donc ça ça nous a fait
passer de 600 700 à 1000 1200 et une
croissance qui continue de monter et
donc ça ressemblait à ça donc ça a plus
rien à voir avec la landing que je vous
ai montré il y a un quart d'heure là on
est hyper Sharpe moi j'apprend qu'en
fait cette police c'est la police des
panneaux d'autoroute que les gens sont
hyper habitués à la lire ça va mieux
retenir le logo s'incline comme ça ça il
faut aller faire l'exercice de demander
aux gens de le redessiner une heure
après 2 heur après donc le premier logo
bah si vous en souvenez redessinez le
moi mais même moi j'y arriverai pas là
bon bah là c'est assez simple quoi je
veux dire on devrait s'en sortir tous
ensemble bref on prend une grosse claque
on prend une grosse claque et on se rend
compte que benah en fait avec une vraie
identité c'est c'est quand même
vachement mieux donc là bah qu'est-ce
qu'on fait on se chauffe on refait le
produit et on se rend compte que c'est
un véritable succès c'est un véritable
succès comme je vous ai dit la
croissance repart de de plus belle on
grossit plus vite on recrute plus vite
et surtout dans l'excitation à force de
discuter avec user on avait spoté un
deuxième usage qui était l'éducation et
dans l'excitation on sort un deuxième
produit dédié aux écoles donc un aspect
un peu plus B2B on se dit ça va être
bien ça n ça va être plus simple que de
de gagner de l'argent que de vendre à
des enfants euh dans le le fait d'avoir
une une énorme identité très forte qui
est on va pas se mentir assez proche de
Google en terme de code couleur
d'agencement de design et cetera euh et
ben en 6 mois on signe Google Microsoft
on arrive à rentrer dans le lobby des
apps certifiées euh de ouf par un
consortium américain là le l'IMS euh on
casse la baraque hein donc c'est super
et cetera nous on est hyper excité on se
dit [ __ ] en plus en tant que dev on
vient de signer Google hyper excité on n
dort plus euh demain on est riche euh et
ça c'était en 1 an une année bien
remplie pour 2015 et pour vous donner
une idée on fait 150000 users sur notre
première année euh full time donc c'est
plutôt cool et on a on attaque 2000 2016
avec euh plein d'étoiles dans les yeux
la première chose qu'il faut se demander
à ce moment-là c'est est-ce que pour
nous c'était une bonne ou une mauvaise
idée de partir sur un second
produit faut faire vraiment attention à
ça en fait faut faire vraiment attention
à ça parce que euh sur le coup c'est
assez simple en fait bostrapper quelque
chose quand on a la bonne méthode et
qu'on est on on a réussi à le faire une
première fois c'est-à-dire que nous sur
la promesse de l'éditeur on avait réussi
à donner de l'intérêt faire grossir une
communauté on s'est dit [ __ ] on est
bon en bootstrap attends il y a une
nouvelle verticale marché on y va c'est
l'éducation on lance un
on lance un deuxième produit chamb sauf
que le problème c'est que bon le
bootstrap c'est comme faire des enfants
l'ACT en lui-même on le comprend c'est
juste que derrière faut assumer une fois
que ça arrive et que ça grandit et et ça
on l'avait pas bien compris bon personne
n'a d'enfants dans la team encore donc
c'est peut-être pour ça aussi mais bon
nous on se dit on y va c'est chaud on va
gagner encore plus de tunes très bien
gardez-le pour vous faites-vous une idée
moi à ce momentl je trouvais que c'était
une très bonne idée et qu'on allait
grossir deux fois plus vite se faire
deux fois plus d'argent et cetera le
seul problème et ça on s'en est
évidemment pas rendu compte à l'époque
on s'en rend compte maintenant ça fait
quand même 2 ans c'est que que ce soit
Google Microsoft m bon Microsoft pas
trop ils sont pas très forts pour se
marketter comme boîte dynamique qui qui
qui fait envie mais Google en tout cas
ils ont on a l'impression que c'est une
boîte dynamique qui avance vite qui est
innovante et cetera bah non c'est du
Corporate partnership comme n'importe
qui d'autre et nous en fait ça nous a
vraiment fait dévier et on a ça a
vraiment imposé à notre produit une
développement pour se comp dans ce
partnership là il faut être hyper hyper
hyper vigilant sur ça parce qu'au final
c'est du marketing dans les deux sens
vous vous marketez quelque chose en se
disant le corporate va m'apporter
beaucoup SAF qu'en fait Google il y a
pas que nous il y en a plein d'autres y
en a des plus gros sûrement même c'était
sûr donc en fait ça nous a vraiment fait
dévier de répondre à un vrai besoin de
nos utilisateurs de l'éducation et il
faut être hyper hyper hyper vigilant à
ça parce que ça peut vraiment nuire
peut-être pas [ __ ] mais en tout cas
vraiment nuire à votre croissance en
tant que tel parce que vous répondez à
un besoin de corporate et vous répondez
plus à un besoin de vos
users pareil pour Microsoft sauf que
Microsoft il s'assume là-dedans ils vous
disent même bah si tu veux on te paye
pour développer une fature pour le
Microsoft Pen ou je sais pas quelle
autre connerie et nous moment on d là
bon là ça devient chaud quand même on
devient prestataire quoi et à ce
moment-là ce qui était pour rebondir
encore sur est-ce que c'était une bonne
ou une mauvaise décision de lancer un
deuxième produit
euh si on nous demandait quelle était la
vision de ce qu'on était en train de
créer euh bah c'était un peu flou quoi
c'était un peu flou c'estàdire que
c'était flou pour moi c'était flou pour
les équipes et ça pareil ça nuit
énormément à votre discours public à ce
que vous racontez à vos users à ce que
les users voient de votre boîte et donc
quand ils en parlent c'est pas clair et
ça donne moins envie à d'autres users
pour capitaliser sur bouche à oreille en
tout cas de venir utiliser votre produit
c'estàdire qu'à ce moment-là moi on me
demandait qu'est-ce que c'était flat je
disais bah flat c'est deux produits il y
a un produit pour l'éducation il y a un
produit pour les les mecs tout seuls et
et voilà sauf que d'un côté il y avait
des partnership Google Microsoft donc
tout le monde regarda l'éducation on
disant c'est ça le truc de ouf et moi je
disais oui oui c'est que c'est ouf super
mais moi j'étais je savais plus trop où
on allait et on savait plus trop où on
allait donc il faut toujours prendre le
temps en tout cas encore plus si vous
prenez le risque de lancer un deuxième
produit de vous demander où est-ce que
vous emmenez tout
ça parce qu'il y a un moment mine de
rien il va falloir du cash et nous c'est
pendant 2000 2016 du coup qu'on a
commencé à vraiment poser cette question
là et c'est au moment où vous commencez
à avoir besoin de cash qui vous arrive
la
euh le moment de vérité je suppose que
vous avez déjà vu des vidéos d'Ousama où
il il décrit ça le moment où vous vous
rendez compte que un customer B c'est
différent d'un user vous pouvez filer du
gratuit à tout le monde et généralement
ça plaît et les mecs sont assez patients
et ils viennent utiliser ils utilisent
et ils s'éclatent et nous au moment on
leur a dit bon les gars ça devient
payant euh bah c'était chaud cétait très
très chaud parce que en fait bah
personne n'a voulu payer ils ont dit bah
non attendez attendez c'était gratuit
pourquoi je payerais demain puis toute
façon il y a d'autres outils gratuits
sur le marché il y a plein d'excuses et
d'un coup ton produit ça devient de la
merdez si je paye moi je veux que ce
soit parfait là là là là là là là et tu
dis bah ouais mais si tu payes pas comme
en Jambo je sa là là tu es comme un con
euh parce que voilà il manque un truc
quoi et il manque ce petit billet pour
pour
démarrer donc là on était bien emmerdé
parce qu'on s'est rendu compte qu'en
fait les gens étaient prêts à l'utiliser
gratuitement en tant que compositeur que
les profs avaient pas une valeur ajoutée
suffisamment forte pour justifier
d'aller demander un budget dans
l'éducation je reviens pas sur le marché
de l'éducation mais c'est une
catastrophe à comprendre à déployer il y
a des budgets ENF pour s'il y en a deux
trois qui qui ont le plaisir de
d'évoluer là-dedans force honneur euh
donc voilà là on se rend compte que bah
on a beaucoup de users on a très peu de
customers et que ça va être hyper chaud
pour les monétiser dans le lot on
améliorant le produit on se rend compte
qu'il y a des gens qui sont prêts à
payer pour mais que vu le pourcentage de
conversion on va pas vivre avec ça
donc là bah c'est c'est c'est le moment
où dans une boîte on manque de cash et
c'est le moment aussi où on va pouvoir
valider ou pas la solidité de l'équipe
et c'est dans ce moment où on valide ou
pas la solidité où encore une fois ce
que vous racontez en public hyper hyper
hyper important parce que si vous avez
un discours un peu dépressif dans vos
blogs dans vos machin le mec il se dit
ou là c'est chaud vous vous rendez pas
compte parce que vous avez la tête dans
le guidon et vous déprimez au quotidien
vous êtes dopé au l'xom000 mais le mec
qui lit vos articles il dit ou là c'est
c'est c'est moins entraînant c'est moins
fédérateur j'ai moins envie d'utiliser
ce produitl donc ça c'est la première
chose et la deuxième chose on se rend
compte qu'en fait on est en train de
lancer dans 10000 pays et qu'à moment il
va peut-être falloir se concentrer sur
un seul pour juste comprendre un pays
ses besoins et comment on peut attaquer
ce marchél et le monétiser fort parce
que c'est la croissance pour la
croissance c'est cool mais à un moment
comme je dis il faut de l'argent pour
péréniser cette croissance là et à un
moment faut voir où est-ce qu'on peut
gagner plus facilement de l'argent
facilement avec des guillemets on est
d'accord pour assurer encore une fois
que la la la boîte soit rentable et
qu'on puisse continuer d'aller de
l'avant on a jamais levé donc c'était
des questions du du quotidien
euh donc on se dit bon bah les US à
priori c'est un marché qui marche bien
Google est très implanté ils ont gagné
le marché de l'éducation vendre aux
écoles ça a l'air d'être un truc qui est
assez facile à l'air à l'époque c'est ce
qu'on se disait on on va se concentrer
sur les us et là on s'est concentré sur
les US on a commencé à mettre en place
une stratégie on a commencé essayer de
comprendre parfaitement ce marchélà et
une fois qu'on a eu on avait compris ce
marché-là sur le bout des doigts on
s'est dit ok ça se décline vachement
bien sur les pays tous les pays
anglo-saxons avec quelques variations
quand même et on a décliné sur les pays
anglo-saxons donc bah l'Australie euh
euh l'Afrique du Sud ressemble beaucoup
aussi euh Nouvelle-Zélande l'Angleterre
et on s'est rendu compte que tous les
pays nordiques avaient aussi un modèle
assez similaire mais il fallait prendre
le temps de comprendre un pays et c'est
cette c'est cette variation entre le
global et le local on peut pas tout
faire n'importe comment et à un moment
si on veut gagner de l'argent je pense
qu'il faut réfléchir macro pays par pays
aujourd'hui on lance l'Amérique du Sud
on est on est on a un grossit très fort
en Amérique du Sud et c'est pareil c'est
un autre délire complet c'estàd que ça
nécessite aujourd'hui ça nous
nécessiterait d'embocher quelqu'un plein
temps si on veut continuer de grossir
aussi vite là-bas euh et on le fait pas
pour l'instant et alors bien sûr
toujours dans l'euphorie on arrive à
vendre aux US on se dit bon bah c'est
quoi on a lancé deux produits faut se
remettre dans l'état d'esprit je vous
remets dans l'état d'esprit à ce
moment-là on avait lancé deux produits
on tenait la route on gagnait un peu
d'argent on se dit bon allez on l une
application iOS euh parce que ça va être
une valeur ajoutée pour nos clients aidu
ça va être une valeur ajoutée pour nos
clients individuels et surtout en
faisant un peu de mattrix on se rendait
compte qu'on avait 40 % de nos
utilisateurs qui étaient sur des des des
devicees IOS on s'est dit c'est trop
bien on n pas d'argent autant lancer un
nouveau produit
euh voilà et on finit 2016 sur ça on
avait fait x 3 en user donc voyez même
si on s'était un peu surestimé l'impact
est pas direct parce qu'on a quand même
fait xis 3 en un an 400 on avait un
pratiquement un demimillion à la fin
2016 euh c'est pas rien sans argent
machin et cetera on bossant beaucoup
quand même on faisait pas les 35 heur
euh bon l'impact il est pas direct à ce
moment-là c'était encore l'euphorie ça
allait bien beaucoup de croissance on se
dit c'est bien c'est cool et là bah
arrive le moment où il y a trop de
choses à faire il y a pas de cash et euh
bah faut commencer à faire un peu de de
RH quoi parce que nous on avit fait
rentrer des gens sur une promesse que à
plus ou moins 6 mois bah il y allait
avoir plus de cash on l'a pas tenu cette
promesse euh et évidemment quand on se
retrouve le nez dans la merde et que
toute la boîte est un peu dans la même
galère c'est là où on commence à voir la
vraie nature des gens euh moi désespéré
un peu fatigué ben j'ai appris le RH en
faisant tous les mauvais choix et Roch
donc comme ça au moins maintenant je
sais ce que je veux pas euh mais c'est
c'est vraiment hyper hyper important et
moi je pense que c'est un un des
facteurs qui va ou pas garantir la
pérénité et le succès de votre
croissance à si vous mettez les
mauvaises personnes ça peut avoir un
impact hyper négatif sur votre boîte en
tout cas nous ça l'était à ce moment-là
je m'en rendais pas compte mais au
moment où je les ai viré tout le monde
bossait mieux le discours était beaucoup
plus positif en public et les gens
bossaient plus en sens volume je leurais
pas demandé de bosser plus moi-même
c'est important de bien noter ça c'est
eux deux même ça allait mieux dans la
boîte c'était plus sain il bossaient
plus évidemment B va on bosse plus bah
ça un impact sur la croissance quoi donc
voilà donc déjà je me retrouve à moment
onarrivait pas à faire décoller le
chiffre je me dis bon bah c'est pas
grave qu'est-ce qu'il a dit où s'il a
dit que bah un moment faut reconnaître
queon est pas bon sur un sujet on prend
un mec bon qu'est-ce que c'est un mec
bon comment je le juge et cetera machin
et cetera zéro idé je prends un premier
sales ça se passe mal le mec pivote et
part en marketing se rend compte qu'en
marketing ok c'est sympa ce qu'il va
construire mais c'est parce qu'on a
besoin maintenant de toute façon peut
pas le payer j'en prends un deuxè qui
avait l'air mieux qui s'était en tout
cas lui bien vendu encore pire fait
n'importe quoi et donc c'est ce que je
je vous dis il faut prendre le temps de
maîtriser avant de déléguer c'est-à-dire
qu'à ce moment-là moi j'étais fatigué
donc j'aurais pu mettre une slide mais
prenez des vacances aussi c'est
important de prendre du time off mais
reste il faut toujours rester lu
c'està-dire que moi je ne maîtrisais pas
le sales je ne maîtrisais pas le
marketing à la base je reste un
développeur donc c'est des sujets pour
moi qui sont ça je suis là je les
regarde je me dis bon aujourd'hui non
mais à l'époque je regardais le truc je
me dis bon c'est quand même un peu un
peu chelou comme comme façon de faire
pour moi un produit est bon ça se vend
tout seul bon bah moins dans la musique
en tout cas euh et et donc voilà donc
les gens passent je comprends pas je
sais pas les évaluer parce que je ne
comprends pas réellement ce qu'ils vont
faire je ne sais pas juger de leur
performance parce que j'ai pas de base
moi-même que j'ai construit avant et ça
ça s'applique sur tout c'est-à-dire
que il y a il y a des choses différentes
par exemple si je reviens sur lui qui
avait fait notre succès notre début de
croissance lui c'est pas de l'UX et
c'est pas du produit et ça c'est hyper
hyper hyper important je faisais pas la
différence à l'époque et pourtant une
très bonne peut être fait par une très
bonne personne on a laissé cette même
personne faire l'UX catastrophe on a
laissé cette même personne driver un
produit en terme donc ux mais même en
construction logique du produit et moi
ça m'allait parce qu'à ce moment-là je
me dis bon ben il a l'air sûr de son
coup moi j'ai un peu besoin de lever le
pied parce que je suis fatigué vas-y
comme un grand sauf que là en fait
maintenant que j'ai tout repris donc là
je bosse beaucoup mais maintenant que
j'ai tout repris je me rends compte que
c'est une catastrophe et qu'il faut tout
refaire donc il faut il faut faire
attention à rester très consistant et à
ne pas je reste un peu sur celle-ci
quand même pour bien marteler le truc il
faut faire attention avant de déléguer
là maintenant j'ai fait les SS moi-même
pendant 6 mois nonstop nonstop à fond
donc c'était clairement j'ai fait une
crise de la quarantaine avant d'arriver
à 40 ans parce que c'était un job que je
kiffais pas du tout je le vomisser au
quotidien mais bon j'ai quand même senti
ce petit frisson de C au moment du
closing quoi je me suis dit [ __ ] c'est
ça qui vivent les mecs en fait c'est
vrai quand le mec on l'a fait raquer à
la fin on est content quoi je parle que
les écoles et une école il a encore plus
de satisfaction parce que c'est
tellement compliqué d'arriver au budget
à la fin et de prendre le chèque par qu'
paye en chèque he attention
euh que quand on arrive enfin qu'on a ce
chèque entre les mains on a accompli un
truc mais bon je ça ça ne m'excitait pas
suffisamment la fin de la journée pour
justifier de passer ma journée à appeler
à téléphoner et je suis devenu un cliché
ambulant américain avec beaucoup de
clients américains je les appelais et à
la fin je disais mais tu sais ça va même
sauver ton couple d'cheter flat parce
que tu passeras moins de temps à
préparer tes cours à l'école tu seras
plus avec ta femme tuas plus de temps
pour tes enfants et le mec ouais c'est
génial et à la fin je raccrochais je me
dis tien je viens de faire un sketch de
Gadel mé et je je suis abusé mais ça
vendait mieux ça vendait mieux et c'est
ce qu'on faisait pas avant bref là là où
là ce qu'on s'est rendu compte et ce que
je me suis rendu compte c'est qu'en fait
déjà un bon sales c'est un mec qui va
pas se justifier oui met le machin le
process le truc le marketing ce qu'on
veut non la seule chose qu'il va faire
c'est te dire ok j'ai fait de la merde
je suis désolé mais je va je vais
améliorer mes chiffres ù je me casse
parce qu'en fait chez toi je vais pas me
faire d'argent et ton process est pourri
mais il a l'honnêteté de le reconnaître
et en fait à partir de là maintenant
quand je discute avec un S je lui dis
voilà ce que j'ai fait voilà comment ça
se passe voilà les outils que j'ai mis
en place qu'est-ce que tu en penses soit
le mec le fix que je lui propose versus
le variable ça lui convient ça ça lui
convient pas soit il se dit que c'est
encore trop jeune et cetera et cetera
évidemment bon on prendra pas de
français pour vendre à des ricin parce
que même moi dans mon cliché j'ai bien
vu que j'ai perdu des deals parce que
j'ai pas un accent chewing-gum la total
quoi euh voilà voilà pour ça et pour ce
qui est ui ux et en fait tous les corps
de métier je pense que c'est toujours
hyper important de garder le contrôle il
faut pas êre le l'employé Providence qui
fait tout mais en tout cas les premières
personnes que l'on va positionner je
pense que ça passe par une maîtrise
parfaite de ce qui se passe et savoir
les points sur lesquels il faut être
hyper vigilant parce que ça encore une
fois pour l'du en tout cas pour notre
produit éducation c'est ce qui a fait
qu'aujourd'hui on n'est pas sur une
exponentielle en terme de chiffres et on
le sent en quotidien parce que
maintenant je me tape tout le customer
successs la vente enfin tout donc fait
les mecs parlent qu' moi ils ont
l'impression que je suis tout seul et en
fait en parlant avec eux je me suis
rendu compte de tout ce qu' allait pas
et du coup j'ai commencé à réutiliser le
produit moi-même je suis pas prof donc
c'est compliqué de me mettre à leur
place je réutilise le produit moi-même
et là je me suis dit c'est une
catastrophe et là en fait j'ai dit ok B
on refit tout sauf que encore une fois
faut pas faut pas regarder en arrière et
souiter en disant j'aurais mieux fait de
faire différemment mais quand
même on aurait pu économiser un
an donc on avance donc le problème c'est
qu'on se disperse le problème de se
disperser quand on bosse moins parce
qu'il y a une mauvaise ambiance c'est
qu'on est moins consistant le fait
d'être moins consistant la qualité du
service diminue que ce soit sur les le
produit les dev sont stressé fatigué
l'ambiance est pourri ils sont moins
attentifs on prte des bugs hop il y a
des bugs ça saoule tout le monde oui
vous inquiétez pas on va fixer ah c'est
sympa quand c'est le 10e depuis un mois
le mec il a beau vous trouver sympa il
se casse ça ça va mal et donc évidemment
c'est un impact direct sur votre
croissance encore encore une fois quoi
ça ça peut paraître bête mais c'est à ce
momentl que tout nous a pété à la gueule
2017 c'est l'année noire pour nous ou
blanche pour la croissance mais en tout
cas là tout ça ça a eu un impact direct
le fait qu'on ait trop de choses à gérer
en même temps qu'on soit trop éparpillé
euh et qu'on ne maîtrisait pas tous nos
sujets avant d'aller en rajouter des
nouvelles probl avant de rajouter une
nouvelles problématique sur nous quoi
euh et donc dans ce moment-là en tant
que on va dire décisionnaire et et
leader d'une boîte et ben il y a c'est
con à dire mais il faut pas trop trop
réfléchir il faut plutôt agir euh donc
c'est facile à dire he là aujourd'hui je
le dis de façon très décomplexée et
cetera mais à l'époque ça m'a pris
facile un trimestre à me décider de
commencer à mettre des coups de des
coups de serpes là pour virer tout le
monde et virer les personnes qui
nuisaient à au cocon général de la boîte
et à comprendre la différence entre une
personne remplaçable et une personne
irremplaçable donc en fait je me suis
vraiment rendu compte que à part mes
associés tout le monde était remplaçable
ça veut pas dire que je valorise pas le
travail des gens ça juste dire qu'en
fait d'un coup on se détend et si la
personne on se rend compte qu'elle est
pas elle est pas à sa place chez nous ou
qu'il est temps qu'elle parte ou juste
en fait il y a une erreur de casting et
c'est de ma faute et ben je dois
l'assumer et je dois virer donc bon bah
là à ce moment-l on a viré tout le monde
et qu'est-ce qui s'est passé comme je
vous disais au début qualité de travail
bien bien plus améliorée évidemment un
volume augmenté mais la croissance
repart et on a commencé à pouvoir
traiter tous les challenges un par un et
ça c'est hyper important dans un moment
où dans le passé vous avez fait des
mauvais choix stratégiques il faut pas
se laisser submerger submerger j'entends
c'est qu'on peut prendre tous les
problèmes de face et évidemment ça fait
un peu peur et on finit par se dire
comment je vais régler tout ça
j'abandonne c'est chaud
euh non faut les prendre un par un faut
les PR faudit garder la tête froide et
et ça c'est hyper important il y a pas
longtemps j'ai un pote qui m'a appelé et
qui me dit j'arrête tout je plaque j'en
ai marre rien ne va et je lui dit bah
machin et en fait il commence à
m'expliquer sa situation et en fait bon
ça a pris une heure quand même mais au
bout d'un moment je me rends compte au
téléphone que la situation est pas si
dramatique que ça qu'il a toujours un
salaire c'est juste que la boîte va mal
et qu' il a attendu le dernier moment
pour en parler hyper important toujours
en parler il m'a vraiment appelé au
moment où ça avait l'air insurmontable
et donc là il a fallu le calmer et il a
fallu lui dire ok traite les problèmes
un par un qu'est-ce qu'on fait on
commence par payer l'URSAF on commence
par payer les employés bon à priori
c'est quand même mieux de payer les
employés en premier et cetera et cetera
et cetera et on a avancé étape par étape
et en un mois ça allait beaucoup mieux
lui la boîte ça prend plus de temps mais
lui allait beaucoup mieux il géit il
regérait bien sa boîte et le chiffre en
un mois reprend 10 % de croissance et là
sur le mois en cours on est déjà à 15 17
% de croissance donc juste d'avoir une
attitude et d'avoir l'esprit en tout cas
de prendre les choses une par une vous
permet de de traiter les problèmes de
façon qualitative et donc d'aller de
l'avant de les regarder les appréhender
avec la bonne la bonne posture et en
tout cas nous pour notre cas on a vu une
vraie différence entre l'avant septembre
2017 où j'avais encore beaucoup trop de
mauvaises personnes dans la boîte et
l'après où je me suis dit ok je reprends
tout en main tant pis fini la vie
sociale pendant un an mais c'est le seul
c'est le seul moyen et là en fait on a
vu une vraie différence et on arrive fin
2017 et on prend des vraies décisions
stratégiqu et on recommence à faire des
choses bien et je suis redevenu mrix
Centrix ça peut para ître bête de de
dire ça comme ça mais il y a un moment
où on a une espèce d'euphorie de
croissance on se dit bon de toute façon
répond à un problème c'est bien c'est
bien c'est bien on veut grossir plus
vite mais on enfin en tout cas pour nous
et pour plein d'autres boîtes o quand je
commence à redir les gars vous en êtes
tous sur les matrix où les gars perdent
un peu de visu là dessus parce qu'en
fait ils sont concentrés au quotidien
juste bah à gérer la prod et ils perdent
un peu le focus de quels sont les vrais
indicateurs chiffrés de santé de ma
boîte donc nous bah d'autant plus on
avait trois produits couillon qu'on est
un seul c'était pas suffisant fallait
qu'on ait TR trois sources de problèm
euh j'avais perdu complètement ça en
fait et j'avais complètement perdu cette
culture de de la mattrix pour chaque
personne qui éta en charge d'un produit
dire que aujourd'hui chez flat le mec
qui bosse l'employé qui bosse sur iOS et
qui fait du super boulot si regarde la
vidéo il sera content que je le dise euh
et ben il parle avec moi que par les
chiffres et quand il vient me parler
c'est soit que j'ai pas été clair sur la
vision donc je me je me fouette tout
seul et je dis [ __ ] fait chier soit
les chiffres sont pas bons il comprend
pas et il a besoin
d'aide il faut toujours toujours
toujours prêcher ça parce que c'est le
seul moyen d'avoir des trucs tangibles
qui tiennent la route l'OP qu'on a fait
rentrer qui a fait du sales avec moi cet
été je m'en foutais de savoir si le le
mec qui lui avait répondu il avait l'air
emballé pas emballé et cetera la fin de
la semaine on regardait les chiffres et
la fin de la semaine je disais ok tu as
parlé comment c'était quoi les mail que
tu as envoyé tu as dit quoi au téléphone
et boum en fait d'un coup on se rend
compte que la vie est beaucoup plus
simple comme ça aussi quoi on n'est pas
en train de se mouiller le doigt de
chercher un peu de vent et de savoir si
la direction était bonne ou pas il faut
toujours toujours toujours chercher les
mariques matrix c'est hyper important et
quand on vous pose la question al on est
où votre boîte si vous êtes en mode oui
mais alors tu vois là c'est comme ça
mais en fait on je vais rebcher non non
non dites-vous là ce moment attention
attention pensez-y je suis en train de
décrocher de quelque chose de capital à
sûr et de se refocus sur les mattrix en
fait et de se refocus sur les
opportunités business et de se refocus
sur des choses qui sont très très très
factuelles ça nous a aussi permis à ce
moment-là de redéfinir de façon très
très très claire notre vision à ce
moment-là fin 2017 après la pire année
en tant que dirigeant que j'ai pu vivre
jusqu'à maintenant je suis pas vu donc
j'en aurais peut-être des pires mais
pour l'instant c'était vraiment la pire
euh là à ce moment-là on a jamais eu une
aussi belle clarté de vision sur ce
qu'on était en train de faire on s'est
rendu compte que ce qu'on faisait on
avait fait un produit Tech qui afficher
des partitions dans le web et qu'à
partir de là c'est produit tech on allit
l'emmener et le le scaler le dupliquer
sur toutes les vertical marché qui
touche de près ou de loin à la partition
de musique vous allez me dire tu un peu
con parce que tu viens de nous dire que
faire plusieurs produits en même temps
c'est compliqué ouais mais en fait on a
compris là-dedans qu'à partir du moment
où on met les bonnes personne avec une
vision très claire sur un sujet très
précis elles exécutent très bien iOS
aujourd'hui je ne fais rien et je ne
fais que juste par procuration apprendre
au travers de l'employé qui bosse dessus
l'éducation j'ai décroché alors je fais
le produit ça veut pas dire que je
comprends parfaitement le marché je le
comprends en tant que sales je sais à
peu près où il va mais aujourd'hui j'ai
compris ce qu'il fallait faire en terme
de process pour la croissance et je peux
positionner quelqu'un parfaitement la
vision est claire il sait ce qu'il a à
faire et je sais comment lui parler je
sais comment l'objectiver et cetera et
cetera et cetera revenir au mrix permet
de redéfinir une belle vision et permet
de donner vraiment une direction aux
gens qui travaillent pour vous avec vous
et cetera et donc du coup ben moi ça me
permet de me recentrer
sur le produit B2C et de dire ok c'est
ça le long tail c'est ça où je veux
aller et c'est ça que et c'est ça que je
veux transformer en produit de
consommation et aller chercher les
fameuses 8 millions de pages vues par
enfin sur le dernier mois en tout cas
et donc à ce moment-là on s'est reposé
la question de est-ce que c'était une
bonne ou une mauvaise idée et cette
question là je vais pas vous mentir je
dois me la poser une fois par semaine en
ce moment quand je discute avec chaque
employé je me dis le mec est en train de
gérer un produit à lui tout seul lui il
est en train de gérer un produit à lui
tout seul je sais pas en tout cas la
seule chose que je peux vous dire
aujourd'hui c'est que je sais pas si
c'est intelligent ou pas de ce qu'elle
est avec ou pas les moyens déjà à
l'avance enfin de ce qu'elle est de
dupliquer de faire d'autres produits qui
peuvent devenir des business à part
entière une chose est sûre c'est que en
faisant ça nous on s'est ouvert plein de
discussions avec plein d'acteurs
différents qui nous ont permis de
vraiment comprendre l'industrie dans
laquelle on était qui est l'industrie de
la partition enfin tout ce qui touche de
près oudant la partition et donc de
vraiment de comprendre à quel point elle
est malade et à quel point on peut faire
un changement dessus et à partir du
moment où on a compris ça et ben on
savait que c'était vraiment ça qu'on
voulait faire et qu'on allait aller
toujours plus de l'avant et ça nous a
pris bah quand même 2 ans et demi quoi
ça pour dire c'est que fin 2017 comme
vous pouvez voir de cette emmêlé les
pieds dans le de cette pris des pieds
dans le tapis et tout ça ben on a un
réel impact sur la croissance on fait
même pas x 2 en un an donc encore une
fois il y a il y a des choses qui sont
comme je donnais au début vous pouvez
utiliser appliquer moi je pense qu'en
fait à partir du moment on a on a un
discours qui est assez fédérateur une
promesse qui est bien la croissance on
va en tout cas en B2C B2B je connais
moins on va enfin si je vois avec les
écoles la promesse est belle mais après
pour les closuses c'est plus compliqué
il faut ça prend un peu plus de temps
mais en tout cas si la promesse est est
là si le marketing est parce que bon
j'ai pas prétention de faire du bon
marketing
euh on va on va réussir à générer la
croissance et quand et on le voit de
toute façon il y a plein de start-up qui
se lancent la fleur au fusi qui lève un
million et qui crève au bout de 2 ans et
demi donc c'est sympa de créer de la
croissance c'est sympa d'avoir des tunes
mais la vraie la pour moi la vraie clé
du succès c'est de péréniser tout ça et
de de voir comment on peut la
l'appliquer dans le temps sauf si bah
vous voyez une opportunité vous vous
dites ok j'en ai pour un an je fais
raquer sa race à tout le monde je prends
ma Tune et je m'en vais bon bah la
pérénisz vous en foutez juste appliquez
le début à fond les ballons un an et hop
on part avec les sous euh toujours
est-il que voilà 2017 pour nous c'est
vra vraiment une année où on am morflé
et ça s'est vraiment senti senti senti
sur la croissance donc essayez vraiment
de retenir tous ces tous ces aspects là
ces problématiques qu'on qu'on a vu et
les anticiper en tout cas de voir des
facteurs qui sont similaires à ce que
j'ai décrit pour vous puissiez les
spotter en avant c'est peut-être pas
comme moi attendre un trimestre voir 4
mois avant de le comprendre de digérer
le problème et de le
traiter et là à partir de là en fait à
partir de début 2018 en en remettant
tout à plat et en se remettant
euh vraiment très focus matrix on s'est
dit en fait bah on est on est revenu sur
l'utilisateur en premier donc on a
compris la fameuse histoire du partenire
du partnership corporate là qui qui qui
nous avait mis dedans sur l'individuel
on sétait rendu compte qu'on s'était
égaré à cause de iOS et cetera mais que
juste en redéfinissant bien clairement
clairement clairement en fait il fallait
qu'on se recentre à la fin sur
l'utilisateur ça peut paraître comp d'
d'avoir passé le million en s'étant un
peu dispersé et en ayant perdu le focus
de l'utilisateur mais c'est à ce
moment-là qu'on s'est vraiment rendu
compte qu'en fait si on revenait focus
en premier premier premier sur le user
sur son usage et que notre seule
obsession ça doit être de répondre aux
problématiques de ce mec là et ben que
ça allait réaméliorer notre croissance
et ça s'est vu tout de suite dès début
2018 et c'est pour ça que on passe en un
semestre 6 mois on passe de 2 millions à
8 million de pages vues par
mois et enfin dernière chose donc là
maintenant évidemment ça va mieux on a
survécu on a on est sorti euh
du trou noir des abis des problèmes et
cetera il y a trois mots clés trois mots
clés c'est la dernière grande leçon que
j'ai pris avec des cells américains
cette fois-ci il y a il y a trois mots
clés dans la vie d'une boîte il y a le
cash il le product et les users on peut
remplacer user par customer selon B2C
B2B encore une fois et il faut faire
attention à comment ces trois là
interagissent ensemble et nous ça a été
notre gros gros défaut jusqu'à que je
corrige le tir c'est-à-dire il y a 6
mois
le product va attirer des
users mais le product ne doit pas tirer
la quantité de revenus que vous faites
c'est vous qui devez provoquer vos
revenus en vendant à vos utilisateurs
clients et ces revenus vont tirer la
qualité de votre produit qui lui-même va
du coup avoir un impact évidemment sur
votre produit le risque de privilégier
le produit pour faire monter les revenus
c'est quoi c'est de vous retrouver dans
la même situation que nous où vous
commencez à avoir un produit qui a fait
une plateforme donc pour nous qui fait
beaucoup de trafic et vous commencez à
devoir gérer des problèmes qui vous
dépassent la crise en Russie avec tégram
tout ça nous on s'est fait bloquer en
russieà il y avait personne sur le pont
pour gérer le problème sauf quand il y a
toute la Russie qui dit bon ma flat on
peut plus accéder ça nous fait chier
c'est un vrai problème de crise on se
prend des attaques on a des des vrais
problèmes de sécurité au quotidien on
peut pas embaucher un mec full time pour
gérer ces trucs là alors que si dans
l'autre sens on avait privilégié les
revenus pour pouvoir financer la
croissance de notre produit et donc
l'équipe et cetera et ben aujd'hu
ourd'hui on serait on a'urait pas la
corde de coup et on aurait pas des
grosses perles de su tous les matins en
se levant en voyant qu'en fait bah cette
nuit on s'est pris une attaque par la
Chine c'est souvant la Chine quand
même donc voilà gardez bien ça en tête
le produit ne drive pas vos revenus
c'est le revenu qui drive les
améliorations de votre produit et ne
prenez pas de façon désespérée un Paris
ou en tout cas pas trop régulièrement de
dire ok si je fais ça sur mon produit
mes revenus vont augmenter ça peut être
vrai mais qu'est-ce que vous faites si
ça se passe mal vous prenez plus de
users vous avez plus au quotidien
assumer mais les revenus sont pas là
pour supporter la croissance de votre
boîte sauf si vous levez bon voà c'est
différent vous prenez d'autres choix
stratégiques nous encore une fois on est
dans une dynamique de mecs qu'on pas de
Tune et qui au quotidien doivent
planifier la STEP d'après sur les
revenus qu'on est capable ou pas de
gagner donc voilà gardez bien ça en tête
c'est tout pour moi c'est tout ce que
j'ai pu apprendre sur ces trois
dernières années euh merci beaucoup puis
pour les questions bah ça avec plaisir
euh alors d'abord merci pour la con
c'était hyper intéressant avec plaisir
et ça fait écho moi je me posais une
question puisque tu parler au début du
remote tu as dit que ça te prendrait 1
heure et3 donc là je pense qu'on a
encore une heure devant nous est-ce que
tu pourrais nous parler un petit peu de
comment tu travailles en remote avec tes
associés euh ouaisouais bien sûr
le bah ça c'est déjà il faut faut que ce
soit un modèle qui est assumé dans le
sens où faut pas
que en tout cas au niveau des associés
c'est quelque chose qu'au début on a on
a vécu comme subi et qu'ensuite on a
développé parce qu'on s'est rendu compte
que ça nous convenait et pour moi c'est
quelque chose qui doit être 100 % assumé
c'estàdire faut pas commencer à mettre
des gens dans un même bureau et cetera
et cetera après d'un point de vue
purement organisationnel au quotidien
c'est moi j'ai une obsession c'est de
minimiser les outils tu vois ça va être
un slack un tréot n'importe quelle
solution pour faire des calls on s'en
fout et voilà la plateforme pour mettre
le code et c'est tout et comment ça se
passe sur le traot le tréot donc il y a
des bords selon les besoins quand un
bord devient trop le bordel c'est qu'à
priori il faut en faire un nouveau avec
une une thématique plus
précise chacun est libre de gérer son
bord c'est si je suis pas le le Bard
Master et je je m'en fous du Scrum et
toutes ces conneries là
euh je je vais juste me concentrer en
fait sur si je prends une personne
extérieure au bord et que je dis
euh par exemple ma mère voilà je prends
ma mère je dis qu'est-ce qu'il est en
train de faire Vincent maintenant sur
tel Bard faut qu' elle soit capable de
me répondre en une minute grand max ça
ça veut dire quoi ça veut dire que la
carte du bord trélot elle est
compréhensible par n'importe qui donc
c'est du français c'est pas juste je
sauve le monde euh elle est
compréhensible elle est mesurable enfin
c'est les les objectifs Smart là
l'acronyme et à partir de là bah ça ça
va permettre en fait à moi de savoir qui
fait quoi sans aller les embêter sur
slack parce que le grand problème de
slack en remote c'est que c'est très
chronophage et on peut passer une heure
à discuter en chat version MSN quand on
était gamin quoi
euh et ça je combat ça je suis je suis
je suis très je suis très obstiné sur la
productivité et pas faire perdre du ne
pas faire perdre du temps aux gens
et et quand je fais perdre du temps aux
gens c'est de leur faute si je vais les
voir pour leur poser qu'est-ce que tu
fais çaut dire qu'en fait ils savent pas
communiquer avec moi il y a pas une
remontée d'information suffisamment
pertinente qui fait que je dois
l'embêter quoi parce qu'évidemment en
tout cas pour un dev même pour d'autres
personnes mais encore plus pour un dev
en tout cas comme j'en suis un je le
comprend quand on commence à coder
quelqu'un vient nous parler on perd le
fil on doit répondre et se remettre
dedans ça prend du temps et cetera et
cetera donc voilà c'est c'est pas plus
compliqué que ça après le reste il y a
pas de j'ai pas défini un fuseau horaire
master je pas quoi comme font certaines
boîtes ou bah tant pis pour toi si tu es
en Chine et que moi je suis en France
bah tu travailleras la nuit ou des trucs
comme ça quoi non ça je fais pas ça
chacun se lève quand il veut et ce qui
est vachement bien en fait pour moi en
terme de gestion euh c'est que quand le
mec bosse que les cartes en fait sont
tellement simple à comprendre c'est
hyper simple à savoir si y a zéro cartes
qu'on bougé dans la semaine ça veut dire
que le mec bah soit il a un problème
soit il en fout pas une soit il il est
pas bien il faut que je l'appelle pour
savoir pourquoi c'est bloqué il
communique pas mais du coup j'ai pas
besoin de faire un point quotidien et
cetera avec chaque personne de la boîte
quoi tu as tu as commencé à y répondre
mais je me demandais comment comment tu
gères aujourd'hui tuas un million
d'utilisateur vous êtes 5 vous devez
avoir une tonne de questions de ce que
je comprends tu as certains SAV qui sont
délocalisés avec T revendeur c'est ça
euh non non non on délocalise rien c'est
juste que ce qu'on fait en fait c'est
que déjà euh dès qu'un mec nous pose une
question on a un bord de tréot help et
bah si on doit répondre à la question
manuellement on crit une carte et on
écrit un article dans l'IDE l'aide c'est
c'est vachement bien c'est hyper
intéressant parce qu'en fait quand on
arrive sur des boî des tailles de boîes
comme la nôtre je sais pas pourquoi dans
la tête des gens ça se passe comme ça
mais quand on a une taille une certaine
taille critique les gens vont googler
c'est-à-dire qu'ils vont plus essayer de
chercher sur le produit mais je sais pas
ils arrivent pas à faire un truc sur
flat ils vont faire out to dans Google
donc en fait nous on rédige des articles
dans notre aide qui sont hyper exposés
hyper bien référencés et ça loupe du
coup les gens vont chercher dans Google
reviennent chez nous et trouvent
l'article et trouve le contenu et cetera
et cetera quoi je sais pas pourquoi ils
font ça c'est qu'on a mis une barre de
recherche tout bien nickel mais tout le
trafic de l'ED vient depuis Google sur
des trucs spécifiques en plus hein c'est
et les seuls trucs dans le LED vraiment
que les mecs cherchent c'est quand ils
arrivent pas à trouver depuis Google ils
reviennent sur l'ED et ils utilisent
notre propre barre de recherche voilà
c'est donc déjà ça ça éponge beaucoup
après on a changé positionnement
c'està-dire que à l'époque je disais à
tout le monde bonjour je suis là ça me
fait plaisir appelez-moi à manger une
pizza
j'adore maintenant ce qui se passe c'est
que les mec en fait déjà on leur dit
plus écrivez-nous on dit si vous avez un
problème écrivez-nous s'il vous plaît
pas avant le chat il est plus on 247
c'est quand je suis vraiment là dispo je
réponds en chat on priorise payant pas
payant bah voilà ENF un moment tu vois
faut faire de la MA aussi faut
vivre et et dernière chose bah on passe
tous sur du mail je sais pas si si vous
avez lu vous avez suivi un peu tout tout
tout le customer C par captainitain
train en
fait en lisant ce bouquin je me suis
rendu compte qu'on était capable de
délivrer quelque chose de hyper rapide
hyper quali en restant sur du mail et
qu'en fait ça il y avait peut-être eu un
effet un peu de mode et d'engouement
pour le chat mais qu'au final c'est
quand même hyper chronophage et ça
demande quand même un investissement
énorme partir moment il y a une bulle en
tout cas pour ns users qui sont très
jeune c'est la soirée MSN quoi les mecs
il débarquent salut ça va machin ouais
dis donc je me posais une question des
fois je réponds il y a un gamin il vient
il me dit ah je me suis fait larguer
qu'est-ce que je dois faire je fA ou là
euh non je peux pas tout gérer non plus
là on va est-ce qu'on peut rester et
c'est hyper frustrant en fait parce que
tu as beaucoup de travail et là tu dis
bon ok comment je ce garsl je lui fais
comprendre que sans sans l'insulter
parce qu' attention hein enfin
l'insulter évidemment que non mais
euh sans sans le repousser trop
violemment je dirais parce que déjà
c'est des gamins ils sont un peu tu te
dis bon il est capable de de faire une
connerieil a pas l'air bien du tout et
de deux euh
ils ont un effet viral qui est hyper
puissant c'estàdire que si tu es sur une
communauté jeune et que tu la déçois
mais ils peuvent te saigner nous le le
le switch public payant pas payant quand
on a été un peu trop restrictif au début
on m demander vous raqueer vos mères et
on arrête les conneries ils nous ont
lapidé sur les stores sur tout là où il
y avait un commentaire à mettre c'est de
la merde n'y allait pas machin je fa W
et ça met une vague j'ai halluciné et
donc du coup on est revenu en arrière et
contre vague ah en fait c'est mieux
j'adore ils ont
écouté impressionnant je je je m'
remettrai jamais de cet épisode là mais
alors du coup au départ tu es un peu
parti en disant en les écoutant j'ai pu
passer de 10000 à 100000 maintenant tu
es à 1 million pour passer à 100 million
est-ce que tu dois pas continuer à
écouter ces ces clients bien sûr mais on
écoute de façon quali c'estàd encore une
fois la pizza l'anana qui est parti on
arrête alors comment tu tu tu triis tu
fais ce tri bah déjà en fait déjà déjà
le mail déjà de revenir au mail on est
impressionné l'effet filtrant que ça
vraiment c'estàdire que bah du coup le
mec dire ah je vais leur renvoyer un M
je sais pas pourquoi il y a un espèce de
petit truc sacralisé autour de ça qui
fait que le mec va réfléchir deux fois
il va faire sûrement une recherche avant
en tout cas c'est ce qu'on va dans le
parcours
utilisateur et après bah des fois il y a
de la merde quand même mais c'est pas
grave et au pire des cas ce qui va se
passer un jour c'est que si je vois que
ça nous tire trop vers le bas et ben on
dira si vous voulez du support de
qualité bah payez voilà tu vois très
bien mais dans le l'eau on a quand même
une masse critique de gens qui payent
aujourd'hui qui peuvent complètement
justifier qu'on discute avec eux parce
que le produit est loin d'être parfait
aujourd'hui on est focus revenu on est
focus sur comment on est rentable et
performant donc en fait évidemment je
m'arrête il y a des aspects du du
support qu'on fait moins mais ce que je
veux dire c'est que j'ai pas besoin de
parler avec tout le monde j'ai juste mon
échantillon et ces gens-l sont hyper
représentatifs du besoin global avant
que je retourne sur des de l'hyper niche
et donc tu vois ça ça passe par tous les
mecs qui ont payé que j'ai fait du
personnel devvelopment avec eux quand
j'ai vu tout le temps les mêmes
questions de prof qui revenaient outre
vous êtes français ben je me suis dit
ends c'est pas possible il manque un
truc sur ce produit en fait tu vois et
là en fait je me rend compte où est en
fait là je suis pas on est passé à côté
de ça on est passé à côté de ça et là tu
poses la question mais qui c'est qui a
fait ça là tu te rends compte que bah
c'est ton mauvais recrutement tu fais oh
la vache [ __ ] on en est où et cetera
et cetera et en fait il faut pas non
plus des milliers de gens il en faut
juste un il faut juste être confronté
suffisamment au quotidien et comprendre
suffisamment l'industrie et tu es user
il y a mon passif aussi je pense que tu
mets quelqu'un à ma place il a pas mon
passif donc il a pas cette capacité à
comprendre aussi vite sur un échantillon
restreint tu vois il y a peut-être ça
aussi a l'expérience évidemment mais à
partir de là après nous on comprend on
comprend on comprend on voit la
direction et après on confond on fait
une beta et la betêa c'est là où on
prend le plus de temps là tu vois
typiquement on a une beta un nouveau
produit qui va sortir c'est vraiment
notre gros Paris 2018 la fameuse
parfaite expérience là on va sortir de
la beta on envoyé 4000 mails on a bouffé
2000
réponses dans la boîte mail ça fait
malin hier ben j'ai passé ma journée à
faire ah ok super merci machin ok ça ça
va pas et les mecs te Sabr B ils sont
hyper qualis sa Power User hyper investi
eux ils sont qualis et tu sais que si
eux tu leur fais plaisir tu vas un
impact sur la croissance parce que tu
vas répondre à à des problématique que
des gens ne te disent pas B mon mon
ratio c'est pour une personne qui se PL
un truc il y en a au moins 10 neuf qui
ont été déçus et qui sont parti ou qu'
l'ont pas dit tu vois c'est enfin moi je
réfléchis comme ça j'avais une question
donc qui était par rapport à la la
première landing quand vous avez mis en
ligne la toute première landing et tu
parlais des 500 premiers mails comment
est-ce que vous avez fait pour justement
promouvoir cette page est-ce que c'était
que des amis est-ce que c'était des gens
que vous ne connaissiez pas de cercle un
petit peu plus éloigné non non non non
euh déjà par du principe que en tant que
dev
euh tu as très peur de confronter ton
produit tant qu'il est pas parfait donc
autant te dire on a pas du tout parlé à
nos amis on a mis la landing on s'est
dit on va voir ce qui se passe
euh je pense que la vérité c'est qu'on a
eu un peu de chance qu'on répondait
qu'on le fait qu'on répondait parce que
nous on est musicien c'est pas on n pas
on est pas on est pas parti là-dedans
parce qu'on s'est dit ça va être
sympa on s enfin tu vois ça répondait
quand même fondamentalement à un besoin
après il y a eu il y a eu une
concordance de trucs qui ont fait que tu
vois typiquement il y a toute une
génération qui a pas connu nos
concurrents qui est né sous Google qui
Google n'importe quel lequel de ses
besoins ça ça nous a aidé aussi on a mis
le truc en ligne on a tu vois avec une
description toute pourrie et encore une
fois faut remettre les choses dans son
contexte 500 mails c'est pourri et
ousama avait fondamentalement raison de
me dire 5 5 mecs par jour c'est de la
merde 600 c'est de la merde et
aujourd'hui 2000 je suis insatisfait de
2000 tu vois parce que mine de rien on
on n pas en train de targetter juste la
France ou juste un pays
on target le monde c'est quand même un
truc où en SEO on est on est très fort
tu vois on arrive à targeter l'Amérique
du Sud comme on target l'Afrique du Sud
ou l'Australie avec des stratégies qui
sont hyper spécifiques à chaque fois on
devrait encore grossir plus vite tu vois
euh donc on a on a on a pas on a pas
fait grand-chose de de fou tu vois on a
fait une page Facebook parce que tout le
monde fait une page Facebook on a fait
une page insta et je pense que le
premier poste il est arrivé 6 mois plus
tard tu vois on a juste booké réservé
comme tu veux et et voilà il y a pas il
j'ai pas de ENF on a confronté tu vois
et on l' et je pense que c'est juste la
traduction de cette espèce d'attrait
qu'on a eu dans cette salle le jour de
notre soutenance quoi les mecs sont
arrivés et on s'est rendu compte qu'en
fait juste dans une soutenance éepitc
c'est pas non plus la soutenance des EP
c'est pas le truc c'est pas le dday quoi
tu vois bon il un mec s'est perdu il est
rentré il a eu la lumière quoi mais on a
réussi dans cette salle quand même à
intéresser plus que nos jury on a il y
avait des mecs d'une numain à l'époque
qui était là qui sont venus nous voir
direct ah vouleit pas venir au Numa
c'est génial et c'est quoi ce truc là d'
sort moi j'étais pas du tout de Paris
donc je comprenais rien de tout ça et
j'étais pas du tout dedans cet
environnement start-up entrepreneur et
cetera donc tu vois c'est juste que je
pense que cette conf cette première
confrontation a fait qu'on a on
confirmait sans le savoir qu'on
répondait réellement à un vrais besoin
des des musiciens et après en comprenant
tu vois ça c'est hyper c'est hyper
logique tu tu vois les mecs qui
composent qu' des librairies de
partition ils ont une haine viscérale
pour tout l'existant sur le marché
ultimate guitare des trucs comme ça mais
ils en partent pas même maintenant qu'il
a flat ils disent non je peux pas encore
parce que c'est pas parfait et cetera tu
vois il y a il y a a une vraie animosité
vis-à-vis de tous les mecs qu' ont
existé les mecs s'en sont euh satisfaits
et on sont fait de la maille dessus et
il y aait jamais personne qui avait
répondu de façon suffisamment
qualitative à leur problème quoi mais
après comme comme tu dis he il y a juste
une landing mais des fois une promesse
est suffisamment forte pour attirer les
gens quoi pas attirer l'argent à priori
tu vois mais au moins les gens
quoi est-ce que tu peux revenir sur le
cash product user ouais bien sûr 2
minutes ok euh en gros gr si tu veux ce
qui se passe c'est que si tu prends flat
comment il était
avant chaque augmentation de la MRR de
n'importe quelle matrix propre cash
était conditionné par l'amélioration du
produit lui-même si tu veux c'était pas
une attitude marketing c'était pas une
attitude de vente active on était passif
sur la vente et parce que on a ajouté
une piature premium par exemple on va
rester sur le bitousi parce que c'est là
où c'est le plus
parlant et ben on évidemment on
convertissait des nouvelles personnes
mais le fait de rajouter cette fature là
va attirer x milliers de personnes
gratuites etant convertir x une ou deux
centaines tu vois on va dire
grossièrement je fais pas les maths pour
savoir si ça tient la route ce que je
dis mais tuas
l'idée le problème de ça c'est quoi
c'est que si tu es dans cette logique là
et ben tu vas toujours convertir une une
quantité de personnes assez restreinte
au final et attirer beaucoup de
personnes et c'est ton produit qui
conditionne l'augmentation de tes
revenus et donc donc tu auras toujours
besoin d'investir énormément de temps et
énormément d'énergie sur le produit pour
avoir un peu d'argent pour aller
peut-être à un moment te dire bon
j'embuche un dev en plus ou un produit g
en plus et cetera et cetera le piège de
ça en fait c'est que tu t'épuises et tu
arrives dans une situation comme la
nôtre où tu as trop de trucs au
quotidien à gérer tu as ta prod à gérer
la prod en fait quand tu es en début de
startup c'est le dimanche tu vois tu
fais ça pour te détendre le DEF tu lui
dis bon voilà fauter voir les serveurs
machin c'est bizarre on a eu deux trois
périodes un peu chaudes cette semaine tu
fais ça le dimanche nous aujourd'hui la
gestion de la prod c'est ça peut
justifier un job full time tu vois sauf
que le problème c'est que bah le peu de
cash qui qui était conditionné par
l'amélioration du produit qu'on gagneant
plus bah il part tout de suite sur le
produit parce qu'on a pas d'autre choix
que de le réinjecter tout de suite sur
le produit pour aller essayer de d'avoir
plus de gens qui travaille dessus un
investissement ou et cetera tu vois et
donc en fait tu es tu restes passif et
tu te fatigues et un moment tu as trop
de sources de fatigue versus le nombre
de personnes qui peuvent y répondre tu
vois dans le B2B c'est la même chose si
tu veux quand quand je je suis allé
parler avec tous ces sells américains
moi j'ai j'ai ouvert toutes nos capier
j'ai dit voilà les gars il nous adore on
les adore et cetera je leur dis voilà
les capiailles de flot je comprends pas
je devrais vendre beaucoup plus et les
mecs avait les boules parce que par
exemple en in band avec zéro personnes
Activ sur le sujet j'avais un inbon
aussi fort que le leur et les mecs me
regardent il me disent mais tu ne vends
pas jeis non je vends pas regarde le mec
vend pas je lui dis ouais mais tu vois
c'est il leur manque ça il me dit oui
oui dev peut-être il leur manque
peut-être ça sauf que le gars il il
prend de mes flyers il connait flat
c'est juste que les les quatre les
quatre petits icônes que je vous ai mis
au début collaboratif webbase des tout
ça il attrape les gens il leur dit c'est
de la balle machin devant moi le mec
pitche le truc PAM le mec part avec le
flyer et coup de bol en plus j'ai réussi
à le tracker le mec a payé et là il m'a
dit il faut être actif les gars faut
faut arrêter d'attendre que le produit
fasse les ventes c'est le rêve de tous
les dev de rien [ __ ] et de laisser le
produit faire le travail mais c'est
encore une fois une vision différent de
ce que tu veux créer il me dit vous vous
avez une ambition de créer un truc
global qui est hyper agressif sur plein
de vertical
marché bah assumez-le mais soyez actif
tu peux pas avoir c comme il m'a dit tu
peux pas avoir cette tetin band là et
faire aussi peu de vente c'est pas
possible donc moi j'ai pris j'ai pris
Toutin Band et j'y suis allé comme un
bourrin et avec ma petite expérience de
sel j'ai fait FO 4 en vente sur sur mon
trimestre c'est quand même bien pour un
mec comme moi pour ma première période
vra sells tu vois je suis content de moi
et et et donc à partir de là on a eu du
cash qui est rentré ce cash on l'a gardé
de côté et ce ch on l'injecte sur le
produit etu en lui-même et d'un coup tu
te détends tu dis ok bon benah là u en
fait on va vraiment avoir besoin de
quelqu'un et ben on peut embaucher
quelqu'un sans stresser sans se dire
[ __ ] c'est chaud va falloir faire une
ego de ouf va falloir essayer de le
convaincre de le manipuler un petit peu
sur les actions le mec accepte de
prendre un peu plus d'action et un fix
ralé pas crête non là tu as du cash tu
tu allé le gagner de façon active et
donc ce cash là nourrit une nouvelle
personne qui nourrit ton produit parce
que tu as été actif sur et ça c'est
hyper important parce que en gros si tu
as deux niveaux comme ça à gauche c'est
ton cash et là c'est ton là c'est ton
produit là c'est ton cash si tu fais ça
en cash ton produit peut faire ça si tu
fais ça en produit ton cash fera
quasiment que d tu vois et c'est hyper
important de toujours avoir le cash qui
drive le développement du produit et pas
l'inverse et après comme il l'a dit et
c'est tous ces tous ces head of sales
ces pointures l'américaine avec qui je
discutais il me disait franchement tu as
produit le plus simple à vendre du
marché parce que nous l'effort de vente
il est énorme il me dit et il me dit
regarde il m'a fallu 2 minutes pour
refiler ton flyers il m'a dit viens sur
mon stand regarde dis moi je vends les
tris/4 des trucs ça n'existe pas je
vends une promesse et après je te jure
je les balance au SAV et je ferme les
yeux parce que c'est plus mon problème
j'ai fait mes chiffres
et non mais tu vois mais pourtant il
gagnent des millions là au mois j'en
gagne pas beaucoup quoi et et ils sont
droit dans le dans leur boîte et encore
une fois avec ce qu'ils sont capables de
faire à ce moment-là la boîte avance
beaucoup plus vite que la mienne et tu
vois c'est il faut toujours garder cette
priorité là va chercher ton cash et soif
driven par le cash qui va nourrir ta
boîte ta team et cetera et cetera et
cetera parce que de cette façonl c'est
hyper sain tu es hyper à l'aise et c'est
ça qui et d'une part personne n'est
stressé il y a un problème ok faut
embaucher quelqu'un ok bon il y a
l'argent il y a ok ok c'est juste que
bah c'est contreintuitif de se dire
enfin en tout cas pour moi à l'époque
c'était contreintuitif de se dire en
tant que dev et cetera avec tous les
aprioris que je pouvais avoir de partir
en tant que sells et vendre truc qui me
paraissait pas parfait alors qu'en fait
dans les standards du marché je suis
déjà à des annéeslumièrees devant tout
le monde juste la différence c'est que
j'étais pas actif sur le sujet quoi donc
ouais ça fait rire je te dis bah vends
ton produit tu vendras plus il se fout
de ma gueule quoi c'est comme dire le
feu ça brûle c'est pareil mais pourtant
il y a une différence entre le
comprendre et le faire merci beaucoup
j'espère que ça vous sera utile et bonne
journée
