[Musique]
[Applaudissements]
Benjamin CEO de cahouette couette qui
est une startup que je suis depuis la
première promo du camping donc ça fait
un un bon bail et cwette qui était déjà
avancé au moment où il est rentré dans
le camping qui faisait partie des
startup les plus et donc cahouette en
fait c'est complètement différent je
dirais de bunker vous avez l'autre
versant là c'est la bande de potes qui
qui monte ensemble une solution hyper
technique qui aussi partent avec l'envie
de planter le drapeau en haut de la
montagne qui serait devenir la one
billion dollar compagnie je me souviens
à l'époque il m'avait pitché cahouette
en me disant bah tu vois les blogs sont
arrivés sur Internet et ont permis à
n'importe qui de pouvoir faire de
pouvoir s'exprimer sur sur sur le web et
ben nous on va être un peu ça mais pour
le mobile c'est-à-dire qu'on va
permettre à n'importe qui de créer une
application et créer une application
mobile sera simple comme bonjour grâce à
cahouette de la même manière que les
blogs ont permis à n'importe qui de
pouvoir accéder en fait à Internet enfin
à s'exprimer en fait et à pouvoir poser
sa voix sur Internet et c'est un pitch
qui nous avait vraiment plus à l'époque
ils ont vraiment et ça il va le raconter
euh eu enfin ils ont traversé énormément
énormément de de galères avec un produit
qui marchait dans un contexte français
où en fait tu avais je sais plus comment
il s'appelle mais tu nous parleras de
ton mobile r c'est ça le gros concurrent
américain qui lui cartonnit et ils
étaient techniquement et même en terme
de produit vraiment meilleur mais même
on avait fait un audit je me souviens tu
nous en avais parlé qui montrait à quel
point ils étaient meilleurs et pourtant
le business model était super compliqué
à développer et alors l'histoire de
cahouette c'est que eux ils vont se
faire racheter et là ça fait 6 mois que
Ben a intégré la boîte qui les a racheté
dans des super conditions et c'est un
rachat auquel the family en fait a
largement participé a contribué
d'ailleurs on a fait la rencontre avec
avec cette boîte insert et donc c'est
une belle histoire et c'est une autre
c'est un autre style d'histoire aussi
voulez que vous ayez comme histoire
entrepreneuriale voilà donc Benjamin
raconte-nous un peu genre le début d'où
tu viens qui t es et ta bande ta bande
cahouette
alors bonjour à tous parle bien fort
parce que ok je m'appelle Benjamin j'ai
un profil plutôt technique donc j'ai
fait epitec j'ai fait Epitech pendant 5
ans donc j'ai codé pendant 5 ans un
moment je me suis dit c'est pas du tout
ce que je veux faire dans ma vie mais je
pense que ça peut servir un moment donc
je suis parti en Australie parce que je
voulais chercher un peu autre chose à
faire le code j'ai jamais été très très
bon codeer donc c'est un peu chiant je
suis parti en Australie avec pas mal de
potes en France dont des mecs despitc
qui sont devenus plus tard mes associés
cahwettes je suis revenu en France en
2009 j'ai bossé pour une comme beaucoup
de gens au début en dans une agence
digitale une agence quoi donc cher à
canon des heures pas possibles payer
payer que dal je me suis vite dit que
c'était vraiment de la merde et je pense
toujours que les agences c'est c'est une
bonne par contre c'est une bonne école
donc tout ça nous amène en fin 2009 et
fin 2009 ça commence un peu à cartonner
l'App Store ça commence vraiment à
prendre il commence à avoir de plus en
plus d'applis donc avec mon cfondateur
de l'époque qui était aussi un mec
d'Epitech on s'est dit bon bah on va
s'autoformer au développement iOS c'est
beaucoup plus beaucoup plus sympa que le
le vieux développement ou ENF le
développement DNET Java qui nous
emmerdait un peu parce que le déboucher
c'est banque assurance ou agence donc un
peu la peste et le chéra donc du coup on
s'est lancé dans dans le développement
iOS et on trouvait ça fun c'était un peu
plus sympa et au fur à mesure on arrive
en 2000 début 2010 et on se dit bon bah
il y a il y a sûrement un marché à
prendre où il y a on va sûrement trouver
des clients donc on se lance et on se
lance dans le développement iPhone donc
à la base on avait pas du tout
l'intention de créer un produit start-up
c'était plutôt une une boîte qui allait
faire des des application iPhone de fil
en aiguille ont créé une application
deux applications C 10 applications pour
des pour des clients et à chaque fois on
se rend compte qu'on refaisait tout le
temps la même chose donc on s'est dit
bon bah on va faire un truc un outil
pour nous deux pour pour nous aider à
développer plus rapidement les
applications et en fait on se rend
compte qu'on crée un produit qu'on
reprend un peu la sauce WordPress et
cetera d'une plateforme qui permet
d'automatiser de fluidifier la création
d'application mobile au fur à mesure ça
devient un produit qu'on se dit B à un
moment on va peut-être essayer de le
vendre on arrive à le vendre une fois
deux fois trois fois et donc là on se
dit vraiment on a un
produit qu'on lance en fin 2010 et à ce
moment-l
qu'on je sais pas je remplis le dossier
le camping un soir une nuit en rentrant
un peu bourré je me souviens même plus
pourquoi j'ai rempl ce dossier là non
mais ce qu'il faut dire c'est que il y a
il y a il y a un pattern très présent
chez cahouette s'appelle pas cahouette
pour rien cahouette c'est cacahuète et
en fait ils aiment bien faire laapéro
donc c'est des mecs plutôt chill ils
sont toujours en TF non mais c'est vrai
un peu l'esprit et c'est ça fait partie
de la culture en fait de la boîte
cahouette et ça a été un atout on va
dire dans dans la team mais en même
temps aussi on va le voir ça a été je
pense com dire symptomatique la
difficulté à créer des rôles et à
séparer les rôles quand tu es entre pote
dans ton
équipe bah donc c'est un peu le problème
de donc oui l'alcool c'est un vrai au
début c'est un
peu au début c'était un peu la une
blague c'était voilà kW
c'était une VI une vidéo d'un mec qui
buvait une bouteille de pastisce en 10
minutes là qui prenait des cahouettes et
pour c'est là d'où vient notre nom au
début c'était un peu une blague et en
fait au fur et à mesure c'est c'est
vraiment devenu un un truc qui nous a
faitdéré et qui nous a permis de passer
pas mal d'épreuves où c'était dur on
s'engueulait on avait pas d'argent on
savait pas où aller on cherchait la cret
de sauce on la trouvait pas l'alcool ça
nous a fédéré ou
euh non mais à un moment plus plus rien
de compte et c'est pas grave en fait il
y a un entrepreneur je sais plus si
c'est un mec super connu qui disait au
bout de de bièr je dis oui à tout et
c'était un peu ça quoi c'était quand il
y avait un conflit technique je veux
faire comme ça non je veux faire comme
ça de trois bières et c'était réglé ça a
apaisé les conflits en fait et ça a
permis de casser pas mal de d'abset qui
se créent dans les boîtes où on se voit
tous les jours on bosse ensemble mais on
on se parle pas et il y a des trucs
sous-jacents qui traînent les problèmes
de cofondateur ça c'est ça qui fait qui
détruit des boîtes et nous ça nous a
permis un peu de de casser toutes ces
barrières et de de se parler vraiment et
de partir de un peu de zéro le
lendemain et alors quand tu veux quand
tu veux quand il rentre au camping il
veut tuer mobile rad qui est donc
l'équivalent US et donc c'est avec cette
ambition là que tu pars ouais qu'est-ce
qui se passe après on commence sur un
marché qui est le mobile et et qui
commence vraiment à cartonner on se dit
voilà ça va partir comme les blogs comme
les les sites tout le monde a besoin
d'une appli donc on se met à créer la
plateforme qui permet d'automatiser une
appli n'importe qui peut aller sur notre
plateforme créer une application et
limite la publier tout seul et cetera on
simplifie et on ets excuse-moi
parenthèse je pense que vous avez tous
vu que depuis ce matin et je sens que je
les ai briefé d'ailleurs chacun va dire
que le produit est une extension Dee
même en fait ils ont tous vécu le probl
ils vont d'abord le faire pour eux et
ensuite ils vont er d' faire un produit
que soit l'arrêt de la clope pour
romainker le powerp et et toi des
problèmes auquel on a été
confrontéçon pour lancer un truc faut
être assez légitime c'est soit on connaî
hyper bien un marché on a repéré les
problèmes soit on s'est confronté au
problèmes nous-même une idée c'est pas
je vais chercher un truc là ça a l'air
cool le marché il est
cool et puis je vais aller et en fait je
résous pas de
problème on a vraiment essayé de
résoudre ce problème de création
d'application qui était compliqué ça
demandait beaucoup d'argent beaucoup de
compétences on voulait le fluidifier et
le démocratiser et on Lancea il y a une
une autre grosse boîte américaine qui
lève beaucoup beaucoup d'argent et euh
et qui se lance dans la création
d'applications et toutes les
applications de donc eux ils sont après
ils sont un peu calés dans le les
applications d'artistes donc les
application Madona machin et cetera
c'est la même boîte qui après ils ont
créé un gros partenariat avec Sony UMG
et cetera et du coup ça a été notre
premier gros concurrent je crois Queau
ça fait 2 ans que j'ai pas vu un seul
article sur eux donc au final ils ont
pas mieux réussi que nous parce que
parce qu'en fait il y a c'était un faux
c'était un faux problème il y a pas eu
rapidement on est passé de il faut une
application pour tout à j'ai 10
milliards d'applications et j'ai pas
besoin d'application pour tout j'ai pas
besoin de 25 applications mes 25
artistes préférés et tout ça c'est fait
fagociter par facebook au final qui a
tout pris c'est-à-dire tout ce que que
ce soit blog application d'artiste
application vitrine et cetera c'est
Facebook qui faer to reach toutes les
Facebook fanpag ont bouffé tout ce
marché donc nous en 2000 en 2012 on
commence à se rendre compte de ça on se
dit bon les applications grand public on
va arrêter et en fait le marché évolue
smartphone rentent dans les entreprises
et d'un coup tout pas mal d'employés ont
des smartphones dans leur poche et
peuvent s'en servir pour pour travailler
du coup on on fait un espèce de pivot
euh euh pivot yoga move de yoga en fait
parce qu'on change pas vraiment on
écarte les jambes et on essaie de
rapprocher les bous parce que bon t on
pouvait pas toucheter d'un coup c'était
pas possible on avait trop de
opportuniste ouais
et les ingrédients restent et on change
on change la recette en fait et on part
sur le modèle entreprise qui est ce qui
est maintenant c'est ce qu'on fait
toujours c'est on a utiliser toute notre
backend et notre plateforme pour faire
des applications métiers terrain des
applications sur des stores internes
d'entreprise et pas du tout sur les App
Store et Google Play et c'est comme ça
qu'on utilise notre techno aujourd'hui
d'application métier c'est comme ça et
c'est l'intérêt aussi du rapprochement
et cetera donc ça en 2012 il a fallu
qu'on on a changé de marché au final on
a bien fait nos anciens concurrents sont
plus là le milieu du développement c'est
hyper compliqué euh il y a très très peu
de vainqueurs des outils pour aider au
développement faut faites pas en fait
faut pas faire c'est trop compliqué il
faut beaucoup d'argent faut lever
beaucoup d'argent faut être aux
États-Unis donc voilà il faut lever
beaucoup d'argent être aux États-Unis
avoir un rich développeur important il y
a très très peu de gagnants donc il y a
les gagnants d'aujourd'hui c'est
accelérator c'est euh pars qui a été
revendu à Facebook et euh donc je sais
pas si vous connaissez un peu pars pars
c'est euh une
des outils d'aide au développement
d'applications un peu iPhone Android web
et cetera c'est un modèle auquel on
s'est fortement identifié en 2013 on s
dit bon bah il y a parce qui est
vraiment des outils d'aide au
développeurs nous on a des outils d'aide
au non développeur on a les non
développeurs à créer des
applications nous on s'en sort bien mais
bon eux c'est 60 80 millions à Facebook
donc je cache pas que c'est pas ce qu'on
a fait justement alors ça donnait quoi à
peu prs après le le le chiffre
d'affaires au meilleur moment de cwette
on est monté à 250000
€ 250k en
étant 5 en
étant ce qu'on dépense on gagne et ce
qu'on gagne on le dépense on était
vraiment line line donc tu faisais payer
comment c'était quoi le business model
qu' on est passé sur le modèle
entreprise on faisait on rentre sur des
marchés avec des Grands Comptes donc les
grands comptes ont pas mal d'argent plus
d'argent que le grand public donc notre
modèle ça a été euh euh création une on
crée les application pour les
entreprises presque gratuitement et
ensuite on fait payer au à par employé
par mois donc c'est un peu les les
modèles Dropbox outil SAS pour
entreprise donc à du entre 2 et 10 € par
mois par par employé
suivant suivant le nombre d'employés et
euh et voilà donc et ça faut que ça
scale la mort pour que ça puisse puiss
rapporter le moindre fa que ça qu'el à
mort et un autre truc aussi c'est on
s'est rendu compte que la techno ne vaut
pas grandchose en fait comme Alice
disait on est une boî super techno on
est beaucoup d'ingénieurs à la base donc
je reviens sur le cas pars pars a vendu
80 millions à Facebook donc sur un
modèle très proche du N c'estàdire des
outils eux pour les développeurs nous
pour les non développeurs et en fait on
s'est il y a pas c'est une techno qui
est assez pauvre finalement il y a pas
grand-chose sauf que eux ils ont réussi
à générer une communauté de
alors je sais pas où ils en sont
aujourd'hui mais peut-être 200000
développeurs fidèles qui utilisaient les
outils et qui faisaient des applications
avec ces outils là et il y avait
peut-être 50000 applications sur les
stores quand ils ont vendus et Facebook
a pas racheté du tout la techno ils ont
la techno en 3 jours en ils mettent 10
in et en 3 jours c'est fait ils
rachètent les communautés et nous c'est
c'est une des grosses erreurs qu'on a
fait on a pas du tout misé sur la
communauté on a misé sur la techno et la
techno ça vaut rien
ce qui coûte une boîte comme facebook
c'est de racheter du jour au lendemain
une communauté fidèle de 200000
développeurs et pas une techno qui se
refait qui fait ce qui se refait je mets
un petit bémol à ça parce qu'on connaît
très bien un des cofondateurs de pars
alors c'est vrai et en même temps il y a
pas que ça ce qui fait que Facebook a
racheté pars c'est aussi parce que
tyticon est très proche de Marc
Zuckerberg et que les la proximité
physique fait que c'est plus facile
aussi et donc quand on fait
effectivement ce ce type de boîte vaut
mieux être dans la Silicon vallée parce
que ça joue en fait de
pouvoir se faire racheter
potentiellement parce qu'on connaît le
CEO de facebook ouais comme ce qui s'est
passé pour nous enfin c'est the family
qui nous a fait rencontrer le CEO de la
boîte qui nous a racheté c'est c'est pas
Facebook attendez un an ou
deux non mais c'est voilà la communauté
le lieu où on fait faut être mais c'est
comme Podio par exemple un peu dans un
peu un peu je sais pas si vous voyez ce
que c'est Podio non on connaissait bien
des un des un des fondateur qui
s'appelle Casper et pareil donc celui
c'était un Européen nordique et c'était
un c'était un outil bon plutôt plus euh
B2C mais si au sens prumer quoi c'est
comme Dropbox c'est assez professionnel
comme outil c'est une plateforme qui
permet de gérer plein d'API enfin bref
sans rentrer dans les détails on il a
bougé à San Francisco c'est pareil au
final ils sont fait racheter par
sellforce je crois non par euh six Fox
comment Citrix Citrix exactement
exactement mais clairement c'est ils ont
bougé un an après ils se faisaient
racheter ouais donc c'est euh ouais je
sais pas si ça marche voilà nous pareil
on a donc on en revient enfin il y a
beaucoup de choses on a penser partir on
on a pas pu partir on était on revient
un peu sur l'essence de la de la boîte
nous c'était une boîte c'était une boîte
faite par accident avec que des amis
mais c'est-à-dire pas des amis c'est des
très bons amis en fait c'est on est tous
très très amis depuis 15 ans on part en
vacances ensemble on on fait tout
ensemble et c'était il y a un moment où
on a eu des opportunités de partir aux
États-Unis soit lever là-bas soit vendre
là-bas et c'était pas possible de on
pouvait pas se per sur sur C s'il y en a
un qui voulait pas on faisait pas du
coup ça nous a bloqué pas mal de choses
donc il y a eu aussi un moment où euh al
justement est- ce que tu pourrais nous
dire avant qu'on parle de la du rachat
et tout de ce que tu as appris toi si tu
devais remonter une boîte plus tard sur
la team et les fondateurs et les
cofondateurs alors c'est
euh je refer je referai jamais ce que
j'ai fait de faire une boîte avec cinq
très très bons amis donc on était six
pas un mais CQ mais par contre si
c'était à faire je leur feraai ça a été
un grand dilemme en 2013 où
euh je sentais que j'avais la fil
entrepreneuriale et je l'ai plus que
tout et maintenant je je reviendrai
jamais sur un boulot normal entre
guillemets mais j'ai amené cinq très
très bons amis qui correspondaient au
niveau des profils pour faire tout ça il
y a il y a deux choix soit on fait une
boîte qui fait une one billion compagnie
on est prêt à faire beaucoup de
sacrifices
c'est-à-dire lever de l'argent quand on
lève de l'argent il y a des
investisseurs qui viennent il y a des
quand il y a des investisseurs qui
viennent ils prennent le pouvoir ils
vont dire lui il est pas bon je pense
que on peut mettre meilleur à ce poste
là va falloir que tu le vires ou enfin
plein de choses comme ça qui fait que
soit on est prêt dès le départ et qu'on
s'est tous dit on va faire une boîte peu
importe les sacrifices s'il y en a un
qui doit sauter il saute si si on doit
partir à l'étranger on part et cetera on
se aucune barrière on y va soit on et
moi c'est ce que je voulais à la base ça
a été un très conflictuel avec mes mes
autres fondateurs qui moi j'essayie de
la boîte était devenue un chemgum moi
j'essayie de la tirer vers un endroit où
eux n'avaent pas envie d'aller c'est on
voulait on voulait rester une team
soudée fidèle qui prend du plaisir tous
les jours à travailler à monter un
produit avoir des clients à le vendre
euh toute cette satisfaction et ça a
failli tuer la boîte ou moi je la tirais
trop d'un côté et eux voulaient pas y
aller et à un moment euh il ait fallu
arrêter de se dire on veut lever
d'argent on veut partir aux États-Unis
voulait aller à textars on a été refusé
puis pris et après on a dit ok mais en
fait non on va pas y aller c'était pas
compris et parce que c'était sûr que ça
allait imploser ça allit faire imploser
la boîte cette boîte n'était pas faite
pour faire tous les sacrifices qu'il
faut pour faire une boîte à 10 100
millions 1 milliard parce que les
fondateurs parce que les fondateurs
c'est pas voulez faire c'était une boîte
c'est une aventure humaine et on a CIT
une start-up aventure humaine et pas une
start-up réussite financière mais parce
que vous regardiez pas dans la même
direction en fait ouais en fait au début
ça ça se voyait pas trop parce que dans
l'euphorie si si si c'est pas vrai en
fait ça se voyait dès le départ parce
que dès le départ vous savez il y a dans
ces guidelines c'est très difficile
entre les règles et se l'appliquer dans
la réalité quand vous êtes avec vos amis
et qu'on vous dit voilà il y a un rôle
pour chacun il y a celui qui décide
c'est le CEO c'est lui qui a le fa mot
de l'histoire et ce CEO faut être faut
assumer d'être CEO et ça veut dire
prendre le dessus et quand c'est tes
potes et qu'on commence l'aventure en
bande de potes il y a cette question
d'ego qui est hyper difficile à gérer
mais qui est fondamental en fait pour
pour pour pour bah pour que la boîte
elle soit saine et là ce chewinggum que
tu décris c'est aussi parce que enfin je
sais pas peut-être tu me dis si je me
trompe mais ça a été dur pour toi
d'assumer les gars ferme vos gueules
c'est moi qui décide ah ouais ouais
c'est j'ai jamais pu le faire je l'ai
fait de manière sousjacente c'està-dire
sans frontalement le dire aux gens mais
ou ça a été compliqué de d'être le
leader alors que tu l'éta le
soir en allant boire un coup on est tous
au même niveau donc c'était c'était dur
d'être dans la vie hors de la boîte
c'était très
rare nor au même niveau et dans la vie
de tous les jours leader et fédérateur
et donc
c'est compliqué si tu recommençais une
boîte là tu le ferais comment justement
à ce
niveau-là alors déjà les
profils les profils de l'entrepreneuriat
tout le monde n'est pas fait pour ça
donc il y a des gens de l'équipe de mon
équipe aujourd'hui alors ça fait 4 ans
qu'on vit ensemble qu'on dort ensemble
qu'on part en vacances ensemble qu'on
boit ensemble donc personne n'a envie de
bon là en ce moment on continue à bosser
ensemble mais on a envie un peu de
bosser avec d'autres gens ce qui est
normal mais je dans l'équipe tout le
monde n'est pas fait
pour n'a pas un
esprit ça peut être des c'est très bon
technicien très très bons employés mais
le début d'une boîte ça demande d'autres
qualités de savoir prendre des coups de
se relever
de de pas
être de savoir euh trouver que ce qu'on
fait c'est pas bien de de se remettre en
question de se dire qu'on est nul et de
de changer ça et de pas avoir la science
infuse de c'est beaucoup de petites
choses qui fait
que tu as choisi des potes qui qui avant
de choisir des des vrais cofondateurs
complémentaires j'ai choisi des gens qui
étaient déjà avec qui je pouvais avoir
confiance et qui était bon sur les posts
dont on avait besoin mais ensuite sur le
sur le début d'une boîte il y a besoin
de plus que ça ouais et
c'est de l'énergie de la rien lâcher
ouais mais cela dit
on au final on a quand même réussi et
ils ont réussi ils ont tous réussi à se
mettre dans le le pli ou ouais
complètement donc il y a une techno il y
a une équipe franchement techniquement
de ouf il y a un vrai produit un vrai
produit qui qui marche et qui trouve pas
forcément son marché et de toute façon
c'est un marché tu dis qu'il se fait
bouffer par facebook donc il y a une
opportunité de rachat assez assez
logique mais comment est-ce que alors
avant qu'on en arrive au mariage est-ce
qu'on quand quand psychologiquement
comment est-ce que tu fais la le
cheminement pour dire ok rachat
qu'est-ce que ça veut dire qu'est-ce que
ça entraîne et qu'est-ce que ça implique
et et ça a été quoi toi ton ton ton
chemin par rapport à ça bah déjà il y a
un truc hyper important c'est quoi il y
a 15 jours il y avait le la fête ici et
d'ouverture ce qui euh euh donc on
faisait partie du camping saison 1 donc
on continue beaucoup à se voir et cetera
et j'en parlais avec d'autres fondateurs
de boîte du camping saison 1 donc ça
veut dire que c'est des mecs ont monté
leur boîte pareil que nous en 2010 donc
un qui s'est fait racheter récemment par
Twitter par Twitter ouais mesag magrap
ouais et au bout de 4 ans déjà l'énergie
c'est un truc qui n'est
pas permanent c'estàd que l'énergie
qu'on a au lancement de la boîte à un
moment ça s'essouffle ça s'estompe et on
sen rend pas trop compte et c'est hyper
dangereux ou parce que le jour où il y
a le jour où on lâche c'est fini quoi
c'est que il y a plus de il a fallu pour
nous il a fallu trouver une porte de
sortie avant de se dire on va prendre on
va moi je sentais que j'allais bientôt
lâcher il fallait trouver vite une
solution c'est un peu faut pas se faire
faut pas se faire endormir en fait
ousama on parle beaucoup quand il parle
de glisser vers le modèle agence ou ne
pas s'arrêter ne pas réaliser qu'on
c'est un échec et ne pas savoir
s'arrêter c'estàd continuer on nous
apprend que les cinq trucs de Paul gram
c'est la la détermination donc
déterminer à rien lâcher à continuer
tous les jours à essayer de trouver et
cetera alors l'énergie s'estompe on se
fait endormir parce que plus le temps
passe le rêve ne sera de moins en moins
accessible parce que moins d'énergie et
ça c'est hyper important où globalement
au bout de 3 ans soit ça ça se scale
bien et ça monte bien soit faut arrêter
parce que le reste ne sera plus que
descente et et quand enfin il y a un
moment quand il y a plus que l'énergie
et qu'il y a plus d'énergie donc il y a
plus d'argent il y a plus enfin il y a
pas de modèle et cetera et qu'il faut
repartir à zéro et qu'il y a plus
d'énergie c'est hyper compliqué c'est
fini quoi différence entre détermination
et obstination quoi ouais savoir suivre
des des ces fameuses métriques qui vont
te qui vont te dire step by step si tu
as une traction ou pas quoi et pas
glisser effectivement vers le modèle
facile qui est le modèle agence où bah
tu gagnes du fric mais c'est pas du tout
scalable mais c'est pas c'était pas le
but quoi si c'est pas le but nous c'est
ce qui nous est arrivé en 2013 on
commence à voir que sans le service
qu'on fournit en plus de nos
applications on gne pas vraiment
d'argent donc voilà c'est en 2013 c'est
assez compliqué c'est dur c'est enfin du
coup moi je me suis retrouvé un peu tout
seul parce que faut c'est dur aussi de
pas montrer aux équipes enfin au mecs
que ça va pas moi c'était un mois où je
suis plus je je je j'essaie de pas venir
j'essaie de justifier des vacances où c
un peu le fond du trou même plus
d'alcool
rien plus rien quoi il y a plus rien
dans les chaussettes et là c'est faut
vite trouver une solution en fait c'est
soit on continue en mode agence mais
alors ça inéresse personne soit on on
s'accroche à la petite lueur d'espoir ce
qui veut dire euh si sa fooire on s'en
sort alors déjà qu'on a rien gagné comme
argent pendant 3 ans on a tous fait 24
mois de chômage avant de donc on a plus
plus d'argent soit on va s'en sortir
avec des dettes fermer une boîte quand
c'est la merde c'est pas du tout
agréable donc suis sa qu' entre amis on
va se friter parce que la pression de pu
avoir d'argent ça devient compliqué il y
en a deux coups sur coup qui nous
annoncent qui vont être papa donc alors
le problème
d'argent ça devient un problème donc il
fallait trouver vite une solution et bah
soit on arrête soit on arrête soit on on
se laisse l'été en gros pour essayer de
de revendre de trouver un acheteur
et c'est un peu compliqué alors les
choses ont changé mais c'est hyper
compliqué en
France alors il y a pas de département
très peu département MNA en France M
c'est c'est quoi c'est mer acquisition
mer acquisition ceux qui rachètent les
grosses boîtes qui ont de l'argent en
France pour
acheter'imag pas pas qui pourrait
racheter une équipe qui va leur aider à
ça c'est un très vraiment différent pour
le coup avec la Silicone Valley parce
que ce qui crit qu'il a un écosystème
assez
vertueux aux États-Unis c'est qu'ils ont
un truc que nous on n pas qui s'appelle
le aquaire concrètement 90 % des boîtes
qui sortent de W combinator elles
deviennent pas
dropbx néanmoins en fait elles se font
racheter quasiment dans les 2 ans à la
sortie de de W combinator alors c'est
des équipes souvent très techniques ont
pas trouvé de marché mais les sales
force les Google les Amazon ils voi un
intérêt en fait à acquérir donc c'est
pour ça qu'on appelle aquarus et ils
acqu ils veulent acquérir ces boîtes
pour pouvoir faire des super
recrutements que c'est des gens qui ont
une vision et une techno et on va
pouvoir mettre du sang neuf et innovant
dans ces grandes boîtes et c'est comme
ça voyez quand il dit l'énergie c'est ce
qui compte mais ces grandes boîtes aussi
elles le savent que ce qui peut les tuer
c'est de plus avoir cette espèce
d'énergie et ce souffle nouveau qui en
fait qui va porter driver l'innovation
interne et ils ont aucun problème là-bas
à pluguer des gamins à capuche de moins
de 30 ans parce qu'il sils ont les les
les compétences techniques à les faire
rentrer à des postes clés en fait dans
les grandes boîes voilà c'est le Aqua on
a pas ça en France demain LVMH ou enfin
nos grands groupes ne sont pas capables
encore de pouvoir acquérir pour pouvoir
faire du recrutement et encore moins
intégrer ses gamins à des postes clés
donc il y a un vrai gap voilà donc
culturellement en fait en en France ceux
qui sont capables de pouvoir absorber
cette cette masse de nouveaux entrants
euh que sont les start-ups ça va plutôt
être les PME et les ETI et les PME parce
que à la tête on a encore des types qui
ont eu les mains dans le cambouille qui
ont été entrepreneurs et qui gardent ce
mindset entrepreneurial donc ils sont
capables en fait de voir la valeur de
ces jeunes start-up mais le gap culturel
entre les grands groupes et les start-up
françaises est vraiment trop trop grand
pour qu'il puisse commencer à vraiment
faire ce mouvement là quoi
vas-y ouais et ouais je sais pas si
c'est voué à changer bientôt mais P
petit à petit quoi dans les ça commence
à bouger un petit peu mais il faut qu'il
y ait un renouvellement des des têtes
pensantes et des exécutives des de ces
grands groupes qui sont très basés sur
leur truc classique la lenteur ça fait
partie du fonctionnement et plus il y
aura de
d'acquisition de startup comme Twitter
qui rachète mesagraph c'est un
super c'est un super truc qui ce qui
veut dire voilà il y a des grands
groupes qui commencent à s'intéresser au
start-up français c'està dire queil y a
l'argent va tourner et queil y en aura
de plus en plus et que voilà on a 10 ans
de retard sur la vallée et ça commence à
à venir mais euh on s'est pris euh
beaucoup de c'est même pas des bâes
c'était
euh je sais pas ce que c'était en gros
il me répondait je sais pas de quoi tu
parles euh je sais pas comment on fait
euh pourquoi euh c'était même pas oui et
non c'était euh euh on fait fait pas
c'est pas un truc qu'on fait quoi du
coup d' le rapprochement avec avec
insert et avec un mec qui qui a racheté
cette boîte là sur ses fonds propres il
y a 2 ans et qui sentait
que tout passe par mettre la techno au
centre du la restructuration de de boîes
parenthè je sais pas si vous connaissez
inert pas forcément parce que c'est pas
une boîte connue mais c'est une boîte
hyper intéressante et en fait don de
famille est proche parce qu'on connait
bien le mec a racheté cette boîte qui se
cassait la gueule donc insert
concrètement c'est des panneaux il
possède je crois 80 % des panneaux qu'il
y a dans tous les euh les bars les
bistros c'est les petits publics enfin
les trucs physiques quoi où on met des
petites affichesaffichage urbain piéton
voà piéton et en fait les mecs étaient
très très très très mal alors ils
avaient t cette assette hein qui était
ces ces espaces publicitaires mais il
n'arrivaient plus à vendre de publicité
pour une raison très con c'était une
raison de business model c'estd que il
vendait les pubs de manière nationale et
en fait au moment où nous on les a
rencontré donc c'est ce type là qui est
assez techno qui va racheter la boîte
sur fond propre qui va pas bien qui va
faire un truc aussi simple que dataiser
c'est dire géolocaliser exactement tout
les points de de de d'affichage et qui
va pouvoir avec pas mal de de de de
données en fait sur ces points là
complètement craquer l'offre c'està-dire
plutôt que de prendre une offre
nationale qui coûte super cher où je
vais couvrir tout je vais pouvoir offrir
des chemins d'affichage c'est-à-dire je
veux couvrir tous les lycéens qui
sortent de leur lycée et qui vont
jusqu'au McDo et ben ça je suis capable
de le faire parce que j'ai toutes les
données en fait sur tous les affichages
c'est dans telle rue dans telle ville
entre le McDo à 200 m d'un lycée et
cetera et donc il P fragmenter l'offre
et créer des campagnes accessibles à des
prix je crois que c'est le premier prix
c'est 25000 € il me semble voilà et donc
tout d'un coup ça va repartir donc c'est
le même le même asset mais l'offre est
complètement différente et l'offre enfin
est acceptible en fait et là on a
numérisé un truc mais sans que ça change
quoi que ce soit mais vous voyez comme
quoi le le numérique peut transformer de
l'intérieur une boîte et la faire
repartir et là il y a on voit on voit
rien de Digital làdans mais derrière
c'est c'est un mindset c'est un état
d'esprit et c'est c'est une façon de de
pouvoir repenser l'offre et la rendre
accessible et fluidifier complètement le
le le le
le le comment dire le process interne
pour pouvoir pour pouvoir vendre des
campagnes quoi voilà ça c'est ça c'est
l'état d'esprit d'iner donc les mecs ils
savent que la techno c'est fondamentale
ils savent que on doit pouvoir collecter
un maximum de données et et donc il ils
sont hyper intéressé par Kahouette voilà
les pour la simple raison que c'est la
donc c'est un concurrent de JC deco donc
deco c'est vachement de l'affichage
automobile et insert c'est l'affichage
urbain piéton et des piétons ont des
smartphones dans la main et donc le il
savait très bien que le mobile allait
devenir un sujet majeur et qu'il fallait
même si au départ on était pas du tout
intéressé parce que c'est un univers
qu'on c'est pas du tout notre truc c'est
déjà c'est du média on n pas du tout
dans le média et en plus c'est de la pub
ça ça nous intéresse pas plus que ça
donc au début au début la première fois
que qu'on que je discute je vois pas
trop l'intérêt en fait mais au final
c'est il y a tout un un projet voilà un
projet de rapprochement de prendre toute
l'équipe donc ça pour moi c un truc
hyper important de faire confiance à
toute l'équipe et qu'il y a pas qui a
pas un seul laisser pour compte de se
dire dans l'affichage piéton il y a
beaucoup de mobile et il va y on sait
pas trop ce qu'on va faire mais on sait
que on va faire beaucoup de choses que
c'est un projet entrepreneurial donc lui
était intéressé par une équipe de 5
personnes qui qui avait
un un esprit entrepreneurial le but
c'était pas de prendre des gens pour
avoir des employés et leur dire quoi
faire c'était on on vous intègre dans le
groupe et vous êtes encore autonome
débrouiller en gros tout seul sur sur
les road map communes qu'on qu'on va
qu'on va C et c'est
c'était anecdote le mec hyper content
vient nous voir et nous dit c'est
génial depuis qu'on a intégré cahouette
on a un mindset start-up on a une
culture start-up dis ah ouais comment ça
se fait bah ouais tu vois c'est con mais
on fait des apéos le vendredi soir
il y a tout le monde qui se parle et ça
change tout quoi ouais donc notre notre
truc on l'a apportter à cette boîte là
et o il y avait un peu une ambiance on
entend les mouches volé dans le bureau
et euh et nous on bah on fait beaup on
fait du bruit euh on parle fort on on
ouvre nos bières à 18h et du coup on a
commencé à organiser des apéos et c'est
con mais ça les gens nous ont dit ça il
y a des gens qui étaient là depuis 10 15
20 ans disait mais ça fait des années
depuis que la boîte a des problèmes ça
fait des années qu'on que les gens ne se
parlent plus il y a pas tout ça et là on
a arrivé à fédérer tout le siège à
discuter et voir casser des barrières le
laapéro avançant donc enfin
c'est c'est un vrai truc du coup c'est
on a vraiment gardé ça entre nous dans
ce nouveau
groupe vraiment un peu retourner tout ça
un rachat dans ce cadre là ça se passe
comment en fait donc ils reprennent
l'équipe tu as un loing enin ce qu'on
appelle un lo c'est tu es obligé de
rester pour pouvoir intégrer la
technologie et développer une activité
autour de technologie c'est le cas par
exemple pour pour mes agraphes pareil
qui me disaent bah je vais rester chez
Twitter pendant je sais pas combien de
temps tu es obligé avant de pouvoir
toucher le moindre centime c'est un peu
ça l'idée en gros en gros à part les
rachats qu'on voit sur Tech crunch ou 80
millions ou 16 milliards en cash et
cetera où il y a pas c'est pas du tout
les
mêmes c'est pas du tout la même chose
donc nous là on a rejoint la
particularité de notre rapprochement
avec insert qui est créé le groupe
Phoenix c'est un projet entrepreneurial
c'estàd que nous en fait on on donc la
structure juridique kW reste mais en
fait on rejoint un nouveau projet
entrepreneurial où il y a que des gens
physiques qui travaillent dans la boîte
au capital de de ce nouveau groupe et
donc nous on rejoint ce nouveau groupe
et c'est un vrai projet entrepreneurial
c'estàd qu'on part sur une nouvelle
start-up qui est en gros un peu plus
grosse un peu plus établie qui a moins
de risque mais qu'on veut scaler le plus
vite possibleon veut faire grossir le
chiffre d'affaires le plus vite possible
donc c'est un c'est un vrai ça aux
discussions quand on a commencé les
discussions Sébastien et moi sur le
rapprochement c'était la philosophie du
deal c'est va bosser ensemble donc nous
on est donc c'est du vesting en fait on
prend on est vesté pendant 2 ans c'estàd
qu'on le vesting c'est en fait nous on a
revendu nos pars
cahouèes en échange de parts de cette
boîtelà et on sera on va posséder les
parts de cette boîtel euh effectivement
dans 2 ans c'estd qu'en fait si ils nous
rachèteent et que le lendemain on se
barre ça les intéresse pas on leur vend
la techno et les gens euh si les gens se
barrent non seulement les gens se
barrent mais en plus il y a personne qui
sait faire fonctionner la techno et il y
a un peu de cash mais c'est pas la
majorité du deal c'est en gros on prend
voilà il y avait trois axes de de
négociation là-dessus c'était on prend
un peu de cash histoire de d'ê content
de se rembourser un peu les 4 ans
de de misère quoi où c'était où voilà on
a fait 24 mois de chômage et après on
s'est payé le minimum minimum pour
pouvoir faire fonctionner la boîte du
coup là on a on prend des
du cash des actions donc un pe ch des
actions dans qui vont qui qui est la
vraie ça c'est le vraiif parce que c'est
une boîte en croissance ils fut combien
de millions de chiffrre d'affaires euh
aujourd'hui 20 25 alors qu'ils étaiit
ils étaient tombés je crois qu'ils
étaient endettés hein ou ils ét endetté
il y a en 2012 et la c'est reparti en
flèche en 2012 donc nous on est arrivé à
un bon moment
où c'est pour ça que c'est un dil
entrepreneurial on espère que le but
c'est que nos actions prennent beaucoup
et queon on mette notre on aide à cette
croissance et B ensuite il y a après il
y a le reste de la no c'est un peu les
détails c'est on prend des salaires
fixes
enfin après tout ça c'est c un peu
compliqué aussi de mettre le curseur sur
le confort c'est-à-dire il y avait d'une
part c'était moi je voulais un qu'on
soit confort tous c'est-à-dire ça fait 6
mois qu'on se payait pas une fois sur
deux ou avec avec ceux qu' on des gamins
et cetera c'était plus possible donc il
fallait un minimum de confort mais pas
trop de confort non plus sinon on perd
la cananime un entrepreneur ou si
c'est pour avoir j' sais rien 15
semaines de vacances et l'argent pour
partir en vacances on va pas
avoir la la nique de l'inconfort aide à
aide à à se donner quoi ça ça c'est vrai
qu' il y a
pendant un certain temps je dirais en
fait une relation directe entre le le le
fait de d'être dans une zone d'inconfort
matériel et la
créativité il y a zéro tune donc il va
falloir inventer des nouvelles façons de
communiquer il y a zéro tune donc il va
falloir recruter
différemment en se bougeant pour
convaincre les gens à rejoindre
l'aventure et et cette ce moment là en
fait il est il est il est il est il doit
être limité mais il est
source de création de nouvelles idées et
de de
de créativité vraiment que vous
retrouverez plus une fois que vous
atteignez un certain stade de de confort
quoi et donc finalement c'est un truc
dont il faut profiter c'est des gros
salaires ou pas on peut en parler ou pas
bah c'est c'est segmenté c'est à peu
près
entre entre 60 et 70
k l'année c'est pas non plus enfin c'est
pas rien mais c'est pas non plus c'est
après 4 ans de travailler ouais voilà 4
ans sans rien quoi et avec beaucoup de
dettes dire que les premiers salaire là
c'est tout ça part en remboursement de
dette mon frère qui est là m'avait pas
mal prêté d'argent alors alors qu'il est
plus jeune que moi donc c'était mais il
faut ouais il y a un juste milieu à
trouver voilà le le confort de se dire
j'ai un peu j'ai j'ai du temps alors par
exemple pour une start-up le temps ce
qu'on disait tout à l'heure le temps il
est c'est pas on part avec que X années
devant c'est moi je pense vraiment qu'on
part à 3 ans et que ça réduit au fur à
mesure et qu'à un moment c'est zéro
c'est fini du coup il y a le le le le
confort d'avoir du temps c'est on verra
demain
bon ce ce ce projet là on verra la
semaine prochaine euh je vais enfin il y
a un vrai un confort de temps et
d'argent et pareil l'argent c'est si si
je fais pas gaffe
si c'est pas du bon taf je vais être
plus plus sympa enfin ça l'inconfort du
temps et de l'argent permet d'être charp
d'aller à l'essentiel à l'essentiel d'un
côté notre structure juridique reste
c'estd que cwette ne m'appartient plus
mais kawette existe toujours donc on
continue à à faire du business sur notre
modèle à nous qui est vendre des
applications pour les grands comptes des
applications métiers donc notre plus
gros clients c'est la SNCF par exemple
on continue tout ça on continue à
générer du cash
pour bah c'est du cash à faire donc on
va pas s'en
passer et d'un autre côté on
a voilà les les trois donc il y a un on
était 5 en gros il y a un commercial qui
s'occupe de toute cette partie là on il
y a trois Tech qui qui continue à bosser
sur la plateforme et sur où on a des
feuilles de route un peu
rapproché euh qui a une partie aussi où
voilà les gens qui qui posent les
affiches insert donc il y a 120000
affiches en France il y a une force
terrain de 300 personnes qui tous les
jours vont poser des affiches et du coup
bah c'est un nous on répond à leurs
besoins avec des applications mobile
métier terrain c'est exactement ce qu'on
fait pour les SNCF donc du coup on a
beaucoup de choses qu'on utilise de la
techno pour leur fluidifier
leur leur fonctionnement des v pouvoir
faire plus d'aff ichage les afficheurs
vont vont mieux travailler et cetera et
il y a d'un autre côté où moi mon rôle
c'est un peu
de de chercher la transformation du
groupe qu'est-ce que en connaissant
l'écosystème le marché la techno et en
comprenant de mieux en mieux leur
business comment mettre en adéquation
transformer leur business et le faire
passer dans le digital sur plein de
projets donc là c'est
plutôt moi je fonctionne en un peu en
Business Unit tout j'it sur des projets
je vais utiliser mon équipe pour pour
tester des nouveaux
produits en ce moment on réfléchit sur
un un réseau d'écran connecté des on
travaille beaucoup en ce moment sur les
objets connectés l'bicon et cetera où on
comment
comment faire communiquer les panneaux
avec les smartphones sur le htech aussi
on c'est une boîte qui fait de
l'affichage print et faut qu'elle fasse
de l'affichage digital c'est le rêve de
n'importe quelle boîte qui se veut
innovante c'estàdire d'avoir des des
geek in house qui réfléchissent hyper
connectés à toutes les applications
possibles parce qu'il connaissent super
bien le fonctionnement interne quoi pour
pas cher parce qu'au final ça coûte
beaucoup moins cher enfin même si vous
coûtez de l'argent vous coûtez beaucoup
moins cher que les millions et les
millions qui sont
investis pour pourou même des
consultants qui coûtent sûrement plus
cher que ça pour zéro et qui et on a
toujours la donc c'est plutôt c'est
pas boulot 9h 18h
c'est donc c'est super pour nous
aujourd'hui c'est super intéressant
c'est de disrupter
une c'est c'est c'est à plusieurs étages
on disrupte une un siège de de gens où
voilà en ramenant notre
énergie les gens
on l'état d'esprit a vraiment changé
dans la boîte
et et tout le monde s'en rend compte
c'est disrupter une boîte dans son
marché et disrupter un marché aussi
parce qu'au final on arrive dans un
marché où les concurrents sont nuls en
fait c'est comme il y a pas de ils sont
tous un peu sur leurs Akis ça va hyper
lentement et tout moi qui connaissais
pas ce marché je il y a plein de choses
où ils sont nuls où je fais des trucs
euh et personne le fait on comprend pas
pour je comprends pas pourquoi de passer
d'un truc hyper compétitif avec des gens
qui font travaillent beaucoup et qui
font 100 heur par semaine pass
dans la startup et là sur un sur un
marché où c'est un peu ronflant
[Musique]
pépère je pousse mes pions ça va pas
vite ouais donc ça c'est c'est un
plaisir ça ouais peu importe l'avenir
c'est de toute façon c'est un business
qui était capé c'està-dire qui qui qui
qui pouvait plus bouger ils ont 120000
panneaux ils peuvent plus en poser ils
ont à peu près parsemé tout le
territoire un tau de rempl age de 80 90
% donc un moment 20 millions de CA si
c'est le maximum en optimisant tout ça
va être 25 millions le seul moyen de
continuer à se développer c'est d'aller
dans le digital c'est le seul moyen de
de cealer d'augmenter la marge c'est en
passant dans le digital il y avait pas
d'autres option donc quoi qu'il arrive
sur sur la suite il fallait passer par
la techno c'est là où la marge peut peut
faire du euh voilà x 2 x 10 x 100 on
sait rien alors ça c'était un des
c'était un des petitte petite goutte de
sur en le jour de la signature c'est on
va se retrouver avec un chef c'est moi
en tout cas je me retrouver avec un
patron même pour l'équipe
entière donc ça a été toujours le le
fonctionnement que j'avais réussi à
adopter avec l'équipe pour être amis et
collègues c'était on est des chacun un
pilier dans sa partie et moi je suis pas
au-dessus de vous c'est moi je m'occupe
juste de CEO c'est un peu tout quoi
c'est beaucoup de merde c'est-à-dire
l'administratif chacun est un pilier
dans sa partie moi je suis en transvers
et personne est moi je suis pas plus
haut que vous j'ai juste un rôle
différent c'est euh faire beaucoup de
merde et faire que ça marche et que les
moi mon rôle c'était de faire en sorte
que les autres piliers sont focus sur ce
qu'ils font c'est c'est eux qui qui
ramène une plusvalue à la boîte pas moi
moi je je fais en sorte que ils ont un
coussin sur leur chaise quand ils
arrivent tout tout tout se passe bien
quoi et du coup c'était donc il y avait
pas vraiment de patron donc c'était un
peu le risque comment on va se retrouver
est-ce que on va avoir un n + 1 N + 2 N
+
10 est-ce qu'on va se retrouver dans un
rouage administratif ça aurait été le
cas enfin heureusement ENF c'est pas le
cas donc heureusement et je pense que ça
c'est les discussions au début sur la
philosophie du deal et cetera j'ai assez
senti rapidement que il y aurait pas de
ça a pas l'air d'être ça ça allait pas
être le cas d'avoir euh voilà vous allez
dans ce cubicle machin et puis euh en
mode voilà euh viande chez Accenture ou
enfin voilà c'était pas du tout le truc
donc aujourd'hui c'est euh on est
autonome et euh il y a pas de souffle
derrière l'oreille euh des des patrons
euh euh
mais c'est tout c'est toute la
philosophie nous aussi on prouve qu'on
est autonome que on n pas on fait pas du
9h 18h que c'est plus qu'un travail
c'est passion un investissement et eux
le sentent donc eux nous nous laissent
autonome et les prises de décision sont
il y en a pas vraiment en fait c'est
c'est fluide en fait qu'est-ce que c'est
que le vesting alors le vesting
c'est c'est un peu
comme VO quand tu te maries en gros faut
être
fidèle faut faut subvenir financièrement
machin et cetera c'est c'est un peu
pareil c'estd l'engagement et
euh c'est donc un Pact on signe un pacte
d'associé on se dit bah voilà tu vas
pouvoir avoir 100 % de ce qui t'est dû
dans un an ou 2 ans ça c'est sur les
chiffres et ensuite entre-temps bah faut
pas par tir faut pas faire n'importe
quoi donc c'est des clauses de fidélité
good lever bad lever donc c'est un peu
toute la complexité d'un de discussion
d'un deal comme ça c'est on part pour 2
ans dans 2 ans on aura accès à ce qu'on
notre package et
entre-temps c'est là où il faut tout
cloisonner et tout discuter c'est-à-dire
si je si un conflit si on se fait virer
bah bah tu perds tout si tu démissionnes
tu perds tout le à la base c'est si tu
meurs tu perds pas tout c'est le seul
truc mais sinon donc du coup faut c'est
beaucoup de discussions sur qu'est-ce
qui se passe dans tous les cas pendant
ces 2 ans parce que tant que tu as tu
c'est pas à toi et ben on peut te les
retirer donc pour nous ça a été discuté
ok si je suis viré imaginons par exemple
c'est on s'engueule dans un an il me
vire sur un faux truc mais je suis quand
même viré après tu peux aller au prudum
pour discuter mais tu as quand même en
gros tout est perdu quoi c'estàdire tout
le package est perdu donc c'est pour
éviter d'avoir des des des trucs comme
ça qui se passent quoi c'est-à-dire bah
que pour juste motif et cetera enfin
tous les trucs de et là-dessus ils ont
plutôt été bon et toi aussi enfin je
veux dire ça s'est bien passé quoi ça a
dû il y a pas eu de clash ouis euh ça a
pas été facile on a un bon avocat
qu'est-ce tu veux faire après
ouais c'est pour l'instant c'est euh
open c'est open on verra soit ça se
passe super bien et on continue et là il
y aura on rediscutera de ce qu'on veut
faire je pense que
pour le mode entrepreneurial fait que
c'est sur des segments il faut se donner
des objectifs c'est pas un truc où euh
je m'imagine pas dans 2 ans dire bon ben
on continue Vita mais on va voir c'est
non non on se on renégocie un truc sur
bah voilà pendant 2 ans on se fait ça et
on va aller là il y aura une
renégociation si c'est passe ça se passe
toujours super bien on continuera
sinon
mais je vais refire une autre boîte
c'est sûr je sais pas quand mais bon
bravo cahette merci Benjamin merci
