bienvenue dans anyone can scale chapitre
4 alors dans ce chapitre on va aborder
une question qui est une question assez
difficile pour les sociétés française en
général celle de l'internationalisation
le but du jeu dans cette dans ce
chapitre c'est pas forcément de vous
apprendre à internationaliser mais c'est
de vous faire réfléchir au sujet le plus
tôt possible il est fort probable que
vous puissiez regarder ce chapitre bien
avant de commencer vos effort
d'internationalisation afin d'avoir les
bons réflexes et peut-être le RG
regarder au moment où vous allez rentrer
dans dans le vif du sujet c'est hyper
important de penser
l'internationalisation le plus tôt
possible ça commence par un truc à la
con le nom de votre entreprise alors si
vous avez déjà un nom franco-français et
que vous avez des ambitions mondiales je
suis désolé pour vous ça va pas marcher
alors je sais que tout le monde adore me
raconter l'histoire de Covoiturage.fr
qui est devenue blablacar je suis désolé
de vous le dire les gars jusqu'à
aujourd'hui les URL entre Covoiturage.fr
et blablacar.com c'est la merde si une
boîte pareil a eu autant de difficulté à
changer de nom imaginez pour une boîte
qui vaut deux fois moins trois fois
moins ou quatre fois moins et qui n'aura
pas tous les moyens les changements de
nom sont extrêmement difficiles à mettre
en place les changements de nom et les
changements d'identité sont des choses
qu'il vaut mieux éviter c'est pour ça
avoir un nom plus international dès le
début ça aide et puis c'est aussi une
façon d'envoyer un message envoyez un
message à tous les gens qui vous
rejoignent en leur disant que votre
ambition elle est réellement M mial si
vous vous appelez plou.com il est fort
peu probable que les gens pensent qu'un
jour vous allez conquérir les États-Unis
avec un nom pareil évidemment le nom
c'est un détail il y a plein d'autres
choses que vous pouvez mettre en place
dès le début dès le premier jour de
votre entreprise par exemple ne pas
coder le langage en Hard code mais en
faire des variables avec des fichiers
multilangues que vous pouvez changer dès
le début ça c'est pour les geeks vous
pouvez aussi essayer de faire l'ensemble
de vos documents interne en anglais même
si 100 % des gens parlent français par
exemple une des boîtes les plus
inspirantes de notre portefeuille sur ce
sujet-là fut algolia algolia a décidé de
parler anglais dès le premier jour alors
qu'il n'y avait que deux fondateurs
français dans la salle pourquoi parce
qu'il voulait ne pas être un
environnement hostile pour les éventuels
étrangers qui les rejoindrai plus tard
pouvez vous dire c'est exagéré il
n'empêche aujourd'hui algolia est l'une
des boîtes qui attire le plus
d'étrangers à Paris et qu' a l'un des
des environnements de travail les moins
toxiques et les moins hostiles aux
étrangers parce que la langue est une
vraie barrière d'ailleurs il faut
comprendre que cette barrière elle est
profondément ancrée dans la culture
française par exemple moi j'ai très
souvent été à table dans des situations
où il y a CIN ou six Français autour de
la table un seul étranger et tout le
monde parle français et tout le monde
ignore l'étranger pourquoi parce que la
France est super super inadaptée à
l'internat nationalisation on n' pas
l'habitude du multiculturalisme on a des
valeurs comme l'intégration la laïcité
et cetera qui sont des valeurs
universelles et on pense que le génie
français est un génie universellement
reconnu alors évidemment il y a du vrai
là-dedans la France a une très belle
image de marque pour le tourisme pour
l'alimentation pour tout ce qui est
autour de la joie de vivre et du plaisir
de vivre mais la France n'a aucune
réputation en ce qui concerne
l'entrepreneuriat lorsque vous êtes un
entreprene ur français et que vous
attaquez le monde vous avez à peu près
le même nombre de clichés que si vous
êtes noir dans université d'ivilig même
si vous êtes très intelligent les gens
penseront que vous êtes là parce que
vous avez été favorisé par la
discrimination positive et ben c'est un
peu la même chose quand vous êtes un
entrepreneur français à l'étranger les
gens vont penser que vous êtes là
simplement pour faire beau pour la joie
de vivre pour la Tour Eiffel mais ne
vont pas vous prendre au sérieux alors
c'est pas grave c'est pas un sujet sur
lequel vous devez vous attarder c'est un
sujet que vous devez régler et ça passe
par des décisions fortes à prendre dans
votre entreprise pour que
l'international ne soit pas une lutte ne
soit pas un calvaire un autre élément
que vous pouvez faire très tôt
concernant l'international c'est de
recruter des étrangers à Paris dans
votre équipe d'ailleurs petit conseil
faites-le tô parce que quand vous
recrutez des étrangers vous avez accès à
des profils extraordinaires c'est
extrêmement dur pour un étranger qui vit
pour des raisons personnelles à Paris de
trouver un emploi dans une entreprise
française pourquoi parce que la plus
plupart du temps il ne parle pas
correctement français ou il n'a pas un
Français suffisant pour pouvoir
travailler en français et ne pas avoir
un Français suffisant pour pouvoir
travailler est un véritable obstacle à
leur carrière ça donne un pool de talent
au-dessus du niveau qui est accessible
parce que les autres boîtes ne jouent
pas le jeu profitez-en pour jouer le jeu
profitez-en pour être un environnement
hyper adapté à l'international vaut-il
mieux recruter quelqu'un sur place à
l'étranger ou en voyez quelqu'un de
votre bureau ce sera le sujet de la
prochaine séance j'espère que vous êtes
prêt à aller à l'international à
conquérir le monde on va y aller
ensemble on va y aller fort bienvenue
dans anyone can scale chapitre 4 scale
le monondte
[Musique]
