[Musique]
coup
coup première chose pourquoi l'argent
euh est aussi important dans une société
pourquoi en fait mine de rien les gens
qui ont l'air GEDY insupportable et
cetera ont l'air de de de de réussir
dans le milieu de l'entreprise c'est
pour une raison assez fondamentale c'est
que argent est le cœur et le fondement
de toute entreprise la différence entre
un entre une passion et une entreprise
c'est qu'une entreprise c'est une
passion qui gagne de l'argent définition
très personnelle mais à un moment ou un
autre vous avez besoin de gagner de
l'argent parce que c'est l'argent qui va
faire que vous allez pouvoir vivre que
vous allez pouvoir être aligné avec les
gens qui travaillent pour vous que vous
allez pouvoir payer faos factures que
vous allez pouvoir croître que vous
allez pouvoir faire ce que vous avez
envie si vous avez pas d'argent dans une
société vous avez rien alors euh
d'ailleurs euh il y a tout un mouvement
qui s'appelle l'économie sociale et
solidaire euh qui explique qu'en fait il
faut pas penser qu'à l'argent quand on
fait une société faut penser à d'autres
choses comme le bien-être social et
cetera alors ça s'entend très bien moi
j'ai jamais compris ce truc et je vous
le dis je je dis très publiquement pour
une raison très simple c'est que toutes
les sociétés d'économie solidaire que je
connaissent à force de penser à d'autres
choses ils finissent par pas penser à
leur business à force de pas penser à
leur business ils ont aucun impact
social et il y a un moment il faut se
rappeler une réalité c'est que quand on
est pauvre on peut pas changer
grand-chose dans le monde ça c'est c'est
un point et quand je dis pauvre c'est
pas au sens pauvre personnellement c'est
en tant que société pauvre si vous avez
pas dans votre société de moyens pour
changer les choses fondamentalement vous
allez avoir beaucoup de mal l'argent
c'est aussi un un truc c'est pas pour
rien que ça fait des milliers d'années
que ça existe et que ça a toujours pas
été remplacé par une nouvelle
institution c'est c'est une invention
hyper efficace parce qu'elle permet
quelque chose d'incroyable c'est qu'elle
permet de rendre des échanges neutres
pourquoi l'argent est tellement
important parce que l'argent c'est ce
qui va motiver les gens dans une société
à vous rejoindre alors qu'ils sont pas
aussi obsédés que vous par par la
mission de la société prenons un exemple
est-ce que vous pensez que tous les gens
qui travaillent chez Facebook
c'està-dire les je sais pas je sais pas
combien ils sont les 5 ou 6000 employés
de facebook partage la même passion pour
la mission que Marc zuugenberg ça serait
très étonnant ce soit le cas mais à la
fin de la journée il y en a quand même
beaucoup qui sont là parce que Facebook
a produit la plus grande le plus grand
nombre de millionnaires de l'histoire de
l'humanité il y a beaucoup de gens qui
ont accepté des baisses de salaires
substantielles pour rejoindre Facebook
parce que Facebook avait une valeur
objective était en croissance tel que de
toute façon les mecs se disaient bien
qu'ils allaient retourner dans leur
frais avec l'introduction en Bourse
d'ailleurs après l'introduction en
Bourse il y a 20 % des employés de
Facebook qui sont partis pour dire à
quel point les types étaient passionnés
par la mission de facebook est-ce que ça
veut dire que vous devez embaucher des
gens qui sont qu'intéressés par l'argent
évidemment pas c'est pas le sujet mais
le sujet c'est qu'à un moment c'est
quand même extrêmement naïf et puérile
de pas se rendre compte que les gens ont
besoin d'argent et que c'est un élément
fondamental de la vie de toute
entreprise quelques petites statistiques
juste pour vous donner un un ordre de
grandeur qui dans cette pièce pense
qu'il y a plus de 10000 milliardaires
sur terre
non mais je vous ai aidé je voulais pas
que vous j'aurais pas dû le faire dans
ce sens-là bon il y a 1645 milliardaires
dans le monde c'estàd qu'il y a 1645
personnes dans le monde qui ont plus
d'un milliard de dollars de
patrimoine alors c'est pas beaucoup je
sais pas combien ça fait en pourcentage
de de la population mais ça ça fait
vraiment pas beaucoup par contre
maintenant combien il y a de gens qui
sont des high networth individual alors
high networth individual c'est des gens
qui ont plus de 10 millions de dollars
en cash en dehors de la valeur de leur
société ou de la valeur de leur bien
immobiliers de leurs bijoux et cetera
c'est-à-dire vraiment qui ont une
disponibilité cash de 100 millions dans
des actifs liquides ou pseudo
liquides à 12 milliion
500000 combien il y a de gens qui ont
qui sont millionnaires dans le monde
c'està qui ont plus d'un million de
dollars en cash sur leur compte en
banque en dehors de de de leur
patrimoine immobilier ou de la valeur de
leur société non liquide il y en a
29700 maintenant
un un un petit un petit truc amusant
quelle est la part d'entrepreneurs chez
les
millionnaires moins de 10
% moins de 10 % desent des millionnaires
sont entrepreneurs quelle est la part
des entrepreneurs chez les high network
individual plus de 50 % c'est dire qu'il
y en a quand même la moitié qui ont
gagné leur argent dans une
banque quelle est la part
d'entrepreneurs chez les milliardaires
80 % maintenant prenons les chiffres de
l'année dernière combien il y avait
l'année dernière de milliardaires dans
le monde alors cette année il y en a
1645 l'année dernière il y en avait 1700
ouais ça a baissé combien il y avait de
high network individual l'année dernière
dans le
monde il y en avait 600005
6Li 5 12 million 5 combien il y avait de
millionnaires l'année dernière dans le
monde il en avait 200 millions 20
million 29 millions la catégorie sociale
aujourd'hui dans le monde qui progresse
le plus vite c'est les high networth
individual progresse beaucoup plus vite
que les pauvres parce que les pauvres il
y en a de moins en moins progresse
beaucoup plus vite que l'extrême
pauvreté l'extrême pauvreté tend à
disparaître rapidement progresse
beaucoup plus vite que la classe moyenne
parce que la classe moyenne est en train
de disparaître alors ça ça pose plein de
problèmes dans plein de pays mais mais
il y a de moins en moins de gens qui ont
un revenu un salaire et cetera par
contre il y a de plus en plus de gens
qui gagnent qui qui gagnent de qui
arrivent à bâtir de de de une fortune et
alors pourquoi parce qu'il y a jamais eu
autant d'entrepreneurs et alors ça c'est
c'est un autre point fondamental que
vous devez comprendre et ça va être le
point structurant de toute la journée
c'est que pourquoi énormément de
gens ont un mauvais raisonnement par
rapport à l'argent c'est parce qu'il
pense que l'argent c'est comme l'emploi
c'est un
stock ça c'est ça c'est un c'est c'est
c'est une c'est un point assez compliqué
théoriquement à comprendre mais par
exemple l'emploi je vais faire une
petite disgressiontion par l'emploi vous
allez comprendre si par exemple
quelqu'un on vous dit souvent si si y a
si du travail disparaî il y aura plus de
chômage alors que par exemple
l'avènement de l'automobile à supprimé
quelques milliers d'emplois et on a crée
des millions pourquoi parce que l'emploi
est pas un stock c'est quelque chose de
beaucoup plus compliqué c'est que des
fois les les les nouvelles technologies
créent plus d'emploi qu'elles se
détruisent des fois c'est l'inverse mais
de toute façon c'est c'est pas un
phénomène en soi il y a pas une quantité
de travail qu'on se partage la vision
politique veut qu'il y ait une quantité
de travail qu'on se partage c'est pas le
cas pareil il n'y a pas une quantité
d'argent dans le monde qu'on se partage
l'argent peut être créé c'est c'est
peut-être le le la la la chose la plus
difficile à concevoir mais il y a pas
besoin de prendre de l'argent à
quelqu'un pour créer de l'argent si vous
prenez si vous avez besoin de 10000 €
pour créer votre entreprise et que votre
entreprise gagne 100000 € par mois de
bénéfice au bout de quelques années
cette société vaut beaucoup plus que les
10000 € que vous avez mis dedans
pourtant vous n'avez pris que 10000 €
pour créer cette
entreprise résultat vous voyez bien que
il y a il y a pas besoin il y a pas
besoin de de prendre de l'argent à
quelqu'un pour avoir de l'argent
l'argent peut se créer et la valeur des
choses se crée ce qui fait que la valeur
des choses a aussi un autre corelaire
qui est assez compliqué c'est que la
valeur réelle des choses est inestimable
et alors c'est ça le point c'est que
c'est quoi la différence entre être
riche et être très riche bah c'est hyper
compliqué à définir c'est quel est le
seuil à la partir duquel les gens se
sentent richent c'est très différent si
vous êtes par exemple si vous êtes
l'héritier de Porsche et vous créez
Volkswagen histoire réelle votre rapport
à l'argent va être vachement différent
et au succès que si vous êtes si vous
êtes parti de rien et que vous créez
vous créez une chaîne de 10
restaurants vous voyez bien que dans un
cas le type S crée 10 restaurants il va
se dire [ __ ] je me suis appauvri dans
ma vie parce que je suis l'héritier
Porsche de l'autre côté il y a eu une
création de valeur énorme donc il y a il
y a il y a un grand souci c'est que de
toute façon tout ça est toujours relatif
donc ça n'a pas d'importance la seule
chose qui a d'importance c'est de
comprendre que c'est un objectif sain à
avoir et c'est et vous êtes je pense
dans l'un des pays les plus défavorisés
du monde à ce niveau-là on apprend pas
ce qui est l'argent à l'école je veux
dire le moindre petit américain ou petit
libanais quand il est petit il apprend à
aller vendre des
truc je sais pas si vous lisez Calvin et
HS mais c'est c'est une BD que j'adore
et dans Calvin et HS il crée toujours
des petits business sur le côté pour
vendre des limonades ou vendre des
blagues ou vendre des idées super cher
et ils vend même des tapes sur les
fesses il proposeent 10 dollars pour
pour pour kick your ass et d'ailleurs
très drôle cette image mais personne va
payer 10 dollars pour se faire frapper
ah mais pourtant beaucoup de gens en
auraient
besoin Calvin et HS résultat en fait en
France donc on l' prend pas à l'école on
l' prend pas l'université on l' prend
pas dans les grandes écoles et en plus
on l'AP prend pas dans les grandes
écoles de commerce c'est-à-dire que dans
les par exemple ça m'a toujours épaté
comment dans les grandes écoles de
commerce françaises on avait plutôt un
rapport à former à la carrière plutôt
qu'aux affaires et de former à la
performance individuelle plutôt que la
performance d'entreprise et et et c'est
comme ça c'est la culture française on
va pas on va pas la réinventer mais par
contre si vous voulez être entrepreneur
et que vous jouez dans cette compé
mondiale il faut régler le problème du
rapport à l'argent le plus rapidement
possible alors il y a un paradoxe
contemporain que vous devez comprendre
et qui explique pourquoi la plupart des
conseils reçus par les entrepreneurs de
la génération précédente n'ont aucune
valeur c'est le paradoxe qu'il est de
plus en plus difficile de devenir
milliardaire et de moins en moins
difficile de devenir high networth
individual
ça c'est un paradoxe qui qui a
complètement
shifté si vous prenez l'aair
industrielle l'air industriel à partir
du moment où vous étiez entrepreneur
alors c'était très très dur de pouvoir
l'être mais à partir du moment où vous
pouviez l'être il y avait tellement peu
de concurrence et il y avait tellement
de possibilités que le fait de devenir
milliardaire était quelque chose de très
facile alors très facile sous-entendu
vous avez la moindre chance de pouvoir
commencer un jour par exemple imaginez
les gens qui ont créé d'asso système
enfin pas d'assau système plutôt d'asso
aviation d'asso aviation c'est
l'histoire d'un type qui convain le
gouvernement de lui donner plusieurs
milliards pour créer une usine d'avion
et qu'il aura meilleur compte de les
faire lui et de s'enrichir lui plutôt
que laisser des fonctionnaires le faire
pitch de de fondation d'asso bon alors
effectivement la probabilité qu'un qu'un
qu'un état soit assez con pour enrichir
gratuitement quelqu'un et faible mais
quand ça arrive c'est automatique comme
j'ai génération de valeur parce que même
quand vous vendez aucun avion dans les
30 ans bah c'est pas grave parce que de
toute façon vous AZ le type qui vous a
financé qui vous les achète et qui vous
fabrique un un profit immédiat donc vous
voyez cette air là et donc vous vous
produisez Serge d'assaut spécial
dédicace et Marcel d'asso ce pitch là il
il est il est assez simple mais ce pitch
là il est plus réel de nos jours parce
que de nos jours ça fonctionne plus
comme ça les gens sont trop informés
même même les histoires assez récentes
du genre Microsoft IBM je peux vous dire
quelque chose ça n'arrivera plus
aujourd'hui vous avez un Microsoft qui
va parler à un IBM les types chez IBM
sont au courant de ce que le type chez
Microsoft fait parce que les gens sont
en moyenne beaucoup plus compétents
qu'il l'était à l'époque quand Bill
Gates a été voir Microsoft et lui a dit
ah je vais pas vous le vendre mon
logiciel mais vous vous allez me
l'acheter à l'unité vendue les types ont
dit ouais génial aujourd'hui je peux
vous dire pour obtenir ce genre d'accord
là vous pouvez vous lever beaucoup plus
tôt le matin vous avez plutôt intérêt à
convaincre les clients directement donc
ça ça crée une situation où le niveau de
compétence nécessaire à justifier la
création de valeur n'a jamais été aussi
élevé ce qui veut aussi dire que
contrairement à avant vous avez de moins
en moins de gens qui sont prêts à
travailler pour vous pour des
clopinettes et et ça c'est c'est un
c'est un changement moi je le vois euh
dans l'histoire moyenne de la création
d'une boîte et donc ce paradoxe implique
plein de choses dans l'entrepreneuriat
contemporain dont beaucoup
d'entrepreneurs n'ont pas encore encore
pris conscience première chose c'est que
ça change complètement le rapport au
travail étant donné qu'il y a une très
très grosse guerre pour les talents et
une très très très grosse concurrence
pour avoir les meilleurs au sein d'une
cause vous avez besoin de faire les
choses très différemment qu'avant par
exemple dans les années 2000 quand des
types créent des start-up ils avaient
une super idée ils avaient un business
plan ils allaient voir des types encore
plus incompétents queeux les venture
capital liste ils prenaient leur argent
ils prenaient plein de millions et il
prenaient ces millions pour payer pas
cher des freelan en Inde pour développer
des logiciels dont tout le monde s'en
fout et il devenait très riche parce que
avant même que le logiciel soit sorti
ils étaient IPO et il y avait des des
banquiers encore plus débiles que les VC
qui acheté les actions puis un jour on
s'est dit tiens c'est marrant tout ça
tourne sur du vent et ça a fait le crack
de 2000 et le crack de 2000 il est quand
même dû au fait que sur 95 % des siétés
qu'on IPO cette année-là ell ne faisait
pas de bénéfice 90 vous imaginez 90 %
des boîtes qui rentent en bourse ne font
pas d'argent ils n'ont aucun plan de
développement et c'est pas et c'est pas
ne pas faire d'argent à la Amazon parce
que souvent on vous dit oui mais Amazon
aussi ils ont pas fait d'argent pendant
longtemps oui ok Amazon ils ont pas fait
d'argent pendant longtemps parce qu'ils
ont doublé leurs dépenses en capital
tous les ans de façon continue pendant
les 10 premières années de leur histoire
forcément quand vous quand vous créez
des Data des Data Center des des
warehouse et des et des infrastructures
de transport à travers le monde ça coûte
un peu d'argent effectivement c'est
c'est pas gratuit mais c'est pas la même
chose que des boîtes qui n'investissent
rien et qui font pas d'argent juste
parce que structurellement personne
n'achète ce qu'elle
fabrique vous vous vous avez des
histoires incroyables de ce point de
vue-là par exemple
euh music Wave Music we vendu 450
millions de dollars pendant la ou 350
millions de dollars pendant la la bulle
Internet le lendemain du rachat
Microsoft le dévalorise enfin quelques
semaines après le rachat Microsoft le
dévalorise dans ses comptes à 8 millions
de dollars de
valeur comment une boîte peut passer 350
millions à 8 millions bah simplement
parce qu'ils sont rendu compte qu'en
fait personne n'utiliserait jamais ce
truc et que la techno valait pas valait
pas grand-chose et et des histoires
comme ça il y en a plein dans la bulle
parce que c'est c'est un mécanisme mais
comme maintenant les gens sont au
courant de ça les gens ont un rapport au
travail qui change à tous les niveaux
premier premier rapport au travail et à
l'ambition qui change c'est la
cofondation à un moment un autre vous
allez chercher des cofondateurs et vous
allez répartir le capital entre eux
alors il y a deux choses soit vous êtes
une boîte où vous avez vraiment une
équipe cofondatrice solide donc vous
êtes deux ou trois grand max et il y a
une seule façon de faire c'est de le
faire à l'égalité plus l'égalité plus ça
veut dire que par exemple vous êtes
trois comme c'est difficile de faire
33,33 33 33 et que c'est pas beau vous
faites 40 30 30 il a pas de différence
entre avoir 40 et et 30 mais ça facilite
ça facilite le con donc ça ça veut dire
que vous avez vous avez des cofondateurs
et vous avez une équipe de de condation
solide pourquoi parce que comment
voulez-vous que quelqu'un de vraiment
talentueux vous rejoigne et se disent
dans sa tête qu' vaut moins que vous
alors il y a des excuses ouais mais j'ai
c'est moi qui ai eu l'idée l'idée ne
vaut rien désolé c'est moi qui ai
commencé il y a 1 an oui mais qu'est-ce
que c'est un an à l'échelle de 10 ans
aujourd'hui le temps moyen pour faire
une bonne boîte c'est 10 ans quand elle
réussit faut 10 ans pour faire un cycle
complet qu'est-ce que c'est d'avoir déjà
passé 6 mois ou un an à glander sur ces
10 ans par qu'en général la la phase
business plan c'est quand même c'est
quand même pas la phase la plus la plus
intense donc tout ça alors évidemment
malheureusement il y a le cas de tous
les gens qui ont par des cofondateurs
mais qui ont des gens payés en equity et
alors ça entendons-nous bien il y a
c'est pas parce que quelqu'un a des
actions dans votre société qu'il est
votre
cofondateur vous pouvez donner des
actions dans votre société à quelqu'un
parce qu'il vous rend un service ou
parce que il a quelque chose qui vous
intéresse et étant donné que vous pouvez
pas lui donner d'argent aujourd'hui
immédiatement vous allez lui donner des
actions ça c'est ça ça c'est très
différent mais si vous avez quelqu'un
qui prend le même niveau de risque que
vous aujourd'hui notre notre tendance
démocratique fait qu'on a on a du mal à
accepter autre chose que l'égalité et
d'ailleurs entre nous euh vous vous
pouvez peut-être le convaincre de
prendre moins que l'égalité ça c'est une
chose mais le problème c'est penser au
signal que vous allez envoyer à tous les
autres dehors vous vous avez quel moi
par exemple l'une des premières choses
que je regarde dans les startup de the
family c'est comment le capital est
réparti pourquoi parce que quand vous
regardez comment le capital est réparti
vous comprenez tout de suite la
personnalité des
gens sauf que si moi fait ça il y a
beaucoup d'autres gens Smart qui le font
imaginez le jour où vous avez vraiment
un employé qui sait ce qui est une
start-up et qui veut vous rejoindre
quelle est la première chose qui va
demander c'est comment le capital a été
réparti entre les
fondateurs et quand il va demander
comment le capital est réparti par les
fondateurs et qu'il va voir qu'il y en a
un qui a 90 et les quatre autres ils ont
10 en bataille il va se dire ok on est
face à un type qui s'est pas donné moi
je vais pas travailler pour un type
comme ça et je pense que si j'étais
employé j'irais pas travailler pour un
type comme ça parce que toute évidence
face à ces fondateur il a pas été il a
il a il a pas été faire alors pourquoi
il le serait dans le futur donc vous
voyez comme quelque chose qui qui qui a
qui semble insignifiant et qui semble
légitime si vous avez négocié peut avoir
des conséquences sur le très long terme
et alors pourquoi en France tout le
monde vous dit ah il faut jamais faire
moitié moitié et parce que personne fait
de start-up en France en France les gens
font des business de service où vous
avez des gens en fait il font moitié
moitié parce qu'en fait ils travaillent
mais ils ont quand même un salaire ils
prennent pas vraiment de risque et puis
ils attendent d'avoir suffisamment de
contrat pour switcher de leur job
résultat aucun d'eux n'a jamais vécu la
guerre et puis ça finit toujours en
engueulade parce que finalement il y en
a toujours un qui a l'impression de
travailler plus que l'autre mais c'est
ça la différence entre une société de
service et une start-up c'est que dans
une société de service la valeur de la
société c'est le travail des gens de ce
point de vue là the family c'est une
société de
service aujourd'hui si si
Nicolas part la société vaut 2 tiers de
moins
qu'aujourd'hui pour une raison très
simple c'est que c'est la la somme du
travail des gens qui sont dedans qui qui
qui fabrique la valeur de ce qu'il y a
dedans s'il y a personne pour répondre
au téléphone bah il y a pas grand-chose
vous pouvez vous dire la marque tout ça
mais c'est pas c'est pas comme si
c'était une marque qui avait 30 ans qui
était établie et que et que quand vous
disiez startup les gens pensent de
Family c'est pas le cas mais par contre
dans une startup imaginez que vous
enleviez Google et dans Google Larry
Page et Sergey Brin parce que les deux
meurent dans un
avion est-ce que la valeur de Google va
s'écrouler à part la panique passée bah
à court terme c'est peu probable
pourquoi parce que la valeur de Google
c'est c'est le bénéfice qui est généré
journalièrement par adwards qui est
automatisé à 95
%. vous voyez bien que ce monde où
l'informatique a pris le dessus ou
l'automatisation a pris le dessus ou le
Scale a pris le dessus ça change quand
même grandement le rapport à la valeur
maintenant est-ce que vous pensez vous
savez quelle était la répartition du
capital entre Larry Page et Eric Schmit
entre
entre comment il s'appelle Larry Page
Sergey Brin c'était
5050
point parce qu'il y avait pas d'autre
façon de faire la r je pouvais pas
regarder serg brine dans les yeux et lui
dire écoute le Page Rank c'est moi qui
l'ai inventé c'est pour ça que ça
s'appelle Page Rank et non pas Page
Rank donc parce que c'est moi qui a la
la paternité de l'algorithme je vais
prendre plus de part mais s'il avait eu
cette discussion là il aurait jamais eu
Sergey brine qui aurait dit ouais c'est
ça ouais ok bon ben j'arrête en fait et
et et Google serait jamais devenu Google
parce que Google s Sergey Brin c'est pas
Google maintenant pensons à une histoire
plus intéressante
vous êtes Google vous venez de générer
votre premier milliard de chiffres
d'affaires votre premier milliard de
chiffres d'affair et vous avez
l'opportunité de pouvoir embaucher Eric
schmidth qui a comme particularité qu'il
a été CEO de grosse boîte et qui était
PDG d'une grosse boîte et vous voulez
l'amener chez vous combien de pourcent
du capital vous lui
donnez alors on va jouer à un petit jeu
qui ici donne entre 1 et 5 %.
ok qui donne entre 5 et 10
ok qui donne entre 10 et 15
ok qui donne entre 15 et 20 ok bon ils
ont donné
12 mais 12 d'une société qui vaut 1
milliard c'est énorme en fait alors ceux
qui donne entre 15 et 20 soit vous étiez
vous croyez qu'il y avait un
piège voilà soit vous êtes vraiment trop
généreux les
gars parce qu'après il y a plus de place
en fait mais ils ont donné 12 %.
maintenant moi la conversation absurde
moyenne que j'ai avec les fondateurs
c'est ouais alors j'ai j'ai créé ma
boîte il y a un an on a 35 utilisateurs
en ligne qui se battent en duel et ils
savent pas trop pourquoi et euh et là
j'ai j'ai un type c'est un tueur il veut
rejoindre ma boîte mais le mec il veut
15 % et moi je m'étais dit pas plus de 5
qu'est-ce que je fais
et en fait le problème c'est que déjà le
type qui rejoint toute évidence c'est un
amateur il devrait pas demander 15 il
devrait demander 50 vu qu'il y a rien et
que deuxème temps deuxième chose c'est
que ce que vous êtes en train de
valoriser c'est votre temps et votre
effort mais si vous valorisez votre
temps et votre effort vous avez pas
compris qu'est-ce qui fait la valeur
d'une startup pourquoi on arrive à créer
de la valeur et de la richesse dans une
start-up c'est parce que la start-up en
soi elle a une valeur qui est
complètement décor avec le travail si la
valeur d'une start-up est décorrélée
avec le travail vous ne pouvez jamais
valoriser le travail comme un élément
pour établir la moindre valeur que vous
avez travaillé 2 ans très dur bah c'est
sympathique c'est bien pour vous mais ça
compte pas ça compte absolument pas la
seule chose qui compte c'est est-ce que
votre startup a une valeur indépendante
en soi ou pas donc si vous avez un
million d'utilisateurs effectivement
peut-être qu'il faut pas donner 50 parce
que peut-être que le type arrive un peu
à après la bataille mais si les choses
ont pas vraiment démarré et que vous
avez quelqu'un de très bon vous avez
quelque chose en votre faveur et alors
ça il y a un corelaire à ça c'est que le
rapport au travail implique aussi un
rapport à l'achat et et et et il y a il
y a quelque chose d'assez d'assez
fondamental que vous devez comprendre
c'est que ce que vous payez vous
l'achetez et quand vous l'achetez vous
le possédez si vous avez obtenu la
moindre forme de discount si vous avez
obtenu la moindre forme euh de de de
d'avantage par rapport au prix de marché
ça veut dire que c'est vous qui êtes en
position de
faiblesse ça veut dire que c'est vous
qui devez quelque chose et s'il y a une
obsession que vous devriez avoir c'est
de ne jamais devoir rien à
personne parce que c'est comme ça que
vous allez pouvoir avancer d'étape en
étape en votre faveur donc c'est pour ça
que souvent les gens se disent mais ah
je vais pas trop donner trop de part
parce que sinon il va pas m'en rester
alors qu'en fait en donnant beaucoup de
part vous vous mettez en position de
pouvoir vraiment exiger des gens le
meilleur et que s'ils en sont pas à la
hauteur bah vous pourrez toujours
revenir en arrière donc le le rapport au
travail il est valable dans la condation
il est aussi valable dans les
salaires une start-up devrait toujours
payer ses employés au-dessus du prix de
marché c'est un luxe et alors ça c'est
aussi contre intuitif c'est un luxe de
grandes boîtes réussie de pouvoir payer
le prix de marché ou en dessous du prix
de
marché une start-up devrait toujours
payer ses employés au-dessus du prix de
marché parce que c'est la seule chose
qui peut faire valoir à un employé de
prendre un risque pareil vous vous
rendez compte ce que c'est pour pour et
et je vous parle pas d'un employé lambda
mais je vous parle pour un employé qui a
une vraie carrière et qui est en qui est
en progression et qui a énormément
de futur devant lui devant la société
qu'est-ce qu'il peut faire qui va
switcher d'une société à
l'autre bah évidemment qu'à un moment le
salaire qui lui est offert est important
si vous vous dites est-ce que est-ce que
ça veut dire qu' que que les gens est-ce
que ça veut dire que il faut il faut pas
faire attention à vérifier que le type
est motivé par autre chose que le
salaire
évidemment toute chose égale par
ailleurs le salaire est l'élément le
moins important
c'est pour ça que vous devez pas établir
votre sélection sur le salaire récemment
une de mes start-up me dit ah ouais j'ai
embauché un un type à tel prix je vais
devoir le virer je dis ah bon pourquoi
dit bah parce que c'était le seul qui
avait acceptter en dessous du prix de
marché mais en fait il délivre pas bah
oui mais il y avait l'indice était là
pourquoi quelqu'un de rationnel
accepterait en dessous du prix de marché
parce que la mission est extraordinaire
parce que le projet est intéressant mais
vous imaginez le nombre de projets
intéressants qu'il y a
dehorsut faut avoir un minimum de
modestie même même si ce que vous faites
est sympathtique même si ce que vous
faites est incroyable vous ne pouvez pas
vous dire que c'est la seule chose qui a
une mission à travers le
monde c'est c'est a il y a plein
d'autres entreprises qui ont une mission
donc la lutte malheureusement se fait
pas là-dessus elle se fait sur quelque
chose d'aussi bête que combien je paye
et entre prendre deux types mal payés ou
un seul très bien payé je peux vous dire
que dans une start-up et vu le le boulot
type dont vous avez besoin c'est-à-dire
designer développeur commercial vous
avez intérêt de prendre les gens qui
délivrent le mieux et qui sont chers
n'essayez surtout pas de payer alors
attention quand je dis payer au-dessus
du prix de marché ça veut aussi dire que
vous pouvez avoir des grandes inégalités
de traitement au sein de votre boîte ça
c'est ça c'est une autre réalité qu'il
faut admettre c'est que forcément il y a
des postes qui coûtent beaucoup plus
cher que d'autres et il y a et et si
vous étiez prêt à offrir 3000 € à un
junior vous pouvez peut-être offrir
10000 à un senior pour le même boulot
parce que il a une expérience qui qui
qui peut avoir beaucoup d'impact chez
vous donc le bon le bon référentiel en
terme d'argent et en terme de salaire
dans une start-up c'est le prix de
marché deuxième
chose le rapport au travail il change
donc à la cofondation et donc au au
montant qu'on va donner d'action
pensez-y je vais reformuler différemment
pour que vous comprenez bien Xavier Niel
quand il a fondé Iliad il avait 100 %
des actions et le type qui a fait son
intro en bourse Lombardini il a touché
quelque chose de l'ordre de 100 ou 120
millions d'euros OK et et xavierel prend
souvent ça comme argument en disant j'ai
partagé beaucoup de valeur avec les gens
puisque ils ont 120 millions le truc
c'est que lui il est devenu la 10e
fortune
d'Europe la probabilité que quelque
chose comme ça arrive en 2014 elle est
nulle aujourd'hui un Lombardini qui
rentre dans une boîte il prend pas 2 %
du
capital c'est impossible c'est c'est pas
c'est ça ça n'existe plus parce que les
gens maintenant sont informés les
développeurs tout ilad a été bâti avec
des développeurs moins bien payés que le
marché parce que c'était un
environnement de travail sympathique et
vous imaginez pas ce que c'était d'avoir
un esprit start-up il y a 15 ans avoir
un esprit start-up il y a 15 ans c'était
un truc les gens étaient prêts à vous
payer pour venir travailler chez vous
surtout dans le domaine technique parce
que dans les grosses sociétés les gens
souffraient énormément il pouvait rien
faire d'intéressant il pouvait pas
utiliser les technologies qu'il voulait
Xavier Niel a été un génie de ce point
de vue-là il a attirer des types
incroyables comme ça mais mais il il est
pas fou il savait très bien quelle était
leur valeur de marché il savait très
bien que les types étaient prêts à
accepter des salaire en dessous du
marché parce que la valeur plaisir qu'il
leur attribué était énorme aujourd'hui
ça c'est impossible aujourd'hui bâtir un
groupe comme Iliad ça coûte pas 10 % du
capital je peux vous dire que ça va
coûter beaucoup plus cher que 10 % du
capital l'inventeur de la Freebox a
touché 400000 € de
bonus aujourd'hui dans une société comme
facebook Apple Amazon l'inventeur de la
Freebox 400000 € il peut toucher ça par
mois s'il invente un truc comme la
Freebox ou l'équivalent donc la
compétition pour les talents et la
compétition pour les salaires est
devenue dingue donc aujourd'hui faire
une société ça coûte beaucoup plus cher
et à tous les niveaux et à tous les
stades et à tous les moments de la de la
vie d'une d'une
entreprise l'autre chose ass
rationnellement que vous pouvez voir
c'est que non seulement le le rapport à
l'ambition et si vous voulez faire
quelque chose qui vous rapporte beaucoup
d'argent euh implique de bien payer les
gens autour de vous pour pouvoir exiger
le meilleur mais ça implique aussi un un
autre problème fondamental qui est celui
du rapport entre je sais pas comment
dire en français mais de l'équilibre
entre le travail et le et le plaisir
work life balance il y a un gros gros
problème dans les startup et de ce point
de vue là les sociétés de servic sont
des paradis à côté des startup c'est que
la bonne façon de voir ce qui est une
startup c'est de se dire que c'est une
accélération dans la vie de l'argent que
vous allez gagner donc imaginons
imaginons que vous valiez 5000 € par
mois au hasard c'est vous valez 60000 €
tous les ans pour votre travail pour 35
heures de travail ça veut dire que vous
VZ 600000 € tous les 10 ans et ça veut
dire que sur une carrière de 30 ans vous
valez 1800000 € d'ailleurs c'est comme
ça que j'essaie d'obtenir des des
découverts avec mon banquier c'est en
lui expliquant ça c'est étant donné mes
revenus futurs il devrait me donner de
l'argent maintenant parce que ça sert à
rien d'attendre après mais ça marche
pas à chaque fois il me regarde avec des
yeux terribles bon donc vous voyez cette
courbe après vous mettez la courbe au
niveau que vous voulez vous pouvez la
mettre à 2000 par mois vous la mettez à
10000 par mois vous la mettez à 20000
par mois j'en sais rien je sais pas ce
que vous faites dans la vie mais en
fonction de votre position vous avez
cette courbe qu'est-ce que c'est une
start-up une start-up c'est ramener
cette valeur donc votre valeur
personnelle et essayez de la tirer et
vous la tirez hyper fort et hyper hyper
fort pour la ramener à 5 ans au lieu de
30
ans et donc au lieu au lieu de
d'attendre 30 ans pour avoir 100lion
vous mettez 5
ans mais c'est pas gratuit en fait parce
que vous voyez cet effort pour tirer ça
implique que la quantité de travail que
vous allez fournir parce que il y a une
loi de conservation de l'énergie c'est
que la quantité de travail que vous
allez devoir fournir au moment où vous
tirez cette courbe et
forcément
insane forcément complètement dingue il
y a pas de façon de faire des start-up
autrement qu'en travaillant énormément
et il y a pas et c'est pour ça que
d'ailleurs beaucoup d'entrepreneurs
bousillent leur santé beaucoup
d'entrepreneurs bousillent leur vie
beaucoup d'entrepreneurs perdent leurs
amis parce que forcément il y a un coût
énorme et ce coût il faut être prêt à le
payer ne soyez pas débile là-dessus il y
a encore une fois le rapport au bonheur
est un rapport qui est qui est
transcendant au rapport à à l'argent et
celui avoir d'ailleurs il y a une
citation de waren Buffett qui me fait
mourir de rire waren Buffett il dit j'ai
rencontré tous les milliardaires du
monde et j'ai compris quelque chose
c'est qu'en fait il faut pas il faut pas
être milliardaire pour être un connard
il suffit juste d'être un
connard sous entendu jamais l'argent ne
vous changera si vous étiez un connard
vous êtes juste un connard avec des
milliards si vous étiez sympa vous êtes
juste sympa avec des milliards mais
l'argent n'a pas d'influence sur votre
bien-être c'est connu qu'une fois que
vous avez de quoi vivre de quoi manger
un toit et un peu de liberté ça tient ça
tient plus qu'à votre à des choses très
différentes vous pouvez avoir des
milliard si vous perdez vos enfants dans
un accident vous vous serez aussi triste
que si vous en avez pas il y a pas de
l'argent est pas n pas quelque chose qui
protège ou qui permet le bonheur ça
protège pas de la tristesse donc
rationnellement le prix à payer et le
prix que vous choisissez c'est de se
dire est-ce que je suis prêt à prendre
ce risque et en plus vous avez un
problème dans le problème c'est qu'à
partir du moment où vous l'avez pris une
fois ce risque et ça j'insiste beaucoup
là-dessus à partir du moment où vous
l'avez pris une fois ce risque vous
devez le reprendre et le reprendre et le
reprendre jusqu'à ce que ça marche et
avec le double quadruple et euh et h
fois plus d'intensité parce que par que
sinon la perte net sèche est trop forte
si vous si vous avez vraiment un échec
retentissant après votre première
expérience entrepreneuriale vous avez
qu'une chose à faire c'est de
recommencer le plus vite possible parce
que c'est fini vous voyez bien ce que
vous avez fait à votre courbe votre
courbe qui était linéaire comme ça vous
l'avez mis plate vous l'avez même mis
décroissante donc vous avez créé de la
dette qu'il faut rembourser alors
évidemment si si ce que vous avez fait
pendant 5 ans qu vous a passionné vous
pouvez vous dire bon c'est pas grave
j'ai payé ces 5 ans et c'était le prix
de ma passion oui mais ça veut dire donc
que si c'est vrai vous pouvez pas
retourner dans le chemin normal parce
que ça va vous rendre
dépressif il faut continuer à payer le
prix de la passion jusqu'à ce que ça
marche c'est pour ça que le le le voyage
entrepreneurial c'est un voyage à
souvent à voix à sens unique faites très
attention de vous lancer souvent les
gens ont peur de se lancer parce qu'ils
ont peur
d'échouer mais c'est pas de ça dont vous
devez avoir peur vous devriez plutôt
avoir peur de ne plus avoir le choix de
réussir c'est que c'est fini vous avez
plus le choix vous êtes confronté à une
situation où la seule chose qui peut
vous arver et la seule chose que vous
pouvez faire c'est réussir à à à à
accélérer cette fameuse courbe vous vous
avez besoin à un moment ou un autre de
créer cette richesse pour pouvoir
justifier le temps que vous avez passé
la bonne façon de voir ça c'est comme au
casino quand vous avez perdu sur les
rouges vous devez doubler sur les rouges
jusqu'à récupérer votre mise plus un
gain il a il y a rien d'autre à faire en
fait parce que parce que finalement
sinon c'est c'est c'est c'est c'est
c'est perdu pour rien et même même si
vous avez pris du bon temps je suis pas
en train de vous dire de de le faire
pour l'argent je suis en train de vous
dire devenez entrepreneur pour l'argent
et une fois que vous avez choisi d'être
entrepreneur choisissez quel type
d'entrepreneur vous voulez être pour
prendre le maximum de plaisir voyez le
raisonnement à deux niveaux mais si si
vous êtes pas prêt à prendre le risque
que ça que ça a comme impact sur votre
ligne de revenu et votre fameuse ligne
de revenu ne le faites pas parce que le
risque il est énorme et et notamment
pour les gens qui ont une carrière qui
qui démarre bien c'est imaginez vous
avez fait une bonne école vous avez 30
ans vous êtes en bonne position j'ai moi
j'ai une théorie sur pourquoi les
américains produisent autant
d'entrepreneurs c'est parce que les gens
se font virer du jour au lendemain même
quand ils ont des situations stables
c'est vous pouvez être dans vous avez
des boulots en or aux États-Unis puis un
jour votre patron est pas content puis
vous vire avec une two weeks
notice et ça il suffit que ça vous
arrive une ou deux fois dans votre vie
et vous dites ouais plus jamais quoi je
vais aller je je vais aller crer ma
boîte comme ça je me virerai moi-même et
et comme en France on est dans dans un
système qui est très protecteur
forcément le le plongeon est un peu plus
difficile donc faire une start-up c'est
c'est c'est choisir de ne plus avoir de
vie pendant quelques années pour avoir
beaucoup de liberté pendant beaucoup
d'années et après vous êtes plus ou
moins
chanceux il y a des gens ça prend 15 ans
il y a des gens ça
prend 3 ans j'aimerais régler une
question une fois pour toutes c'est
est-ce qu'il faut être chanceux pour
devenir riche alors il y a un gros gros
problème c'est que la la représentation
de la richesse et la représentation de
la valeur que vous à laquelle vous
pouvez être confronté à moins d'avoir
des amis riches c'est d'être confronté à
celle que vous lisez dans la presse or
il y a un grand problème c'est qu'il y a
un billet journalistique à propos de la
fortune c'est que le type de fortune
dont vous entendez parler dans la presse
et le type de fortune qui a un intérêt à
être
raconté donc c'est le type de fortune
qui en fait est le plus lié et corrélé à
la
loterie quand vous regardez l'histoire
d'un Bill Gates d'un Marc benof d'un
Steve Jobs vous prenez en fait les
histoires les plus extraordinaires et
vous prenez les histoires qu' on
l'intérêt si si je vous donne l'histoire
moyenne d'un high networth individual
vous lirez jamais un article dessus
c'est chiant à mourir le mec s'est
réveillé il a travaillé dur il a fini
par avoir un concept qui marchait il a
signé un contrat et il a revendu sa
boîte et vous avez ni jamais entendu
parler du nom de la boîte vous savez
même pas à quoi elle sert et en plus
elle est dans un domaine où vous vous
demandez il y a vraiment des gens qui
payent pour ça et et et donc résultat il
y a cette espèce de de sentiment général
que la seule façon de réussir c'est
d'avoir de la
chance dans le même moment euh la il y a
il y a un corollaire à ce problème là
c'est que vous avez beaucoup de gens qui
ont eu de la chance et qui viennent
expliquer que c'est leur talent qui les
a amené là où ils sont et pareil il y a
un nouveau BIA avec ces gens-là c'est
que ces gens-là fascinent les
journalistes parce que parce que vous
imaginez un un un type qui se fait
interviewer et on lui dit alors c'est
quoi les cinq clés pour réussir et puis
le type dit [ __ ] les CIN clés je sais
pas ah moi je me suis réveillé euh je
savais pas trop ce que je faisais ça a
marché je suis devenu riche euh là vous
dites [ __ ] merde c'est aucun intérêt
journalistique résultat les journalistes
sont attirés comme des lucioles par les
types les plus insupportables parce que
qui sont les types qui viennent par
partager leur histoire de façon
grandiloquante et à longueur de journée
avec tout le monde bah c'est les types
qui ont envie de le faire en fait et les
types qui ont envie de le faire sont
rarement les gens les plus intéressants
on a eu jeudi dernier à dîner Fanny de
chez My Little Paris elle elle elle
m'expliquait qu'elle qu'elle fuit comme
la peste les journalistes alors que je
pense que dans le genre histoire invrais
semblable incroyable fantastique et
incroyablement talentueuse et avec
finalement pas beaucoup oup de chance
c'est My Little Paris mais le problème
c'est que My Little Paris elle est pas
là à se pavaner en expliquant ce qu'elle
a fait et cetera ça l'intéresse pas en
plus elle est plutôt mal à l'aise elle a
pas trop de talent à ça c'est autre
chose donc vous vous vous comprenez bien
que toute cette question sur la chance
est en fait hyper biaisée ce qui ce qui
en ce qui ce qui montre en fait que il y
a il y a une petite discrétion
philosophique les philosophes ils ont
résolu cette question en en faisant la
distinction entre le déterminisme et
l'indéterminisme est-ce qu'il y a des
causes qui mènent à une conséquence et
et moi philosophiquement j'ai tendance à
penser que l'indéterminisme est une
explication beaucoup plus rationnelle de
l'état de l'univers que le déterminisme
ce qui veut dire que c'est pas un
problème d'avoir de la chance ou de
gagner à la loterie parce que gagner à
la loterie ou avoir de la chance c'est
quelque chose de
contingent c'est pas quelque c'est pas
quelque chose que vous devez chercher
c'est vous ce que vous devez chercher et
ce que vous devez faire c'est les choses
sur lesquelles vous pouvez avoir des
actions c'est les choses sur lesquelles
vous pouvez avoir de l'impact c'est les
choses qui produisent de la valeur
travailler rencontrer des gens faire des
boîtes avoir des idées bien respecter
ses employés être honnête et cetera le
reste si ça vient bah c'est la cerise
sur le gâteau c'est pas le gâteau vous
pensez vraiment qu'un chef pâtissier se
dit travaille pendant des heures juste
pour mettre la cerise non c'est sympa
s'il y a la cerise mais s'il y a pas la
cerise vous vous vous en rendrez même
pas compte alors que la serise est très
importante pour que le gâteau soit
vraiment merveilleux comprenez bien la
différence entre alors entre richesse
wealth je je vais dire wealth désolé
entre wealth et l'argent wealth and
money la créer de la valeur et et et et
créer du wealth c'est pas simplement
avoir de l'argent parce que l'argent a
un problème c'est que l'argent est
soumis à quelque chose qui s'appelle
l'inflation si vous avez un million de
dollars sur votre compte vous avez de
l'argent si vous avez des actions qui
valent aujourd'hui 1 million de dollars
vous avez du wealth pourquoi parce que
normalement la valeur de ces actions
doit aller plus vite que l'inflation
vous savez tous ce qui est
l'inflation alors au cas où l'inflation
c'est la hausse généralisée des prix
c'est le fait que souvenez-vous quand
vous étieztit quand vous aviez 100
francs dans la poche c'était le bout du
monde c'est un truc incroyable vous
pouviez acheter des bonbons pendant 10
ans j'avais fait c'est c'est vous avez
ce genre d'image aujourd'hui quand vous
donnez 15 € à un gosse il se dit mais de
il se fout de ma gueule quoi pourtant 15
€ é= 100 francs qu'est-ce qui s'est
passé entre-etemps bah il s'est passé
l'inflation il s'est passé que l'indice
des prix doit augmenter parce que les
biens rares étant un stock vous avez
besoin de dire que quelque chose coûte
de plus en plus ch ch pour que pour que
les gens continuent à pouvoir se
distinguer je vais vous l'expliquer
différemment imaginons que cette que le
monde vient de disparaître et qu' a plus
que nous dans cette pièce et la mallette
de billet qui est dans l'armoire là-bas
j'adore comment les gens
regardent donc cette mallette de billet
comme je suis un mec sympa je vais la
partager à égalité entre vous tous et
puis dans cette malette de billet il y a
10 millions de dollars donc je vais tous
vous donner une somme et je vais compter
les billets on a toujours 10 millions de
dollars au cas où il y a une fin du
monde et sauf que j'ai oublié un
problème de base c'est que la seule
réserve de nourriture qui reste
elle est dans le frigo en bas et puis il
y a a il y a un type qui s'est mis
devant et qui la garde et qui dit je la
vends le problème c'est que comme vous
avez tous la même somme d'argent et que
le monde dehors a disparu bah d'un seul
coup la valeur de cet argent vient de
disparaître parce qu'étant donné qu'il y
a juste un repas bah comment vous allez
faire pour vous distinguer alors que
vous avez tous la même somme d'argent
bah tout simplement les prix vont monter
et alors vous allez vous entretuer enfin
ça va pas être beau je peux vous le dire
ça va pas être beau mais mais c'est ça
en fait l'inflation bah l'inflation
c'est la même chose
version société civilisée et version
finalement les biens rares ne croit pas
si vite que ça si les prix du logement à
Paris augmentent c'est parce que il y a
pas suffisamment de logement pour loger
tous les gens qui gagnent bien leur vie
donc ça coûte de plus en plus cher
d'être dans un appart pourri
c'est aujourd'hui les les gens sont
fascinés d'avoir des trois pièces de 80
m² je pense qu'il y a 100 ans les mecs
étaient morts de rire quoi c'est enfin
d'ailleurs regardez regardez la
sociologie des quartiers la sociologie
des quartiers explique le type
d'immeuble que vous trouvez dedans
pourquoi il y a énormément de studioos
dans le 6e arrondissement parce que le
6e arrondissement éta un quartier
populaire aujourd'hui avoir un 60 m²
dans 6 arrondissement faut s'appeler
Scarlet Johnson et vous et on et elle
est super fière de son 60 m²
dans le 5è
arrondissement il y a encore il y a
encore une époque les me les mecs qui
avaient 300 m² dans le 16e se disaient
mais ils sont débiles ou ils sont
débiles ces mecs ENF pourquoi pourquoi
ils vont dans un quartier populaire
pourquoi parce que tout simplement le
fait que le nombre de bien à est un
stock qui augmente beaucoup moins vite
que le nombre de gens qui peuvent
s'offrir un bien bah ça rebat les
carartes de ce qui a de la valeur et de
ce qui a pas de la valeur donc il faut
que vous compreniez que la valeur des
choses c'est pas c'est pas quelque chose
qui c'est pas c'est pas un stock donc
avoir de l'argent c'est autre chose donc
imaginez vous avez un travail où vous
êtes vachement bien payé vous gagnez
100000 € par mois vous avez beaucoup
d'argent mais vous a mais vous n'avez
pas de vous n'avez pas de wealth parce
qu'il y a une différence entre avoir
beaucoup d'argent et avoir du wealth
c'est qu'avoir du wealth c'est qu'à un
moment donné vous avez une valeur
intraec qui qui qui vaut plus que tout
ce dont vous pourrez jamais avoir besoin
si vous gagnez vachement bien votre vie
si vous arrêtez de gagner votre vie vous
vous appauvrissez tis que si vous faites
une boîte qui vaut tellement que quand
vous la vendez vous pouvez vivre 20 vies
dedans et vos petits enfants une dizaine
de vie dedans pas d'un seul coup c'est
du wealth parce que le montant de
l'argent a dépasser la valeur et le
rendement du capital que que l'argent
peut avoir je vais donner un exemple
tout
bête d'ailleurs ce montant là change
avoir 100 millions de dollars dans les
années 90 ça vous placez dans le top 1 %
aujourd'hui avoir 10 millions de dollars
ça vous ça vous place dans le top 4 ou 3
% pareil regardez les différences entre
pays de qu'est-ce que ça veut dire être
dans le 1 % le plus
riche aux États-Unis pour être dans le 1
% le plus riche il faut gagner plus de
600000 € par an en France pour être dans
le 1 % le plus riche il faut gagner plus
de 100000 € par an par personne pas par
foyer pareil aux
États-Unis vous voyez bien qu'il y a une
différence énorme
maintenant la vérité c'est que gagner
500000 dollars par an quand l'école de
vos enfants coûte 100000 dollars par
enfant d'un seul coup ça paraî ça paraît
être beaucoup moins d'argent que quand
vous êtes dans un pays où les écoles
sont gratuites donc à la à la fin il y a
des sortes d'équilibres macro et micro
qui se mettent en place et qui font que
le rapport à l'argent est une question
extrêmement compliquée mais il y a
quelque chose qui détruit tout ça c'est
la création de wealth parce que si vous
arrivez à
une société qui a beaucoup de valeur
d'un seul coup tout ça en fait ne compte
plus parce que vous êtes plus dans cette
règle commune
alors
surtout surtout ne raisonnez jamais en
en valeur relative mais raisonner
toujours en valeur absolue et ça c'est
ça c'est un autre point qui qui est très
compliqué à comprendre par exemple si
vous me posez la question de combien de
pourc j'ai dans family j'en sais rien
et et ça c'est je vous imaginez pas à
quel point c'est dur pour un fondateur
de ne pas penser comme ça un fondateur a
cré une boîte il se dit voilà j'ai 50 %
d'une boîte et donc à chaque fois qu'il
va donner départ il va le vivre comme un
échec sauf que moi ce que je me dis ce
que je me dis c'est que j'ai un nombre
d'actions que ce nombre d'actions je les
ai payé
0.0001 centime
et que aujourd'hui les gens qui ont
investi dans le dernier tour de table
ils les ont payé 5
€ et que donc j'ai fait fois 100000 fois
500000 faire fois 500000 c'est quelque
chose qui vous met de bonne humeur le
truc c'est que par contre mon
pourcentage lui s'est écroulé mais c'est
pas grave parce que je raisonne pas en
relatif je raisonne en absolu je
raisonne en nombre d'actions je vous
invite une fois pour toutes à comprendre
ça toutes ces histoires d'ego de j'ai
combien de pourcent de ma boîte ne
veulent strictement rien dire de de
toute façon la seule chose qui compte
c'est combien vaut votre boîte si vous
vendez 30 % de votre boîte pour faire
rentrer un investisseur ça veut rien
dire ce qui compte c'est combien
d'argent il met pour acheter ces 30 %.
mais maintenant si quelqu'un vous
propose de mettre 100 millions pour 40 %
et quelqu'un vous propose de mettre 2
millions pour 30 vous allez pas me dire
que vous allez pas accepter les 100
millions pour 40 pourtant si je prends
la la discussion moyenne entre
entrepreneurs c'est ou là là je veux pas
me diluer et pourquoi ou là là je veux
pas me diluer c'est parce que
collectivement ils ont un rapport qui
n'est pas un rapport à l'argent c'est un
rapport à l'ego c'est combien de
pourcent de ma boîte g mais combien de
pourcent de ma boîte g ne compte pas
alors évidemment plus la boîte vaut
moins vous donnez de pourcent il y a une
sorte de mécanique inverse parce
qu'évidemment c'est c'est une
conséquence logique que vous avez
beaucoup de pourcent quand votre boîte
vaut beaucoup mais c'est ce que je veux
dire c'est que c'est pas du tout ce
qu'il faut regarder c'est pas ce qu'il
faut optimiser et donc simplement
l'ignorer c'est pas une mauvaise chose
et c'est valable pour tout ne regardez
pas combien un commercial vous coûte
regardez combien il vous rapportte et
d'ailleurs beaucoup de sociétés meurent
sous sous des sous des logiques
administratives débiles
euh je je prenons une
anecdote je suis dans une dans le
conseil d'administration d'une boîte qui
a un commercial star
ok cette boîte au début a fait un truc B
elle a dit euh les commerciaux quand
vous me ramenez un contrat je vous donne
20 % de commission
OK et puis le commercial moyen est payé
200000 € par
an et puis il y a un commercial un peu
star dans la boîte qui gagne 4 à 6
millions par
an conseil d'administration le directeur
financier j'adore les directeurs
financiers en général si vous voulez
planter une boîte donne le pouvoir au
directeur financier c'est c'est assez
systématique donc le mec fait un tableau
il met le salaire de tous les
commerciaux et puis il y a 2 millions il
y a la ligne 2 million et le type dit
ouais normalement on plafonne le salaire
des commerciaux c'est la market
practice c'est comme ça les commerciaux
normalement ont pas un revenu illimité
lui parce que vous saviez pas ce que
vous faisiez vous étiez une bande
d'amateur au début il a pas de plafond
résultat vous imaginez il nous coûte
plusieurs millions par
an alors moi contreargument euh oui
enfin bon il nous coûte plusieurs
millions par an mais il nous rapporte
beaucoup
ouais mais bon euh de toute façon euh si
il rapporte 20 fois plus que les autres
au passage ouais mais en fait euh si on
le remplace par des gens qui nous
coûtent moins et que on on maintenant on
plafonne les commissions des gens on va
pouvoir l'un dans l'autre le remplacer
par cinq ou six personnes qui vont nous
rapporter autant que lui mais par contre
on va faire économie d'un million ah
ouais allez-y résultat ils l'ont fait et
alors qu'est-ce qui s'est passé il s'est
passé trois choses la première chose la
conversation la plus difficile au monde
où vous passez pour un traître après
tout vous avez un accord avec quelqu'un
et sous prétexte maintenant que cet
accord gagne bien vous dites ah ouais en
fait je regrette bon si vous arrivez à
passer au-delà de ça alors moi déjà à ce
à ce moment-là je me suis dit mon argent
dans ma boîte dans cette boîte est perdu
c'est fini c'est pas grave si le type
est capable de faire ce genre de truc de
toute façon il fera n'importe quoi
deuxème deuxème chose le type qui reçoit
la nouvelle vous pensez vraiment que ça
a été la fin du monde pour lui non dit
ok bah c'est pas grave je vais dans une
autre boîte comment ça tu vas dans une
autre boîte ah non mais moi je travaille
dans cette boîte de merde que je déteste
parce que c'était la seule qui offrait
aucune limite si maintenant c'est un
market trade je vais aller dans la boîte
que je préfère bon ils ont perdu
l'employé ce qui était plutôt prévisible
ça et troisième chose bah ils l'ont
jamais remplacé résultat le le chiffre
d'affaires que ce type généré bah est
parti trop vite en plus ça été un choc
trop violent et la boîte a été perdue et
pourquoi parce qu'ils ont raisonné en
relatif plutôt qu'en absolu et il ne
faut jamais jamais jamais raisonner en
relatif jamais et et pourquoi ils ont
raisonné en relatif parce que les gens
ont dans leur rapport à l'argent un
rapport
moral et ça en France encore plus
qu'ailleurs il y a on pense que le
travail a une valeur et on pense que
c'est légitime quand on entend qu'un CEO
ou un joueur de foot a gagné des
dizaines de millions on est choqué parce
qu'on se dit quand même courir après un
ballon c'est pas grand-chose mais oui
mais le problème il est pas là le
problème c'est que qui court après ce
ballon combien il y a de gens qui sont
adulés dehors et combien ils rapportent
à leur sponsors ces types qui courent
après leur ballon vous croyez vraiment
que bam Beckam a collecté autre chose
que des cacahuètes par rapport au nombre
de ventes qu'il a produit dans le monde
évidemment que c'est des cacahuètes sauf
que c'est cacahuètes comme elles sont en
absolu et pas en relatif elles
représentent beaucoup d'argent et et et
ce jugement moral et ce rapport moral
qu'on a à l'argent empêche énormément
les gens de prendre les bonnes décisions
parce qu'on se dit ah ouais mais je vais
je vais pas payer machin autant alors
que les autres gens dans ma boîte
gagnent si
peu c'est pas le problème le problème
c'est quelle est la valeur absolue
rapporté par chacun et point il y a
aucune autre vraiment si vous pouvez
perdre juste une chose c'est le rapport
moral à l'argent quand je dis moral ça
veut pas dire éthique autre chose ça
suppose aussi fondamentalement que vous
appreniez à vivre dans le futur au
présent qu'est-ce que ça veut dire ça
veut dire qu'il faut ne surtout pas être
obsédé par ce que vous avez maintenant
mais parce que vous comptez avoir l'une
l'une l'un des problèmes numéro 1 des
entrepreneurs c'est que ils ont une
vision à l'argent qui a une vision
budgétaire je
m'explique vous avez 15000 € sur votre
compte et vous cherchez un nouveau lieu
vous tombez sur un lieu de 1200 m² qui
est trop sympa mais vraiment trop sympa
en plus il a une bonne lumière et tout
vous vous dites bah je peux pas le
prendre j'ai pas les
moyens ça c'est vivre le présent au
passé parce que vous êtes victime de ce
que vous avez fait dans le passé pour
prendre vos décisions présent un
entrepreneur ça doit être l'inverse il
doit vivre dans le futur au présent donc
la bonne question à se poser c'est
est-ce que prendre ce
lieu va changer nos revenus et le
rapport que les gens auront à
nous c'est pas forcément le cas je suis
pas en train de vous dire de sortir
dehors et de vous prendre un bureau de
1200 m ce que je suis en train de vous
dire c'est que ça peut avoir des cons
extrêmement
grave parce que le sujet c'est est-ce
que vous êtes en train de prendre une
décision qui va changer votre futur ou
pas or si vous avez une vision budgetire
des choses vous allez toujours être
obsédé par acheter au plus chip et ça
c'est un mal français moi par
exemple ça ça me alors arrive tout le
temps alors j'essaie de j'essaie de me
calmer par rapport à ça mais je je juge
toujours mes entrepreneurs au prix qui
mettent dans leur
logo je m'explique tous les entre 80 %
des entrepreneurs que je connais quand
ils vont acheter un logo il cherchent le
moins
cher quel est l'élément qui va perdurer
hyper longtemps dans l'histoire de votre
boîte et qui peut être un élément
différenciateur à très long terme si
votre boîte devient un succès votre
logo vraiment voir le rapport que les
gens ont à leur logo ça montre à quel
point ils croient que leur boîte va
perdurer ou pas c'est vraiment con comme
truc et résultat qu'est-ce qui se passe
les gens il il ils vont prendre plein de
designers et ils vont accepter le
designer qui fait qui qui a le devis
moins
cher or or le devis le moins cher c'est
peut-être pas le type qui est le plus
adapté pour vous pour faire l'expérience
et le logo le plus
extraordinaire donc ça sert à rien d'ê
ch le point et que si ce que tu
optimises c'est pas le prix que tu payes
ça a deux conséquences soit tu as pas
d'argent et dans ce cas-là tu vas
rentrer dans la conviction pour avoir le
meilleur et tu vas investir quelque
chose de bien plus important que
l'argent c'est le
temps pour te raconter l'histoire du
logo de the family le logo de the family
c'est un mois de travail de Nellie la
sœur d'Alice elle avait re chose à
[ __ ] que notre logo sauf que Alice est
rentrée en mode
hystérie aller chez elle tous les jours
et la faire chier pour convaincre elle
et sa meilleure amie de faire un logo et
et c'est de la conviction et quand elles
ont sorti au bout de 2 semaines un logo
Alice a dit non noou c'est pas le bon on
recommence on recommence et elle aurait
pu très bien se mettre sa sœur à dos moi
j'aurais été sa sœur à ce moment-là
franchement je l'aurais frappé Alice
mais vraiment mais mais elle a pas lâché
elle a fini par elle a craqué et et et
donc Alice a investi autre chose que de
l'argent être chip c'est pas qu'une
question d'argent c'est aussi une
question d'attitude maintenant si tu as
de l'argent et que tu fais des
comparaisons parce que beaucoup de gens
ont des comparaisons si tu compares les
prix qu'on
t'offre tu es dans le mauvais truc ce
que tu dois comparer c'est qui est le
designer comment il travaille comment
comment tu peux faire est-ce que tu es
prêt à lui offrir des choses sur long
terme moi je connais quelqu'un qui
voulait absolument travailler avec l'une
des stars de la créa parisienne qui a
été le voir et qui lu a dit écoutez j'ai
pas d'argent pour vous payer par contre
je m'engage tous les ans pendant 10 ans
à vous payer le prix du logo au lieu de
le payer une seule fois si la boîte
marche et si la boîte marche pas bon ben
je suis désolé mec il a trouvé ça
marrant il l'a fait il a travaillé avec
lui et résultat comme le mec avait
l'impression de payer 10 fois son logo
il l'a traité comme tel il l'a pas
laissé faire un sous truc donc c'est ça
le point le point c'est que l'argent ce
n'est pas que de l'argent l'argent c'est
aussi le temps que tu mets à faire les
choses et cetera et donc la question
c'est qu'est-ce que tu optimises est-ce
que tu optimises ce qui est important ou
est-ce que tu optimises le coût que ça
te coûte et et et alors après si tu fais
une boîte de Software qui vend des
logiciels à des gens qu' nont rien à
[ __ ] de ton logo là à l'inverse je te
trouverais débile d'aller chercher un
artiste extraordinaire pour faire un
logo je me dirais mais qu'est-ce qu'il
fout quoi ça n'a aucun sens ça ne compte
pas il ferait mieux de prendre un logo
acheter 20 dollars et et passer à
l'étape d'après donc donc la seule chose
que je veux expliquer c'est que
n'optimisez pas le temps prenons un
autre exemple les
avocats combien de gens sont venus
m'expliquer qu'en fait ils ont été voir
un de leurs copains pour faire les
contrats les machins les trucs de leur
start-up parce que c'était moins cher
ou parce que mais quand tu es quand tu
es entrepreneur la seule chose dont tu
devrais être obsédé c'est d'avoir le
type le plus compétent pour protéger
juridiquement ta boîte quel que soit le
prix quel que soit le prix parce que
encore une fois la chose à optimiser
c'est c'est pas le prix la chose à
optimiser c'est la valeur que vous
créez alors tout ça en fait tombe à un
truc qui est la différence entre un
raisonnement en flux et un raisonnement
en
stock si vous raisonnez en stock vous
êtes foutu en tant qu'entrepreneur c'est
fini on peut plus rien pour vous parce
que c'est quoi en stock une start-up
c'est une société en
faillite forcément vous avez pas
grand-chose machin donc ce qu'il faut
c'est réussir à raisonner en flux
c'est-à-dire vous dire les choses que je
vais faire aujourd'hui vont avoir un
impact sur les flux futurs qui vont
venir chez moi
euh cas classique j'embauche quelqu'un
ou je fais rentrer quelqu'un dans ma
boîte
mauvaise attitude c'est de regarder
combien il me
coûte bonne attitude c'est de regarder
ce qui me ce qui me rapporte modulo ce
que je peux me
permettre mais si on peut se le
permettre vaut mieux embaucher quelque
vaut mieux embaucher quelqu'un
d'extraordinaire plutôt que deux
personnes
moyennes et c'est en fait toute la
question c'est à quel point vous êtes
doué à faire ce genre de choix parce que
le problème c'est que vous pouvez faire
des erreurs vous pouvez croire qu'en
fait c'est quelqu'un de vachement
important mais vous avez juste été leuré
par son joli CV mais en fait c'est
quelqu'un qui fera jamais rien donc tout
ça n'est pas pour vous dire d'aller
embaucher hors de prix des gens qui
sortent de grandes boîes et qui savent
rien faire dans le contexte d'une
start-up évidemment sous-entendu donc
toute la question c'est comment vous
gérez ces flux et à quel point vous avez
de l'intuition sur l'impact de ce que
vous achetez aura sur la valeur de votre
entreprise prenons
prenons un un raisonnement tout
bête vous
avez on va prendre des cas extrêmes vous
avez Peter te qui veut investir et vous
avez ousama har qui veut
investir et ousama har vous propose
100000 € pour 10 %. et Peter te il vous
propose 1 € pour 10
%. la valeur
prèinvestissement donc en stock que
ousama vous offre est bien plus élevé
que la valeur que Peter te vous offre
puisquen clair Peter vous dit votre
boîte elle vaut 10
balles et ousama il vous dit votre boîte
elle vaut 1
million maintenant une fois que vous
avez accepté l'argent quelle est la
valeur de la boîte bah la valeur de la
boîte dans laquelle Peter te a mis un
dollar c'est un communiqué de presse
dans à peu près toutes les rédactions du
monde c'est à peu près tous les gens qui
respectent Peter qui maintenant vous
respectent c'est à peu près tous les
contrats que vous voulez simplement avec
l'argument Peter
tell non mis undisclos
amount
c'est et je
continue résultat vous voyez la
différence entre le flux et le stock
d'un côté le flux il est en votre faveur
mais le stock ne l'est pas de l'autre
c'est le stock qui est en votre faveur
mais le flux ne
pas avoir ousama Amar dans votre
capitale a infiniment moins d'impact
qu'avoir Peter till maintenant vous
prenez l'échelle française vous avez
ousama har qui vous propose de prendre 3
% de votre boîte gratuitement et à côté
de ça il y a il y a le comptable de
de dépiner sur
forge qui vous propose de prendre 3 % de
boîte à votre avis mais qui met plein
d'argent parce qu'il défiscalise son SF
à votre avis lequel des deux a le plus
de valeur pour le coup c'estar donc vous
voyez que c'est compliqué le rapport à
l'argent par que le rapport à l'argent
ça veut dire devenir un bon acheteur
être un bon vendeur c'est une chose mais
être un bon acheteur çaen est une autre
être un bon acheteur c'est savoir
évaluer non pas la valeur en stock des
choses et leur impact en stock mais
savoir l'évaluer en flux et
malheureusement les cas où vous avez le
choix entre Peter steel et usousamaamar
sont hyper
rares en général c'est pas ça les choix
et mais pourtant c'est des choix qui
peuvent avoir de l'impact sur le très
très très très long
terme et en fait c'est le problème quand
vous avez une différence entre ce qu'on
appelle la valeur liquide et la valeur
virtuelle faire une start-up c'est
développer une valeur virtuelle dans
l'espoir qu'elle devienne liquide un
jour mais la valeur liquide des choses
est bien plus incertaine que la valeur
virtuelle alors vous avez plusieurs cas
prenons le cas que à laquelle vous rêvez
tous vous avez une valeur virtuelle qui
est bien inférieure à votre valeur
liquide alors un exemple tout bête
WhatsApp quelle était la valeur
virtuelle de WhatsApp 150 millions de
dollars l'investisseur ayant mis de
l'argent à WhatsApp 1 an avant le rachat
de Facebook il a mis 150000 il a mis je
sais plus 5 millions de dollars à 150
millions de dollars de Valo quelle est
la valeur liquide de WhatsApp 19
milliards Booum qu'est-ce qui s'est
passé entre les deux mais entre les deux
il y a un élément contingent qui est
arrivé c'est que snapchat a refusé
d'être
acheté et deuxième élément contingent
dans la contingence c'est que snapchat a
refusé d'être acheté et en plus il y a
Google qui s'est dit tiens je rachèterai
bien WhatsApp en même temps que facebook
pour faire chier Facebook donc boum boum
boum boum vous passez de 150 millions à
1 milliard d'un milliard à 2 milliards
de 2 milliards à 19 milliards et tout ça
se fait en un
weekend maintenant imaginons que les
types de WhatsApp avaient une stratégie
ce gros mot est-ce que vous pensez
vraiment qu'ils peuvent se mettre à une
table et se dire ouais ma stratégie
c'est d'être vendu 19 milliards à
Facebook appelons zugenberg
pas du tout maintenant imaginons qu'ils
avaient une stratégie c'était de se dire
ah surtout on se vend pas donc zugenberg
appelle et dit ouais j'aimerais discuter
avec vous et les mecs disent ah non on
discute pas on veut pas vendre notre
boîte résultat l'enchaînement
d'événement n'aurait jamais eu lieu
simplement parce qu'il y aur eu un refus
trop court et trop tôt pourquoi parce
que dans ce cas-là ils auraient vu leur
valeurs non pas ils auraient vu leur
valeurs virtuell pas leur valeur
liquidative alors il y a le cas inverse
qui est beaucoup plus courant c'est le
cas où la valeur virtuelle est bien
inférieur à la valeur liquidative bien
supérieur à la valeur liquidative pardon
donc vous avez une boîte qui lève de
l'argent et puis tous les VC s'excitent
et trouvent ce truc génial il font
exploser votre Valot et puis qu'il
l'explose à des seuils qui sont
improbables résultat maintenant vous
avez une valeur virtuelle qui est bien
supérieure à la valeur liquidative de
n'importe qui censé sur cette terre qui
est prêt à vous
racheter et ou au marché financier alors
là vous là là vous êtes dans la merde là
je peux vous dire je peux vous dire que
s'il y a un cauchemar c'est ça vous
voulez un exemple square qui connaît
square tout le monde connais square
Square pour ceux qui connaissent pas
c'est un un truc qui P qui permet de
payer sur sur téléphone et qui permet au
commerçants d'accepter les cartes de
crédit très
facilement square qu'est-ce que c'est
l'histoire de Square récente c'est des
gens qui ont une valeur virtuelle de
plus de 80
milliards parce que au dernier tour de
table les mecs ont craqué quand ils ont
mis de l'argent ils ont complètement
craqué résultat quand ils essaient de
spio et que les gens voient les chiffres
réels tout le monde se dit mais quel est
l'abruti qui leur a attribué cette V
l'heure là résultat même dans la folie
actuelle plus personne veut mettre
d'argent résultat ils sont condamnés à
ni pouvoir se vendre parce qu'ils
pourront jamais se vendre à cette
valeurl ni pouvoir IPO c'est-à-dire
rentrer sur les marché
financier et donc ils sont bloqués dans
cette Dead End parce qu'ils ont eu un
mauvais rapport à l'argent et c'est quoi
le mauvais rapport à l'argent qu'ils ont
eu c'est qu'ils ont raisonné en stock
plutôt qu'en flux
quand il y a eu une guerre d'enchère
pour ça pour leur lever de fond au lieu
de choisir une de même de baisser la
valeur de leur boîte pour se laisser de
la place ils se sont dit on prend la
meilleure offre ça a l'air vachement
Smart de prendre la meilleure offre ça
l'est très rarement parce qu'en fait
c'est un c'est des choses qui se joue à
plusieurs coups donc si square avait eu
un raisonnement flu il serait pas tombé
dans ce piège et pourquoi en fait ils
ont raisonné en stock pourquoi des gens
aussi expérimentés raisonnent en stock
parce qu'ils se trompent sur leur
réalité de leur flux et ça c'est le truc
le plus dur c'est comment être
persuadé que la valeur va continuer à
augmenter c'est pour ça que toutes les
boîtes les plus intéressantes de
l'histoire ont toujours levé de l'argent
en dessous de leur valeur de
marché par sécurité donc toutes les
boîtes les plus in intessente de
l'histoire ont toujours levé de l'argent
en dessous de la meilleure offre qu'ils
ont reçu toujours c'est le cas de
Facebook c'est le cas de Google c'est le
cas de Google le premier tour il y avait
des Valot à 500 millions de dollars ils
ont levé à 100 millions de dollars de
valau pourquoi ils sont débiles non par
ils sont dit au moins comme ça au pire
on vend la boîte 500
millions et on fait faire x 5 à nos
investisseurs donc ils seront contents
donc on pourra fonder notre boîte donc
vous comprenez qu'en fait
pourquoi tout ça est aussi important
parce qu'à chaque fois que vous prenez
une décision dans l'histoire de votre
boîte vous pouvez la ramener à un
raisonnement financier mais surtout pas
un raisonnement de
financier il y a une différence entre
faire un raisonnement financier et un
raisonnement de financier faire un
raisonnement de financier c'est de faire
un raisonnement en stock c'est pour ça
que les c'est pour ça que les les
financiers et les CFO sont aussi
dangereux dans les boîtes si vous
n'écoutez queux parce que qu'est-ce que
fait un financier un financier c'est
quelqu'un qui estime que le futur étant
tellement incertain la seule chose qui
compte c'est le présent et ils ont une
préférence pour le présent à la
préférence pour le
futur un entrepreneur doit
fondamentalement développer un goût pour
le futur et une préférence pour le futur
et donc d'accepter le risque qui va
avec parce que c'est comme ça que vous
pouvez prendre des décisions non pas sur
le court terme mais des décisions pour
le long terme regardez comment box est
dans la merde
box n'arrivera jamais à son IPO parce
que tant qu'ils n'arriveront pas à faire
du profit et pourquoi ils arrivent pas à
faire du profit parce qu'ils ont pris
trop d'argent à des Valot trop élevé et
trop souvent parce que ils pouvaient le
faire parce que le marché était là mais
résultat maintenant ils sont dans cette
dead trap qui est terrible en fait et si
square ne vous parle pas comme exemple
et vous dites bon je suis encore très
très loin de ça le cas de s est beaucoup
plus probable avec votre première
levée parce que quel est le le moment où
tous les entrepreneurs meurent à cause
de leur
valau c'est la première
levée parce que personne ne regarde
jamais pour de vrai la Valo d'une
première levée si vous voulez vraiment
lever de l'argent à 7 10 12 millions de
Valo suffit d'être
motivé suffit de parler à plein de gens
et d'aller trouver des gens incompétents
parce que comme les sommes que vous
cherchez sont des sommes qui sont
relativement accessibles vous avez pas
vraiment besoin de parler à des
professionnels pour votre première levée
si vous avez besoin de 2 millions 2
millions c'est juste 40 personnes qui
mettent 50000
€ combien il y a de personnes en France
qui peuvent mettre 50000 € dans votre
boîte plusieurs millions donc si vous
vous dites il en suffit de
40 sur plusieurs millions c'est quand
même assez easy en fait comme point
suffit juste de parler à suffisamment de
gens il faut suffit juste d'être assez
bon vendeur si vous arrivez à convaincre
une une personne sur deux il suffit de
parler à 80
personnes c'est pas beaucoup si vous ne
convainquez qu'une personne sur 4 parler
à 160
personnes si vous n'arrivez à convaincre
qu'une personne sur 8 vous parle à 320
personnes 320 personnes si vous parlez à
5 personnes par jour ça fait à peine 2
mois
2 mois et 10
jours vous imaginez à quel point c'est
facile c'est pas et alors vous pouvez
vous dire oui mais je connais pas autant
de gens qui ont de l'argent oui mais ils
ont un grand avantage les gens qui ont
de l'argent c'est qu'il connaissent des
gens qui ont de l'argent donc vous
pouvez très simplement prendre juste une
personne au hasard et lui proposer et
par chance si elle dit oui ben elle vous
en présentera d'autres et après vous
vous baladez comme ça de personne en
personne que même les gens qui disent
non peuvent vous présenter des g donc à
l'échelle des réseaux c'est un non
problème mais le problème c'est que si
vous vous dites je vais mettre ma Valo à
200 millions parce que j'y crois je suis
sûr que vous finirez par trouver des
gens qui n'y connaissent rien et qui
comprennent même pas les papiers qui
signent et qui vous donnent quand même
50000 €. le problème c'est qu'une fois
que vous aurez dépensé ces 2 millions
bonne chance pour faire la moindre levée
si votre boîte est pas le nouveau
Facebook donc ce fameux de trap il
arrive beaucoup plus souvent à des
boîtes dans votre genre qu'à des boîtes
comme
square pourquoi parce que vous êtes tous
persuadés de la valeur en stock de ce
que vous faites mais la vérité c'est que
si vous partez en tête et que vous
changez de raisonnement et que vous
raisonnez en absolu et pas en et pas en
flux bah quelle que soit la Val à
laquelle vous levez vous serez content
parce que vous aurez mis 10 balles dans
cette
boîte et que si vous mettez 10 balles et
que quelqu'un vous propose même une
valau de 100000 prémonnaai bah vous avez
déjà fait un upside qui est hyper
satisfaisant donc vous voyez comment le
rapport à l'argent et la façon dont vous
possez l'argent peuvent vous aider à
vous concentrer sur ce qui est important
et vous faire comprendre qu'en fait tout
ça n'est pas important et que la seule
chose qui compte c'est que votre boîte
avance dans le bon sens maintenant
parlons du regret quand vous évaluez mal
les
flux beaucoup beaucoup de gens se disent
par exemple
il y a des gens qui ont donné 10 % pour
les 10000 premièes €os dans leur
boîte et qui après ont eu des succès
monumentaux d'ailleurs un cas très très
très connu c'est
Google la première personne à avoir mis
un chèque dans l'histoire de
Google il a pris 10 % pour 50000 €.
c'est c'est c'est l'affaire du siècle
quand vous demandez à PED et brin s'il
le regrettent ils vous disent non
vous l'avez jamais regretté il disent
non non c'est un mec super sympa on
était trop content on a été le voir il
nous a fait un chque en moins de 10
minutes ça nous a permis de démarrer la
société on aurait jamais osé démarrer
une société si un mec comme lui nous
avait pas donné
d'argent pourquoi parce qu'il raisonne
en flux il raisonne pas en stock
maintenant imaginez que vous raisonnez
en stock [ __ ] la
vache j'ai fait la connerie du siècle
résultat vous passerez plus de temps à
ruminer ça qu'à avancer et à mon avis
Google sera devenir Google s'ils avaient
eu ce caractère là donc faites très
attention à de quel côté de la barrière
vous
êtes vaut mieux avoir quelques pourcent
de quelque chose qui vaut beaucoup que
beaucoup de pourcent d'un truc qui vaut
rien vous êtes tout seul et vous devez
comprendre fondamentalement que on ne
fait plus rien tout seul dans ce monde
et que les gens qui sont doués ne se
font pas arnaquer et que donc ils ont
besoin d'être payés correctement et de
façon faire il y avait une pub il y a
quelques années de Price water house
Cooper que j'adorais qui était génial il
y avait un il y avait un type dans le
sable qui était en train de pousser un
caillou mais géant il est dans le sable
et il y a price water house Cooper qui
écrit les grandes pyramides n'ont pas
été construit par un homme vous ne
pouvez rien seul price water house
Cooper
or finalement cette pub à part le fait
qu'elle soit drôle et que c'est pour un
comptable
elle est incroyablement symbolique de ce
qui se passe dans l'entrepreneuriat dans
l'entrepreneuriat vous avez envie de
bâtir des pyramides vous croyez vraiment
que la moindre pyramide a pas a été bâti
par un mec même si le mec a eu l'idée de
la pyramide fallait aller poser les
cailloux et poser les cailloux quand
vous voyez un mec seul dans le sable les
poser c'est incroyable il y en avait une
autre il y avait un mec dans une barque
en costume de conquistador et il y avait
marqué les grandes découvertes ne se
sont pas fait seul et puis il y avait
une armée Maya en fait sur la rive qui
regarde le mec comme ça qui est tout
seul dans sa
barque c'est et c'est la même chose en
fait et en fait c pub auraiit pu être
des pubs pour l'entrepreneuriat et pour
pour pourquoi vous avez besoin de
mobiliser le plus de gens le plus
rapidement et le plus incroyablement
possible
alors un autre mécanisme que vous devez
comprendre pour comprendre la création
de valeur c'est comprendre ce qu'on
appelle le mécanisme de création valeur
transactionnelle alors là réveillez-vous
c'est un peu
technique comment vous faites
si vous voulez racheter une
boîte et si vous avez envie de fusionner
de sociétés alors vous allez me dire
mais de quoi il me parle d'ici que j'ai
besoin de fusionner de sociétés il va se
passer beaucoup de temps en fait à votre
stade c'est extrêmement courant de
fusionner des sociétés beaucoup plus que
vous ne le pensez
parce que souvent vous tombez sur des
gens qui ont créé la même chose que
vous et vous vous dites franchement
est-ce que ça vaut le coup de se faire
concurrence on ferait peut-être mieux de
se de
s'allier
alors c'est c'est un c'est un cas euh
c'est un cas très
intéressant parce que vous vous êtes
dans le cas où vous vous dites
finalement comment valoriser le travail
que fait chacun
pour faire quelque chose
ensemble alors vous avez trois cas le
cas numéro 1 tout le monde en tout le
monde en est à
zéro tout le monde en est à zéro ça vaut
pas vraiment le
coup de se prendre la tête et il y a une
seule bonne façon de le faire c'est de
faire 50
50 par exemple c'est Crito
Rudel si vous avez deux TCOs qui ont une
boîte il y a Rudel qui a la boîte ils
font la même chose ils disent les les
deux il y en a une qui a un contrat
l'autre pas mais il se disent on va pas
on va pas se prendre la tête mais le
d'autre a des ingénieurs machin donc on
va pas se prendre la tête on va pas
faire un truc compliqué on fait 50
50 donc ça c'est le cas facile
maintenant il y a le cas un peu plus
compliqué il y en a une qui a une vision
et l'autre qui a une
exécution donc ça veut dire qu'il y en a
une qui a un futur et l'autre qui a un
passé comment vous faites mais il y en a
une qui a évidemment celle cas le futur
n'a pas d'argent
mais celle qui a le passé a de l'argent
ou ou est en situation B ça c'est je
pense le truc que les entrepreneurs ne
savent
pas mais c'est c'est peut-être quelque
chose que les entrepreneurs ne savent
pas mais il existe beaucoup de cas dans
l'histoire de l'humanité où des petites
sociétés ont racheté des sociétés plus
grandes parce qu'elles avaient le vent
en poupe et parce qu'elle représentaent
le futur et donc ce qui compte à ce
moment-là c'est c'est pas de savoir
l'état des sociétés mais c'est de
connaître l'avenir des sociétés si vous
avez une petite société et qu'elle est
en croissance et que vous en avez une
grande qui est en décroissance
elles peuvent avoir une valeur égale en
fait alors qu'en terme de volume elles
sont pas du tout au même niveau je va
prendre un exemple très concret pour que
vous compreniez imaginons que vous
lanciez quelque chose dans le livre
si vous lancez une start-up dans le
livre et vous avez une une façon d'avoir
plein de lecteurs bah vous pouvez à peu
près acheter toutes les librairies de
France
gratuitement pourquoi parce que la cet
actif technologique
là c'est la seule chose qui peut sauver
alors il existe pas rêvez pas mais si
vous voulez le faire bon bon courage
c'est la seule chose qui pourrait sauver
les libraires face à Amazon c'est
d'avoir trouvé une méthode pour rendre
les gens fan de de leur site et donc
pouvoir par la même vendre des
livres et ça en fait même si la société
est toute petite même si vous êtes deux
ingénieurs vous pouvez racheter des
grandes libriries et ensuite vous vous
jouez à à une mécanique qui est 1 + 1 =
3 donc 3 + 1 = 10 10 + 1 = 20 et et vous
voyez la logique parce que vous avez le
vent en poupe et donc vous allez avoir
la la valeur virtuel de votre société en
votre faveur et et et ça si vous si vous
si vous avez ce genre d'outil en tête ça
peut grandement changer votre rapport à
l'entrepreneuriat si je peux vous
inviter à faire quelque chose c'est
c'est liser ces histoires de de de
industriel où où des types ont bâti des
groupes à partir de petits groupes et
cetera je pense que l'histoire la plus
connue c'est Bernard Arnaud LVMH
évidemment parce qu'il achète une boîte
qui vaut rien il a démentelle il prend
dedans Dior et à partir de Dior il va
construire un groupe bah ça des
histoires comme ça il y en a eu plein en
France et et et elles peuvent être des
histoires entrepreneurial c'estàdire
queavant d'acheter Bussac ça aurait pu
être l'histoire de quelqu'un qui avait
une technologie ou qui avait une idée
nous on a un ami il a développé un
produit pour les afficheurs de panneau
dans la rue et pl il était en train
d'essayer de vendre à un afficheur de
panneau et il s'est rendu compte que la
société était en était sur le point de
faire faillite et donc il l'a racheté
avant la faillite pour pour tris
clopinettes et deux cacahuètes parce que
les types avaient peur de gérer la
faillite parceen fait c'est compliqué de
une
faite un type qui est assez singlé pour
le prendre sauf que lui la technologie
qu'il avait représenter un changement de
paradigme pour la nouvelle société donc
la création de valeur transactionnelle
dans ce sensl
existe donc ça c'est le deuxème cas
c'est vous en tant que en tant
qu'entrepreneur vous allez donner de la
place dans votre capital à des gens qui
sont beaucoup plus gros que vous et vous
allez avoir l'ascendance sur eux parce
que vous représentez le futur alors je
dis pas que c'est très courant mais ça
arrive et ça pourrait arriver beaucoup
plus souvent que ça n'arrive parce que
les entrepreneurs sont ignorants sur
cette possibilité là c'est c'est
vraiment vous n'imaginez pas à quel
point être en décroissance c'est quelque
chose qui panique tout le monde vous
prenez n'importe quelle société en
décroissance qui est existe si vous avez
une technologie qui permet de résoudre
ce problème de décroissance vous valez
plus que la société quel que soit son
chiffre
d'affaires quel que soit son chiffre
d'affaires non mais le type qui a
racheté cahouette c'est le type qui a
fait
ça exactement mais c'est effectivement
c'est cacahuè parce que maintenant le
type a ach peu près une start-up par
mois donc il a compris le truc quoi mais
lui il l'a maintenant il c'est lui la
startup donc il retourne et alors
justement merci pour la transition il y
a le 3è cas de création de valeur euh
par valeur
transactionnelle c'est le cas où on vous
propose de vous racheter et vous valez
une toute petite part d'un nouveau tout
donc vous avez 100 % de quelque chose et
on vous propose une petite part cwette
par exemple on leur a proposé une toute
petite part de ce de ce nouveau truc en
échange de 100 % de cwette pourquoi
cwette l'a fait parce que cette toute
petite part a av un potentiel d'upside
100 % plus important que ne l'aver en
fait de rester dans cahouette et alors
ça c'est un autre élément c'est la
grande question de faut-il se faire
racheter ou pas un jour ou l'autre vous
vous poserez cette question un jour ou
l'autre des gens vous contacteront et
vous proposeront de vous
racheter dans ce cas-là il y a une seule
bonne réponse vous devriez vendre une
société qu'à la condition
que vous avez un doute sur votre
croissance
future point il y a pas il y a pas à se
prendre la tête soit vous avez une
chance vous avez aucune alors encore une
fois ce n'est donc pas une décision de
stock c'est une décision de flux puisque
ce qui va
compter ce n'est pas l'état dans lequel
vous êtes aujourd'hui et quel que soit
votre taille votre votre valeur et
cetera c'est la croyance profonde que
vous avez dans l'état que vous serez
demain par contre si vous avez un doute
sur votre croissance et c'était le cas
de cahouette parce que ça faisait 24
mois que ça allait nulle part d'un seul
coup ça un avantage énorme d'avoir ce
genre d'opportunité parce que même si
vous avez des toutes petites part dans
le dans le nouveau tout vous pouvez
avoir de l'impact dans ce nouveau tout
qui vont changer votre
destin et donc donc c'est à ce moment-là
où ça vaut le coup de se faire racheter
et et et ça vaut le coup de passer à
autre chose et ça vaut le coup de
toucher un peu d'argent et
cetera donc toute la question c'est à
quel point vous avez confiance en vous
et ça c'est l'élément d'après c'est que
pourquoi l'argent est quelque chose
d'aussi important et pourquoi le fait
d'essayer de Garner de l'argent le plus
rapidement possible et quelque chose qui
devrait être une de vos obsessions
parce que c'est la seule façon d'avoir
confiance en vous et d'avoir du
temps si vous avez de l'argent vous êtes
éternel si vous avez un business model
qui tourne d'un seul coup votre rapport
aux offres sont beaucoup moins
cornélien si on vous propose de vous
racheter et que vous savez pas de quoi
sera fait demain d'un seul coup vous
hésitez à vous
vendre
forcément si par contre vous êtes dans
la situation
où vous avez un revenu vous avez de quoi
vous payer vous avez une boîte qui
tourne et vous avez pas d'incertitude
sur votre croissance
future la décision de se vendre ou pas
sévalue très différemment
psychologiquement et en fait toute
l'histoire de l'entrepreneuriat c'est
l'histoire de bâtir en soi de la
confiance vous saz c'est peut-être pas
pour rien qu'ils ont tous l'air aussi
aussi cinglé et
aussi aussi fou en terme de prise de
risque mais faut pas oublier que tout ça
est appuyer sur des années de
consolidation et de réussite ne comparez
pas leur histoire à la fin par votre
histoire au début et si vous voulez
changer votre rapport à votre confiance
en vous faites de l'argent par exemple
récemment j'ai j'ai j'ai un ami qui qui
vient de faire faillite pour la deuxè
fois de sa vie pas de bol et en plus
cette fois ça aurait vraiment dû être un
succès et il il est un peu perdu il sait
pas quoi faire et je lui ai dit cette
fois-là ne fais pas une boîte produit ne
fais pas une boîte ambitieuse fais juste
une boîte pour gagner de l'argent il me
dit ah je suis étonné qu' un type comme
toi me dit ça je dis non parce que ça
fait deux fois que tu te plantes parce
que tu as pas confiance en toi et
pourquoi tu as pas confiance en toi
parce que tu n'as jamais gagné d'argent
de ta vie parce qu'il a tout de suite
été entrepreneur après ses études et il
a jamais eu le plaisir ça fait ça fait 7
ans que le type vit avec de 2000 € par
mois et ça fait 7 ans que le mec vit en
galère entrepreneuriale on est le seul
pays au monde où vous entendez des mecs
comme les pigeons vous expliquz qu'il
faut qui qui ça fait 10 ans qu'ils se
sont pas
payés c'est un truc euh c'est un truc
stellaire en fait je sais je sais même
pas comment les gens vivent sans être
payés je moi si je paye pas mon loyer on
me met dehors enfin je comprends pas ces
histoires je comprends qu'on puisse pas
être payé pendant un peu de temps mais
mais ça peut pas durer très longtemps
donc on peut faire un investissement 6
mois 1 an 2 ans mais vous pouvez pas
rester 7 10 ans sans sans gagner votre
vie et donc le fait de changer une fois
pour toutes son rapport à l'argent je
pense que c'est ce qui va ce qui va
l'aider à devenir un meilleur
entrepreneur et c'est pour ça que vous
devez ne pas confondre votre stratégie
et vos opportunités ok vous faites une
vous faites une boîte produits bah très
bien mais ça ça ne veut pas dire que
vous n'avez pas une opportunité à
essayer d'avoir des contrats en chemin
et d'essayer de changer votre
perspective de revenu pour tenir plus
longtemps parce qu'à l'échelle d'une
start-up ça peut tout
changer ça peut tout changer récemment
j'ai une start-up en office hour qui me
dit ah ouais on on a reçu une
proposition pour faire un contrat pour
gagner 50000 € on va la refuser c'est
pas notre
stratégie mais ça va vous prendre
longtemps de le faire ah non non c'est
déjà fait il suffit juste de changer
notre
logo vous vraiment vous écoutez ce que
je dis enfin évidemment qu'il faut le
prendre évidemment qu'il faut saisir les
opportunités et évidemment vous imaginez
à l'échelle d'une start-up passer de 0 à
50000 € est que ça change parce qu'en
plus au début l'argent a beaucoup plus
d'impact qu'après si vous faites
plusieurs millions d'euros de revenus et
quelqu'un vous propose de vous faire
chier pour 50000 € vous pouvez vous dire
et ok j'en ai pas besoin mais quand vous
avez rien avoir quelque chose change
tout et le fait que les entrepreneurs
français ne travaillent pas assez leur
réflexion sur le business model et sur
comment gagner de l'argent tout de suite
ça les exclut très rapidement du jeu
entrepreneurial sérieux parce que
résultats ils n'ont pas de temps
résultats ils n'ont pas de moyens
résultats ils restent chip résultats ils
ne vont nulle
part et encore la question après c'est
qu'est-ce que vous faites de cet argent
est-ce que vous versez un gros salaire
ou est-ce que vous le réinvestissez pour
aller encore plus fort et encore plus
loin c'estàdire que quand on dit aux
gens que le business modèle les revenus
l'argent c'est quelque chose d'important
les gens se disent ah ouais mais ouais
c'est c'est vrai comme ça je pourrais
partir en vacances mais c'est pas ça le
point le le point il est ailleurs le
point est est-ce que ce que vous êtes en
train de faire peut devenir indépendant
le plus rapidement possible parce que si
vous êtes indépendant vous avez du
pouvoir si vous avez du pouvoir vous
avez de la liberté si vous avez de la
liberté alors vous êtes dans le jeu
sinon vous êtes pas dedans et vous êtes
dans le jeu ça veut dire que ça attire
les
autres et si ça attire les autres ça
veut dire que vous deviendrez plus fort
et vous pourrez être encore plus fort
dans le jeu et vous pourrez continuer à
avancer c'est pour ça que mesurer le
succès de sa boîte et la vie de sa boîte
par ses revenus c'est pas une mauvaise
idée et et le fait de s'offrir la
possibilité d'attendre longtemps avant
d'avoir des revenus c'est plutôt une un
truc de second time entrepreneur ou de
first time entrepreneur le conseil que
je je donne à tous les entrepreneurs qui
se lancent pour la première fois c'est
faites quelque chose à horizon court qui
gagne beaucoup d'argent le plus
rapidement
possible parce que c'est comme ça que
mentalement vous allez vous former et
c'est comme ça que un jour vous pourrez
faire des choses
ambitieuses pour faire un zugberg
c'estàd et encore c'est pas vrai tiens
d'ailleurs j'ai failli dire une connerie
plus grosse que moi euh combien de temps
Facebook a mis avant d'avoir break
even Facebook a été break even au bout
d'un mois parce que au bout d'un mois
ils avaient suffisamment de trafic à
Harvard pour payer leur le leur pizza et
le et leurs frais et et un petit peu
d'argent pour eux très rapidement le
premier contrat publicitaire de facebook
c'était quelques milliers de dollars
mais c'estes quelques milliers de
dollars changer tout ensuite ils sont
nouveau passés à perte parce qu'ils sont
passés d'une fac à plein combien de
temps ils ont mis à pour redevenir break
even 3 mois parce que là ils ont mis des
pubs pour pour des casinos en ligne
c'est ce qui rapportter le plus à
l'époque et et combien il mettait de pub
il mettait pas de la pub pour que ce
soit son revenu il avait besoin de
800000 € par mois pour payer les
salaires et les serveurs dès que dans le
mois il faisait 80000 € les pubs
disparaissaient c'était une époque où
sur Facebook des fois il y avait de la
pub des fois il y en avait
pas mais mais vous mais vous voyez
raisonnement le raisonnement c'est que
de toute façon personne a investi ça
coûte 80000 € par mois je les ai pas je
vais les trouver rapidement mais je vais
pas les trouver pour faire un business
je vais les trouver pour pouvoir être
libre jusqu'à l'étape d'après ce qui
fait que quand il a discuté son premier
round de funding il était pas à se dire
[ __ ] faut que je signe avant la fin de
la semaine parce que si je signe pas
avant la fin de la semaine j'ai pas
d'argent pour payer les
salaires par exemple quand Bunker est
rentré en levée de fond je leurais dit
d'aller faire de la formation
on dit pourquoi je dis comme ça vous
mettrez un peu d'argent de côté vous
aurez tout votre temps et c'est et c'est
hyper important d'acheter du temps ça
change tout à la table quand vous croyez
qu'est-ce je vous l'ai dit les
investisseurs ils sentent plus que tout
le deor de la
mort et donc il le voit plus vite que
vous si vous êtes stressé ou si vous
êtes confiant quelle est la meilleure
façon de bâtir de la confiance en soi
bah c'est d'avoir
confiance vous soit vous vous dites la
confiance en soi c'est un caractère
terre qui est qui est magique il y a des
gens qui naissent avec et il y a des
gens qui naissent sans ça vous pouvez
vous dire c'est sans doute un petit peu
vrai et que il doit y avoir un gène ou
deux qui code ce genre de ce ce genre de
truc j'ai vu qu'il y avait un gène qui
codait la conscience de la mort il y a
des gens qui sont plus ou moins
conscients qu'il peuvent mourir en
faisant des conneries et en et en
général c'est un gêne qui qui a qui il y
a pendant très longtemps quand vous
aviez ce gêne vous mourriez très jeune
parce que vous sautiez d'une falaise
sans vous rendre compte et donc on la
population qui a survécu génétiquement
c'est la population qui avait ce gène
forcément et sauf que il se passe que ce
gène est de plus en plus courant à
nouveau dans dans les génotypes parce
que maintenant on vous protège quand
vous êtes enfant on vous évite de sauter
par une falaise quand vous êtes gos et
donc il y a des gens qui grandissent
avec ce gène mais version
civilisée parce que comme
l'environnement est plus un
environnement sauvage ou c'est c'est
grave bah ça donne des gens qui prennent
des risques inconsidérés et qui ont pas
peur de mourir puisque mourir c'est
virtuel maintenant c'est perdre de
argent quoi et donc il y a peut-être ça
il y a peut-être il y a peut-être ce
genre de chos mais ce genre de chose
n'est rien par rapport à
l'épigénétique l'épigénétique c'est
l'influence que l'environnement a sur
votre comportement et sur les gènes qui
s'expriment ou pas et l'environnement
dans lequel vous vous mettez si vous
avez 10000 € sur votre compte vous serez
pas de la vous parlerez pas de la même
façon que si vous en avez 100000 vous ne
parlerez pas de la même façon que si
vous en avez un million parce que ça
fondamentalement ça change votre rapport
au futur ça change votre rapport au
présent et surtout ça démontre aux gens
si l'argent est important pour vous ou
pas parce que finalement c'est quoi un
entrepreneur qui bâtit des choses qui
comptent c'est quelqu'un pour qui
l'argent est essentiel mais absolument
pas
primordial la différence entre
essentielle et primordiale c'est
primordial c'est que c'est une obsession
c'est la seule chose qui compte
essentielle ça veut dire que vous savez
que c'est
important et ce qui est sûr c'est que
les gens pour qui l'argent ne compte
absolument pas ne font pas d'entreprene
honneur parce que si l'argent ne compte
pas du tout pour vous faites-vous un
plaisir faites rendez-vous service et
allez travailler dans des endroits où il
y en a pas parce que forcément vous
aurez un vous aurez un élément qui sera
en votre défaveur dans ce monde où à la
fin de la journée ce qui compte c'est de
pouvoir payer ses
factures donc tous les complexes que
vous avez par rapport à l'argent ou du
moins trouver un cofondateur qui lui n'a
aucun problème avec ça que des fois
c'est des histoires de c'est c'est des
histoires d'équipe donc la la la
confiance en soi c'est l'élément
fondamental qui vous permettra en fait
de pouvoir changer la perception que les
autres ont de vous vous saz c'est
relativement animal ces conneries hein
pour pourquoi pourquoi il y a des
entrepreneurs à qui on donnerait on
donnerait tout et d'autres alors qu'ils
sont très brillants on leur donnerait
rien pourquoi il y a des gens qui pitent
mieux que d'autres bah tout simplement
parce que si vous faites des choses tout
tout ça est un un problème de rapport si
vous êtes à zéro en confiance en en vous
mais que vous faites 10000 en résultat
même vous vous passerez de 0 à 100 en
confiance en Vous forcément alors après
il y a l'extrême inverse il y a il y a
des gens ils ont 10000 en confiance en
eux ils ont zéro en réalisation bon B
c'est comme ça c'est pas ils font pas
grand-chose donc je suis pas en train de
vous dire que la confiance en soi
démontre que vous êtes un bon
entrepreneur ce que je suis en train de
vous dire c'est que bâtir de la
confiance en soi la façon la plus simple
de le faire c'est de gagner plein
d'argent merci beaucoup
[Applaudissements]
