bienvenue dans cette vidéo aujourd'hui
on va parler de Facebook alors Facebook
je pense que c'est plus à présenter hein
c'est le réseau social principal euh
aujourd'hui ce qu'il faut savoir c'est
que Facebook est progressivement euh sur
le déclin alors en terme de chiffres ça
va il y a une croissance quand même
assez élevé mais euh il est clair que
selon les catégories de personnes que
vous voulez viser euh bah vous allez pas
trouver tout le monde sur Facebook
notamment les nouvelles générations hein
tout le monde est beaucoup plus sur
Instagram voir sur TikTok plus on
descend dans les âges et plus ça change
Facebook est vu par beaucoup beaucoup de
gens comme le réseau social de leurs
parents c'est assez c'est assez
intéressant comme comme truc même moi
genre je passe quand même beaucoup
beaucoup moins de temps sur Facebook et
chez coup d'Éat c'est un des réseaux
sociaux qu'on est en train de droppper
progressivement parce que ben on se rend
compte que c'est pas nécessairement la
cible qu'on veut toucher qui est sur
facebook donc voilà ça c'est pour les
infos générales sur facebook après donc
je veux juste faire une brève
introduction à Facebook en général et et
vous expliquer bah comment bien faire un
post Facebook à quoi il faut penser
comment générer de l'engagement
correctement comment mesurer cet
engagement aussi donc on va faire une
brève vue d'ensemble de tout ça ça va
pas prendre longtemps mais ça devrait
vous donner quelques piste donc sur
Facebook ce que vous allez pouvoir faire
pour votre boîte c'est créer une page
Facebook une page facebook c'est pas
comme un profil c'est vraiment une une
page à part entière je pense que vous
êtes plutôt familier avec ces terme là
jusqu'à maintenant maintenant et donc
cette page là vous allez pouvoir publier
dessus et vous allez pouvoir essayer
d'avoir des gens qui réagissent à vos
posts et créer une stratégie qui va
faire que bah les gens régulièrement
voient ce que vous faites sur Facebook
ce que j'aime bien dans les stratégies
de contenu en général et c'est un truc
un peu personnel c'est dire que il faut
du contenu qui soit stand the lone c'est
dire que ce contenu là s'il est consommé
que sur Facebook il a déjà de la valeur
après mettre un call to action qui te
permet d'accéder à la suite d'une
expérience c'est encore mieux évidemment
mais je pense que bah les gens veulent
pas quitter les réseaux sociaux de
manière générale donc c'est bien d'avoir
un contenu qui est stand donc ici bah si
vous voulez commencer à faire votre
premier post Facebook les premières
choses à faire ça va être évidemment de
setup votre page donc quand vous êtes
sur Facebook ce que vous pouvez faire
c'est directement aller sur le petit
plus en haut ça c'est la nouvelle
interface de Facebook vous AZ peut-être
pas celle-là mais vous allez trouver
vous allez dans create et vous pouvez
créer une page directement ça va vous
mettre un tout un Wizard de de création
de page en vous posant quelques
questions la C cgorie de votre page de
quoi vous allez parler mettre une photo
de profil mettre une photo de couverture
faites en sorte que votre page a un
petit peu de gueule soit jolie et puis
bah voilà genre ça ça ça prend pas plus
que ça ensuite vous allez pouvoir créer
votre premier poste quand vous créez un
poste il y a plusieurs choses à prendre
en compte déjà le type de votre poste
évidemment mais il faut vraiment
imaginer votre poste comme une
expérience à part entière une expérience
de lecture à part entière qui va être
bah avec la caption la caption c'est le
texte qui va y avoir au-dessus de votre
poste Facebook au-udessus de votre image
ou de votre vidéo ensuite le contenu du
poste donc que ce soit que ce soit le le
un long texte dans votre caption plus
une image ou plus une vidéo et cetera
bref vous avez plein plein plein
d'options donc ici par exemple si je
veux faire un poste avec une
image je vais
prendre dans mes trucs de contenu sociol
coup d'État covid-19 microblog et cette
image là donc cette image là je l' crré
dans sketch auparavant il y a pas mal
d'outils que vous pouvez utiliser on
vous en présente pas mal dans ce module
dans les fiches notamment canva canva
c'est un outil très très puissant pour
créer ce genre d'image et donc hop vous
pouvez uploader l'image vous la voyez
qui apparaît ici et vous pouvez
commencer à taper alors la première
ligne que vous allez taper dans facebook
c'est la ligne qui va être visible tout
le temps dans le F dans le fil
d'actualité au-delà de cette première
ligne les gens vont devoir cliquer sur
un petit lien voir plus donc il faut
vraiment que cette phrase là elle soit
catchy et qu'elle attire l'attention bah
des gens qui vont être en train de
scroller leur leur feit Facebook donc
ici donc on a une image qui est ousama
en train de dire il va falloir se
concentrer sur une vérité qui a été vrai
en tout temps c'est que le monde est
fait par ceux qui font des choses je
trouve que c'est une punchline qui qui
est assez puissante qui a qui marche
bien en général en terme d'engagement
parce que c'est émotionnel c'est très
simple ça passe vite il y a pas besoin
de se poser sur une vidéo pendant 15 ans
et du coup bah c'est c'est très très
efficace une une caption très simple ça
pourrait être juste bah n'oubliez pas
n'oubliez pas pas hop petite phrase très
très simple et ça ça va dépendre
énormément du ton que vous allez
employer dans votre stratégie de contenu
je pense que c'est essentiel de se poser
la question de est-ce que vous parlez
plus comme à des potes est-ce que vous
parlez plus comme à des professionnels
comment vous voulez vous placer en tant
que marque et ça c'est un c'est un sujet
très simple ensuite donc ici vous allez
pouvoir choisir si vous voulez booster
votre publication vous V publication ça
va être rentrer dans les Facebook Ads
c'est vraiment la la manière la plus
simple de rentrer dans les faceb book
ADS c'est de cocher cette case et
ensuite bah hop le poste va être boosté
directement ce qu'il faut savoir c'est
que sur Facebook le reach donc le rich
c'est votre capacité à toucher un
maximum de gens avec votre poste a
grandement diminué pour les pages depuis
quelques années à la base quand vous
aviez 1500 followers sur votre page
Facebook vous aviez à peu près 1200
personnes qui étaient touchées par votre
publication directement aujourd'hui sur
1500 personnes on est plus aux alentours
de 100 20000 donc boostez votre poste
c'est devenu quasiment un incontournable
pour faire en sorte d'avoir un gros rich
après si vous avez un bon engagement et
que votre page Facebook elle fonctionne
bien avec les gens que les gens mettent
des likes que les gens mettent des
commentaires vous avez pas besoin de
booster ces postes là donc ça c'est à
vous de décider ce que vous voulez faire
et puis ensuite vous allez pouvoir
publier le poste et puis ça va partir
sur votre page Facebook rien de très
compliqué se lancer sur Facebook c'est
très très simple ce qui est important
c'est d'avoir une récurrence avoir une
récurrence poster régulièrement raconter
une histoire tenir les gens au courant
de ce que vous faites tenir les gens au
courant des nouveaux articles que vous
publiez parce qu'une stratégie de
contenu c'est forcément entrem les
différents canaux de distribution et
donc bah si vous voulez publier des
vidéos YouTube par exemple ça vaut le
coup de les relayer sur Facebook ça vaut
le coup dans votre caption de mettre
n'oubliez pas la vidéo est toujours
disponible sur
Youtube et ici mettre le lien ça va
permettre aux gens de à la fois lire
votre image trouver ça marrant et que
bah s'ils veulent aller plus loin ils
peuvent engager avec votre contenu et
vous avez un lien qui redirige vers
quelque chose d'autre c'est important
dans un post Facebook d'avoir euh une
une expérience qui est unifiée encore
une fois et qui peut permettre aux gens
d'aller plus loin et d'engager plus fort
avec votre contenu euh c'est pas
obligatoire de le faire tout le temps
comme c'est un canal inbound vous pouvez
très bien juste mettre un petit message
et espérrez avoir beaucoup d'engagement
beaucoup de commentaires beaucoup de
likes et cetera et euh voilà jouez avec
cet outil il est ass c'est puissant et
je pense que normalement vous devez être
assez familier avec parce que c'est bah
finalement très proche de créer un poste
Facebook directement sur son
profil ça c'est pour le premier outil
après il y a un un un un autre outil qui
a été créé par facebook qui est très
très puissant qui s'appelle le créator
studio et où on peut publier des posts
sur Facebook mais aussi directement sur
Instagram euh donc là ici on est dans le
créateur studio de de facebook donc moi
j'ai accès donc j'ai j'ai 14 pages en
tout qui sont associé à mon compte
facebook j'ai les posts de de de Family
et cetera donc si je prends juste ceux
de coup
d'étard et ben en fait voilà vous allez
voir tous les posts qui ont été publiés
ces derniers temps euh vous allez avoir
leurs statut donc est-ce qu'ils sont
publiés est-ce qu'ils sont schéulés pour
être publiés plus plus tard
automatiquement euh vous allez avoir qui
a publié donc là on voit que c'est
Alexis là on voit que c'est nesserine
qui a publié ces derniers contenus là
vous allez voir des stats dessus donc là
voilà c'est ça a été mis en avant par
exemple celui-là celui le le fameux
doigt d'honneur d'Ousama pendant la
série covid-19 bah il a été il a été mis
en avant 10 fois plus que les autres
postes parce que il a cartonné et que
l'engagement a entraîner beaucoup plus
de Rich là on voit que bah voilà il y a
2000 2100 personnes qui on regardaient
la vidéo plus d'une minute 6900 qui
regardai la vidéo au moins 3 secondes
658 engagements donc que ce soit des
likes des réactions des commentaires
aprs vous avez pas mal de stats sur tous
vos posts différents vous avez aussi des
Insight des trucs de monétisation enfin
ils ont vraiment créé un outil très très
complet et ce qui est intéressant c'est
qu'en fait vous vous allez pouvoir créer
un poste et que ce poste ce soit des
vidéos des photos juste du texte vous
allez avoir une interface un petit peu
différente qui est plus agréable à
utiliser que celle de facebook natif
donc par exemple ici on va pouvoir
remettre notre fameux n'oubliez
pas mettre une photo
on reprend la même
photo vous pouvez mettre plusieurs
photos dans facebook bref tester et
ensuite ici ce qui est intéressant c'est
qu'au lieu de pouvoir publier uniquement
tout de suite vous allez pouvoir choisir
de comment faire pour le publier plus
tard donc vous allez cliquer ICI sur
schedule et bah vous allez pouvoir
choisir la date à laquelle vous voulez
publier tout ça et hop schedule et
derrière bah ça sera publié
automatiquement à la date choisie ça
vous permet d'être plus tranquille sur
votre organisation de votre distribution
sur Facebook sans passer forcément par
un outil tiers comme later dont on parle
aussi dans le module dans une des fiches
et donc et donc voilà donc ça c'est pour
Facebook et après ce qui est intéressant
c'est toutes les
stats les stats du coup elles sont
disponibles ici à gauche quand vous êtes
sur votre page dans Insight et vous
allez pouvoir voir pour les 7 derniers
jours ou pour d'autres range de de de
date donc par exemple les 28 derniers
jours ou juste hier et cetera et ben
plein de stats sur votre page au global
là où dans le Creator studio vous allez
avoir des stats sur les posts en
particulier ici vous avez vraiment plein
de stat sur les les les actions qui ont
été faites avec votre page donc ici on
voit que la page était vue 116 fois
c'est moins que les les 7 jours
précédents de 11 % le nombre de page
preview le post reach les likes sur la
page les engagements le nombre
d'engagement qui a eu au total sur la
page ces 7 derniers jours le nombre de
gens qui ont follow la page bref vous
avez plein de St tat ce qui est
intéressant avec facebook c'est que
c'est très très simple à prendre en main
parce qu'on est on a quand même plutôt
l'habitude de voir tout ça ce qu'il faut
c'est comprendre qu'il y a ces trois
outils qui existent la page Facebook
vous pouvez publier directement le
créateur studio où vous avez accès à des
outils un peu plus complet et une
interface un peu plus agréable et cette
page d'insight qui vous permet de bah
voir comment se porte votre page
Facebook au global quand vous avez ces
trois trucsl que vous les avez fouillés
que vous avez compris comment ça
fonctionnait et que vous suivez bah vos
stats et votre avancement que vous
répondez bien à vos messages sur
Facebook sur les sur le messenger de
votre page Facebook que vous arrivez à à
à à suivre les stats et à voir quel est
votre niveau d'engagement bah il y a
plus qu'à le seul moyen de se lancer sur
Facebook en tant canal de distribution
c'est décider qu'à partir de maintenant
vous allez publier X fois par semaine
sur le réseau à partir du moment où vous
décidez ça tenez-vous-y et essayez de
créer des contenus qui sont engageants
il y a rien sur Facebook book organique
qui va vous permettre d'avoir des likes
et d'avoir des réactions facilement il
faut que les gens aient envie ça c'est
pas magique alors après si vous faites
du payant c'est un peu différent il y a
quand même plus de gens qui vont être
touchés donc vous augmentez vos chances
d'avoir de l'engagement et d'avoir un
poste qui va avoir un rich plus élevé
mais grosso modo bah il faut arriver à
créer une stratégie de contenu qui va
intéresser les gens qui vont vous suivre
et bah la mettre en place avec
régularité Facebook considère la
régularité comme quelque chose de très
important dans son algorithme donc plus
vous allez poster régulièrement plus
vous allez être mis en avant donc bah
voilà faut juste s'y mettre je pense
qu'avec ça vous avez tout ce qu'il faut
pour vous lancer sur facebook donc bon
courage
