ça a été ça a été quand même assez dur
pour moi parce que toute ma vie j'ai
j'ai j'étais en quelque sorte mon seul
patron c'està-d que si j'étais bon bah
je réussissais si j'étais mauvais ben je
perdais et j'avais besoin de personne
d'autre pour avancer vite si je
travaillais justement 11h par jour bah
les résultats ils étaient là et si je
fais ça pendant des années benah je
deviis je devenais le champion du monde
dans le monde de l'entreprise j'ai très
vite vu que c'est pas la même chose j'ai
une équipe et moi même si j'ai envie de
travailler 15h 18h par jour euh euh bah
les les salariés avaient peut-être pas
envie de le faire autant donc il a fallu
que j'apprenne doucement à être manager
et que j'arrive à apprendre à
transmettre cette passion et et cette
vision mondialiste que
j'avais depuis tout à l'heure tu parles
de il y a il y a des décisions que tu
prends toi-même parce que tu décides de
te lancer dans quelque chose il y a des
choses qui tombent il y a des
opportunités que tu saisis je pense à à
colanta je pense à avec les stars et
tout ça c'est des trucs que tu as pas tu
as pas entrepris comment tu choisis quel
truc tu tu acceptes et quel truc tu
refuses alors c'est vrai qu'en tout cas
j'ai eu pas mal de propositions
d'émission télé j'en ai encore j'en ai
encore
souvent ce qui était important pour moi
c'est de pas chercher une autoriété à
tout prix c'était vraiment euh que ce
soit non seulement une aventure humaine
intéressante pour moi et qui a du
challenge derrière en fait je je trouve
vraiment domm dans le monde où on est
aujourd'hui la jeune génération c'est
c'est ils ont juste envie d'avoir de la
d'être populaire et et et de plus rien
créer c'està-dire qu'aujourd'hui
quelqu'un qui a gagné de l'argent c'est
une star même si c'est un confini même
s'il a rien créé et cetera les jeunes ne
rêvent que de passer à la télé ou ou
avoir une belle voiture et cetera moi
j'ai toujours poussé justement les
choses sur le travail et la création et
donc me lancer dans une aventure c'était
avant tout qu' a un challenge bon
apprend même apprendre à danser cétait
un challenge je parais dans B il
connaissais rien il fallait que j'ai lé
11 he par jour comme un malade pour
arriver à à sortir mon épingle du jeu
mais pour toujours prener ce travail à
la fin en terme d'image voilà c'était un
un rythme normal dans danser avec les
stars de danser 11h par jour ou c'était
que toi non c'était que moi évidemment
évidemment il y a personne qui faisait
ça dans dans le dans le contrat dans le
le contrat des danseuses elles avaient
4h par jour et il y avait pas les
weekends et moi c'était 7 jours sur 7
11h par jour sur Danse avec les stars je
me je suis dit c'est une super aventure
allez je vais faire ça je suis parti en
bille en tête et au premier prime je me
suis rendu compte que j'étais nul et
j'étais le dernier des derniers et que
si je me réveillais pas j'allais être
illiminé et c'est quand même une
pression c'est même pas que être
illiminé c'est tu es quand même tu vas
te ridiculiser devant 6 millions de
personnes tous les vendredis soirs quoi
donc quand tu es donc tu vois les les
jours qui arrivent et tu dis je
vais être devant devant toute la France
et je vais être ridicule c'est juste pas
possible quoi donc j'ai j'ai voilà j'ai
arrêté j'ai fait ça toute la journée
jusqu'à épuisement pour essayer de
limiter la casse quoi il y a un truc
dont j'ai très envie de parler c'estette
Kanta raconte comment c'était genre
alors colanta c'est plus dur
c'est-à-dire non non c'est pas plus dur
c'est plus ennuyeux en fait les gens
voient colanta comme un truc
extraordinaire c'est vrai c'est une
aventure extraordinaire mais il y a deux
éléments qui sont durs sur colanta c'est
en quelque sorte l'ennui et la fin
clairement la fin c'est dur parce que de
on n pas l'habitude de faire un jeûne à
ce point et de pas manger j'en les 5
premiers jours j'avais rien mangé et
cetera j' j'ai perdu je crois 8 kg en 13
jours et cetera donc ça c'était dur et
moi qui suis quelqu'un extrêmement actif
et dans l'énergie à fond c'est hyper dur
de en quelque sorte tourner en rond sur
cette île j'ai compris sur colanta que
dans ma vie je j'pè que ça m'arrivera
jamais je vois pas pourquoi ça
m'arriverait mais je je je vivrai mal la
prison quoi voilà parce que c'est en
quelque s ouais c'est en quelque sorte
tu es un peu emprisonné sur cette île
donc ça c'était c'était les deux
éléments qui étaient un peu dur pour moi
euh pour le coup à l'inverse Pékin
Express c'était beaucoup plus fun parce
que tu étais toujours dans la dynamique
d'avancer et cetera et pareil sur Dan
c'était c'était intéressant parce que tu
tu cré à chaque surcolanta dès que
j'avais une épreuve bah là c'était
beaucoup plus plus fun parce que tu es
dans l'action mais quand tu tournes en
rond le reste du temps sur ton île là
c'est chiant et en terme de relation
humaine et tout ça ça c'est beaucoup
plus je dirais accentué télévisuellement
parlant il y a pas les stratégies et
tout gen il y en a il y en a mais pas
tant que ça en fait les il faut il faut
pour pour rappel une émission en général
c'est c'est de jours de tournage et
parfois on le voit bien une émission
peut être tournée sur une une stratégie
pendant les 2 heures quoi alors que
cette stratégie c'est peut-être fait
pendant pendant 30 minutes sur les deux
jours d'accord les les relations
humaines du coup dans le dans le job
genre aujourd'hui sont elles sont
comment genre c'est quoi ton rôle au
quotidien chez voilà ça a été ça a été
quand même assez dur pour moi parce que
toute ma vie j'ai j'ai j'étais en
quelque sorte mon seul patron
c'est-à-dire que si j'étais bon bah je
réussissais si j'étais mauvais bah je
perdais et j'avais besoin de personne
d'autre pour avancer vite si je
travaillais justement 11h par jour bah
les résultats ils étaient là et si je
faisais ça pendant des années ben je
devis devenais le champion du monde dans
le monde de l'entreprise j'ai très vite
vu que c'est pas la même chose j'ai une
équipe et moi même si j'ai envie de
travailler 15h 18h par jour bah les les
salariés avaient peut-être pas envie de
le faire autant donc il a fallu que
j'apprenne doucement à être manager et
que j'arrive à apprendre à transmettre
cette passion et et cette vision
mondialiste que j'avais au début quand
je suis arrivé à Hof euh euh en plus en
tant que rollerman les ingénieurs ne
pouvaient pas à juste titre me respecter
puisque j'avais aucune légitimité j'y
connaissais rien tu as recruté genre
comment ça s'est passé au départ alors
en fait comment ça s'est passé donc j'ai
levé donc mon premier million je suis
parti vivre en Estonie parce que je me
suis dit que je vais fabriquer plus avec
moins là-bas et j'avais un pote
d'enfance qui vivait là-bas qui était
dans l'informatique qui m'a aidé à
recruter les deux trois premiers
ingénieurs parce que j'avais aucune idée
comment fait un entretien d'embauche et
encore moins dans la tech et cetera et
après quasiment je me suis enfermé avec
eux pendant des années et à leur poser
des questions bêtes au début au fur et à
mesure j'ai gagné ma place de de de de
de CEO et de respect auprès d'eux et
c'est et c'est et il a fallu c'est pour
ça que je devienne très très fort
techniquement parce que c'était en
devenant fort techniquement que je
pouvais être respecté argumenté et
améliorer la vision et et cetera donc
euh c'est pour ça que je me suis je suis
parti en monomaniaque c'était ma
nouvelle compétition en quelque sorte
fallait que
je comprennes tout sur le bout des
doigts avoir des vidéos à comprendre la
technique et cetera il faut arriver à
faire ça sans microanager derrière le
management j'ai encore beaucoup à
apprendre évidemment mais je pense que
au fond du fond je suis pas spécialement
un manager inné j'ai pas c'est pas
quelque chose qui me passionne plus que
ça de devoir manager les gens je pense
que on on le voit dans dans la
construction d' off je resterai sur les
levées de fond puisque c'est ce que j'ai
su faire sur les dernières années
toute l'innovation l'expérience
utilisateur le produit ça c'est moi qui
le gère la com et la vision voilà à long
terme donc je vais rester sur
l'innovation et le produit c'est là ma
ma grande force sur R off c'est ce que
tu aimes aussi c'est ce que j'aime c'est
ce que j'aime mais c'est c'est bien sûr
ce que j'aime mais c'est aussi ma force
parce que je suis un créatif et
j'invente toujours de nouveaux de
nouveaux systèmes aujourd'hui les gens
voient qu'une première brique de onof
alors qu'il y a des dizaines de produits
qui vont sortir qu'on va lancer au fur à
mesure cette année on verra ce que H va
commencé à lancer on va lancer d'autres
applications et cetera toujours autour
de de cette technologie Télécom et on va
commencer à révolutionner toutes les
verticales téecom et et et c'était même
frustrant toutes ces années d'avoir une
liste de de de de produits et de
compréhension avant que le marché le
sorte et de simplement pas avoir les
moyens de le sortir et voir parfois par
exemple je me rappelle tout ce qui est
périscope et et cetera moi je les avais
déjà designé des années avant que que
que ça sorte et c'était frustrant de
voir des applis comme comme ça qui
sortent et dire juste j'ai pas eu le
temps et l'argent de les faire tu
parlais tout à l'heure du fait de créer
quelque chose qui existait pas dans ta
liste des h points là je suis pas
convaincu que ce soit vrai tu vois genre
tu viens de le dire genre tu peux avoir
l'idée tu peux même avoir le produit qui
existe d'un périscope et au final c'est
périscope qui va gagner tu vois bien sûr
après bien sûr que tu il y a a ça c'est
ça c'est s vu de plein de façons
différentes on on le voit même avec
tinder avant tinder c'était hot or not
et finalement c'est tinder qui va gagner
la B par que le jeu de la du business
finalement il est pas sur le sur le
produit vraiment mais moi j'ai j'ai
cette philosophie de de j'ai envie de
gagner proprement c'est toujours c'était
je l'ai fait pareil dans le sport
c'està-dire que dans le sport j'avais
pas envie de de gagner par des
stratégies ou de la copie ou quoi que ce
soit je voulais
même personnellement de mériter ce que
je gagnais et donc inventer d'en bas des
figures que personne faisait être le
premier à les lancer et et devenir
champion du monde là-dessus et donc dans
la technologie bien sûr que il y a il y
a il y a requê internet qui font ça très
bien ils sont très très forts dans dans
dans la delivering en quelque sorte de
technologie et de produit donc eux
regardent toutes les idées des jeunes
entrepreneurs et ils le font plus vite
mieux que eux et il pr l'idée il gagne
la bataille voilà il copie mais c'est
une bien sûr qu'il gagne à la fin mais
c'est une façon en tout cas
personnellement que moi j'aimerais pas
gagner quoi voilà je préfère partir d'en
bas de l'échelle et et arriver à à
imaginer quelque chose avant que le
marché le le créer être l'inventeur du
cloud number pour le coup sur ça c'est
c'est plaisant quoi ça aussi c'est un
peu une valeur sportive en fait le
l'histoire de du Mérite ouais ouis ouais
le mérite ouais ouais le fair playay
exactement et du coup coup là qu'est-ce
qu'est-ce qu'elles font les 50 personnes
chez onof parce qu'il y a quand même
genre ce passage
de tu es tout seul tu prends tes
décisions tu as une carrière solo tu
vois ah maintenant ils sont 50 donc je
sais pas si tu connais tout le
monde tu connais tout le monde ok non
mais ça pourrait ne pas tu vois genre tu
pourrais être un peu à distance ou
je alors là je suis je en fait les
maintenant enfin après 5 ans je commence
à avoir des en quelque sorte des
managers àc côté mais les quatre
premières années j'étais tout seul avec
40 ingénieurs d'accord donc globalement
j'avais zéro managers dans la boîte et
j'ai juste des codeurs au bureau et je
suis avec eux toute la journée et donc
en fait il fallait la charge mentale de
ça elle est gigantesque voilà la charge
mentale et en parallèle de ça la
pression financière parce que les ce qui
a été extrêmement dur sur sur cette
aventure c'est que quand je suis parti
bien en tête sur de me dire je vais
créer un opérateur mobile mondial et
cetera tous les gens de l'industrie à
juste titre m'ont un peu riononné et les
fonds d'investissement quand j'ai été
les voir au début parce que j'ai la
première des choses que j'ai fait c'est
que j'aiété voir des fonds bah ils m'ont
reçu par par sympathie et cetera et par
curiosité mais après ils ont dit bon ben
il est bien gentil surollerman mais
c'est pas lui qui va réinventer les
Télécom et on va pas lui donner un
centime parce que non seulement il faut
des millions d'euros il faut des années
pour arriver à un produit fini c'est un
monde difficile régulé et cetera et
cetera et il est tout seul et il était
pas dans la tech et cetera et ca donc
j'étais dans un au début en tout cas de
devant une barrière personne voulait me
donner des des fonds et donc il a fallu
à chaque fois que je trouve mes propres
techniques pour arriver à me lancer et
ce que j'ai fait c'est que j'ai fait un
système de crowdfunding avec mes potes
donc j'ai convaincu d'abord mon
chirurgien c'était le premier à
convaincre après mon comptat mon avocat
et cetera et cetera des pot riders des
sportifs et j'ai commencé à à rassembler
une armée de personnes que je
rencontrais donc toute la journée je
devenais le champion du pitch je savais
pitcher en 10 secondes et je savais
pitcher en 1 heure et cetera et j'ai
réussi comme ça à convaincre 130
personnes donc ça a été je les ai pas
convaincu en un mois j'ai fait je crois
30 personnes en un mois euh pour un
million d'euros après j'ai fait euh
l'année d'après j'ai reconvaincu euh 20
22 personnes sur sur les 30 et 29
personnes de plus pour 2 millions de
plus et j'ai fait ça comme ça tous les
ans et j'ai réussi donc à rassembler 130
personnes qui m'ont donné 100 millions
d'euros ok voilà et ces 100 millions
d'euros m'ont permis d'avancer pas pas
d'investisseur enfin vraiment que des
particulierso que des particuliers que
des particuliers et donc ça ça a été à
la fois très très dur émotionnellement
mais à la fois très formateur parce que
évidemment ces investisseurs même
parfois pour des particuliers me
challenge énormément donc il fallait que
je devienne encore plus fort
techniquement et à argumenter et
cetera et après ça m'a permis aussi de
inverser le rapport de force au début en
tout cas avec les fonds d'investissement
parce que les fonds d'investissement
voulaient déjà pas investir chez moi
mais s'ils auraient investi chez moi ils
auraient mis des impact extrêmement
compliqués et cetera sauf que là j'ai
pris mon indépendance à faire monter la
Valo avec mes 130 à construire un Pact
extrêmement structuré et à récupérer
finalement 4 ans après 100 % des droits
de vote à titre perso de mes 100
millions donc quand les fonds
d'investissement sont arrivés j'étais
enfin en rapport de force puisque
j'avais 100 % des droits de vote et déjà
une Valo importante et déjà 100 millions
et une équipe de 40 personnes monté
c'était à la fois super mais à la fois
très difficile et de mélanger ça avec le
bureau et les 40 personnes parce que les
40 personnes je pouvais pas leur dire
qu'à la fin du mois j'étais pas sûr
d'avoir les 250000 € pour payer tous les
salaires et cetera et donc il donc
c'était pas dit c'était que sur toi
exactement genre tu l'as gardé pour toi
je l'ai gardé pour moi évidemment parce
que les mecs ils ont pas le même niveau
de de de rapport à la pression moi j'ai
un niveau élevé parce que j'ai toujours
eu un un un une vie dangereuse en
quelque sorte j'étais face à des des
situations dans ma vie où parfois je
jouais même avec intégrité physique et
donc je je j'ai j'ai eu j'ai appris à
être suffisamment fort de pas péter un
câble quand il me reste 3 jours de
trésorerie et et et et que je dois payer
250000 € au bout de 3 jours sinon je
mets 40 personnes à la la porte euh mais
voilà et j'ai donc ça a été très très
dur parce qu'il fallait à la fois que je
sois avec les gars que je les manag que
je les motive et cetera et que je ne
laisse pas apparaître toute la pression
que j'avais le reste du temps sur les
épaules parce qu'il y a reste du temps
je partais et je devais revenir une
semaine après avec 250000 € en poche et
ça tu faisais comment tu te répétais
dans ta tête ça va aller voilà voilà je
je comme je comme je faisais
c'est-à-dire que en fait les les les
pensées négatives sont pas constructives
ouais ça sert à rien de se dire est-ce
que je vais y arriver ou est-ce que je
vais pas y arriver donc en fait je sais
très bien qu'il y a que les les pas que
je vais faire les uns devant les autres
qui vont donner ce résultat donc le
début du mois j'étais pas en train de me
dire est-ce que je vais arriver c'était
juste la course je démarrais le mois et
je courais comme un fou à devoir trouver
des gens et cetera et toutes les
situations étaient bonnes parfois il y a
même des amis autour de moi qui me dis
mais put c'est fatiguant tu pites toute
la journée on en a marre quoi je dire ta
il est en train de pitcher on peut on
peut plus quoi on est en soirée il est
en train de pitcher quoi Jeur dis oui
mais les parleurs sont pas les payeurs
la réalité du fait c'est que moi à la
fin du mois il faut que je fasse le
chèque voilà et ça m'est arrivé pour une
anecdote qui est assez sympa j'avais
justement c'était en été de il y a 2 ans
tous les milliardaires en quelque sorte
étaient à la plage et donc ils étaient
difficiles à catcher et j'avais donc 3
jours de trésorerie et vraiment j'étais
stressé parce que là je me disais
comment je vais faire pour trouver mes
250000 € et et je prends l'avion pour
rentrer de talin à Paris en chcho et
cetera je rentre toujours en dernier
dans l'avion pour voir s'il y a pas des
places de lit pour essayer de m'allonger
et là voà et parce que j'essaie
d'essayer dans l'avion que je dors
puisque je dors pas la nuit évidemment
comment ça tu dors pas la nuit bah parce
que je travaille en fait j'ai deux
journées j'ai la journée de travail au
bureau et cetera et la journée de la
travail sur l'ordi quoi tu dors quand du
cou je rattrape les weekend je rattrappe
les weekends en fait je dors peu la
semaine 3 4 heures par jour et le
weekend je dors un peu pour récupérer la
fatigue de la semaine parce que j'ai
vraiment une double journée j'ai la
journée justement avec les réunions et
cetera et le soir par contre le soir il
faut que je lise les contrats faut que
je fasse les designs des les dossiers et
cetera toute l'innovation je le fais le
soir donc voilà et donc la la du coup
donc je je je rentre en dernier comme ça
dans l'avion je vois trois places de
livres devant qui étaient pas mes place
je m'allonge et je me dis parfait je
vais dormir là dernière seconde il y a
un mec qui arrive à cette place là donc
j'étais un peu dégoûté parce que je me
dis ben zut je vais pas dormir
finalement je réalise que le mec c'est
un français donc on commence à discuter
un jeune mec super sympa de l'île de la
Réunion et on discute il me dit qu'il
est jeune entrepreneur à l'île de la
Réunion visiblement il a du succès et et
vu que j'étais dans mes dossiers j'étais
en train de travailler mes dossiers je
me dis tant qu'à faire je vais lui
pitcher ma boîte et je lui pitche la
boîte pendant longueur de journé voilà
je longueur de journée et à la fin du
vol écoute il me dit écoute je rentre au
bureau et je te fais un virement de
300000 € et j'ai reçu l'argent sur le
compte 3 jours après quoi une semaine
après j'ai incroyable incroable ouaiis
c'est toujours pareil genre c'est tu as
l'impression que c'est le coup de chance
de l'espace mais en fait tu enfin tu
passes ta journée à le faire et il y a
un moment où ça finit par ex voilà c'est
bien sûr que c'était un coup de chance
je me serais assis à ma place bah
j'aurais jamais eu à C cet investisseur
mais j'ai peut-être loupé plein d'autres
chances que je ne sauraai jamais
peut-être je me suis assis dans d'autres
à d'autres places et louper d'autres
investisseurs comme je dit toujours
c'est à force de de travail et de
positivité ça courbe le destin
c'est-à-dire que je à la fois je pitcher
parce que bien sûr que j'avais envie je
cherchais des investisseurs mais mais
même si c'était pas un investisseur je
l'aurais pitché quand même parce que je
suis passionné par mon projet et cetera
et voilà on peut revenir sur ce truc de
tu dors pas ouais je dors pe ça te
convient comme rythme ou c'est c'est le
FL tendu tout le temps et tu cours après
le temps non c'est que je cours après le
temps c'està-dire que je suis un
un si je si je dors trop j'ai le cerveau
qui va à 100 à l'heure et donc j'arrive
à m'endormir que par épuisement parce
que j'ai toujours des des plein de
choses à faire et des choses qui me
passionnent quand j'ai du temps bah je
crée des j'invente des des nouveaux
design où j'écris un livre la nuit et
cetera donc je toujours en train de
faire des choses et donc j'arrive à
m'endormir que quand vraiment je suis à
l'épuisement et après le matin j'essaie
de dormir le plus longtemps possible
jusqu'à le début de la de la la
prochaine réunion mais la réalité des
fait c'est que dans la semaine bah j'ai
souvent des réunions désolé tôt le matin
et la nuit bah je finis à 3 4h quoi hier
par exemple j'ai fini à quelle heure 4h
de0 5 depuis 5 ans et ouais et ouis
 c'est incroyable parce que sou
mais je récupère le weekend tu récupères
le weekend ouais ouais mais quand même
enfin non ça ça me parce que enfin moi
j'ess j'essaie de trouver un équilibre
tu vois genre je dis c'est un conseil
que je donne beaucoup aux entrepreneurs
c'est trouve un équilibre dans ta vie
fais pas le forceur pendant 5 ans
justement parce que tu pourras pas tenir
le rythme visiblement si quoi tu
peuxinter Suri en fait je tiens le
rythme parce que j'écoute mon corps
c'est ce que j'ai toujours fait dans mon
sport c'est-à-dire que dans dans le
sport si j'écoutais pas mon SP mon corps
j'avais l'accident derrière toujours et
et donc j'étais obligé quand j'étais
fatigué et cetera de savoir arrêter me
reposer dormir et cetera et donc bien
sûr que quand je vois que je tire trop
sur la corde et que j'arrive vraiment au
bout ben je m'enferme chez moi je 15h et
et hop là je suis reparti pour la
semaine mais c'est vrai que quand même
euh euh l'avantage dans
l'entrepreneuriat par rapport au sport
c'est que dans le sport si tu as pas
dormi tes 8h c'est vraiment difficile
surtout dans un sport à risque et tu vas
avoir un accident heureusement dans le
monde de l'entreprise clairement je peux
travailler 19h par jour ça pose pas de
problème puisque de la fatigue ça je
serai un peu moins plus lent
psychologiquement mais pas plus que ça
quoi voilà et et et je suis tenu par
l'adrénaline c'est-à-dire que quand
pendant 5 ans tu dois trouver 250000 €
tous les mois et que tu as un challenge
une montagne à faire c'est c'est
ingérable mais c'est vrai que j'ai j'ai
ramassé je pense que j'ai j'ai pris un
coup de vieux en 5 ans j'ai pris un peu
de poids et cetera évidemment j'ai
ramassé tuas tu as levé 250000 € par
mois pendant 5 ans tu disais tout à
l'heure que tu voyais le bout du tunnel
c'est lié à ça genre tu as plus besoin
d'aller le chercher ou alors encore là
on fait en ce moment un bridge mais oui
je suis en train de plus avoir besoin
puisquon on a atteint la rentabilité
enfin le mois dernier donc ça c'est
super c'est une super sensation alors
est-ce qu'on va la tenir tous les mois
on verra mais mais je vois le bout du
tunnel parce que en
fait chaque étape c'est c'est en quelque
sorte une page qui se tourne d'abord tu
es tout seul sur ce lit d'hôpital avoir
une idée après est-ce que cette idée est
faisable ou pas donc les premières
années il fallait voir si elle était
faisable légalement et techniquement on
aurait pu être fermé par le régulateur
Télécom plein de fois et cetera la
deuxième étape il fallait enfin
commencer à fabriquer une technologie
qui marche et il fallait donc pour ça
lever de l'argent construire une
technique une équipe commencer à avoir
une technologie qui marche maintenant
trisè étape on commençait à avoir un peu
des clients on commençait à faire du
chiffre d'affaires c'était qui les
clients au début bah c'est c'est il y a
différents usages il y a des gens qui
utilisent un numéro pro perso là pour le
coup on a lancé dernièrement la la
version entreprise de un qui est
canontissime parce que globalement
l'entreprise elle a pour ses salariés
elle a envie d'ajouter une flotte de
numéro elle a pas besoin manuellement de
de d'acheter sur l'Apple Store chaque
fois c'est le manager qui va sur la
plateforme web qui crée ses 10 salariés
ou ses 1000 salariés et il met juste les
adresses email et dans la seconde les
salariés reçoivent dans leur appli leur
numéro payé par la boîte et propriétaire
par la boîte donc le salarié part je
change le mail j'attribue le numéro à
quelqu'un d'utes c'est extrêmement
simple c'est une version beta pour
l'instant il y a plein de
fonctionnalités qui vont être ajouté
donc voilà il y a le pro perso il y a
également le numéro pour le boncoin le
mec il veut pas donner son numéro quand
il va sa voiture sur Ebay ou sur le
boncoin voahà il se prend un numéro
jetable une fois qu'il a vendu la
bagnole il balance le numéro il y a
clairement le numéro rencontre la fille
qui veut pas all être embêtée en soirée
donc elle se prend un numéro ton et si
le mec est sympa un mois après elle lui
donnera son vrai numéro c'est un truc je
suppose que tu imaginais pas au départ
quand tu as lancé c'est un usage qui qui
apparu alors il y a eu un usage que
j'imaginais pas du tout qui a été alors
là ça m'a sé complètement c'était toutes
les toutes les ados qui faisaient ça je
veux dire les jeunes filles qui
faisaient ça dans toutes les écoles j'ai
halluciné total c'est que les filles
prenaient un numéro pour tester la
fidélité de leur mec j'enevenz pas ça
m'étonne pas du tout ah là là donc
qu'est-ce qu'elle faisait donc ell
envoyait un SMS à leur mec et elle leur
disait salut je t'ai trouvé mignon et
cetera et et elle voyait comment il
réagissait si le mec il répondait bah
après il était cuit quoi sià et donc les
les les mecs j'ai découvert ça j'avais
fait une conférence dans des écoles et
et tous les jeunes me disaient mais
attends mais tu c'est toi qui a cré un
off mais tout le monde connaît un off
les mecs les mecs commence même à
connaître la la numérotation de Hof pour
que s'il reçoivent un sms avec une de
nos un de nos numéros ils disent ah ben
attention là c'est un numéro 9 quoi des
trucs hallucinant comme ça c'est quoi le
business model c'est grat non alors on
vend maintenant le numéro c'est 3,50 €
le numéro pour par mois appel SMS
illimité ok donc quelqu'un qui a deux
téléphone au lieu de payer deux
abonnements bah il a il il a ce deuxième
numéro pour 3,50 € mais on peut même
rapatrier un numéro existant disons
qu'il y a aujourd'hui il y a 5 millions
de Français qui payent de abonnements
qui ont un abonnement pro un abonnement
perso et donc il payent je sais pas 20
balles ici et 30 balles ici et ben
maintenant qu'est-ce qu'ils peuvent
faire ils peuvent annuler le
l'abonnement à 20 € garder leur numéro
le numéro dans l'app et ils ont
économisé finalement 20 € pour
uniquement 3,50 ils ont même pas besoin
d'avoir de smartphon dans la dans la
poche en plus il y a des fonctionnalités
sur un offre que les autres n'ont pas je
peux envoyer les SMS dans le futur je
peux les programmer c'estàdire dans le
futur je peux me connecter avec mon
numéro sur mon iPad mon ordinateur quand
j'ai plus de batterie mon numéro
appareil partout dès que j'appelle
l'international on est les moins chers
au monde on est 50 fois moins cher
qu'Orange ou C SFR donc aujourd'hui on
est l'opérateur le moins cher pour
appeler l'international et cetera donc
donc il y a plein d'avantages donc tu
disais qu'il y avait cette trisème phase
où tu avais eu des premiers clients et
après voilà donc ouis la troisième phase
où on commençait à avoir des premiers
clients et à structurer donc là
aujourd'hui finalement les boîtes comme
on dit elles ferment toujours les trois
premières années et on voyait bien les
trois premières années on chercher notre
business model nos clients il fallait
avoir une technologie stable monter
l'équipe commencer à structurer là
maintenant c'est une autre étape qui est
en train de secret maintenant la société
il y a une vraie équipe derrière on a
des vrais brevets on a des années des
millions d'euros d'investissement et des
années d'expérience on fait déjà donc
des millions d'euros par an de chiffre
d'affaires on a une bonne croissance
maintenant on voit que logiquement la
société ne devrait pas fermer et on
rentre dans une nouvelle phase qui est à
quel niveau elle va grandir et et ça se
va ça va jouer beaucoup sur le marketing
parce qu' la différence dansun WhatsApp
un WhatsApp quand tu télécharges
WhatsApp tu vas dire à ta à ta femme ou
à ta tes parents télécharge cette
application parce qu'il y a que si toi
tu l'as qu'on peut communiquer un effet
de réseau plus g exactement alors que
nous c'est pas le cas quelqu'un qui se
prend un numéro à
pour son boulot par exemple il veut
peut-être pas dire dire à la personne en
face que c'est un numéro à ne un mec qui
drague avec son numéro neuf il dit il
donne son numéro neu à une fille en
boîte il va pas lui dire que c'est un
numéro temporaire qu'il a acheté via une
appli et donc et donc on a pas cette
effet réseau et donc on acquère des
clients vraiment avec de la pub mais
mais il y a un vrai service derrière
donc c'est ça qui est super donc ouis le
gros enjeu ça va être l'acquisition
l'acquisition et cetera à quel niveau on
va grandir mais mais maintenant quand je
dis je vois le bout du tunnel c'est
parce que enfin j'ai des fonds derrière
moi les plus gros fonds comme ID invest
one r time briga capital m invest lin
Square et cetera qui me donne enfin de
la trésorerie parce que quand pendant 5
ans j'ai 250000 € à trouver tous les
mois il est impossible de prévoir quoi
que ce soit dans la longueur puisque je
ne sais même pas si je vais avoir les à
la fin du mois comment je peux planifier
du marketing ou quoi que ce soit là
enfin le fait d'avoir les fonds j'ai
quelques millions d'euros devant moi je
peux planifier des campagnes une
stratégie je peux penser au produit et à
la vision à long terme plutôt qu'au cash
à la fin du mois c'est un truc que tu
vas faire toi-même ou tu vas al je le
fais moi-même je le fais moi-même en
fait j'ai j'ai le problème c'est que
c'est un produit qui est assez compliqué
à expliquer parce qu'il y a déjà plein
de use case différents il y a comme je
disais le numéro pro perso le numéro
numéro rencontre le numéro le bon coin
le numéro étranger également ça c'est
assez compliqué à expliquer c'est-à-dire
que une boîte française qui veut
soi-disant montrer qu'elle a une antenne
aux États-Unis elle peut se prendre un
numéro américain et donc les américains
ils auront une vraie ligne américaine
localement sur laquelle elles peuvent
appeler ils auront l'impression que la
boîte est aux États-Unis puisqu'ils onur
un numéro de Californie sur lequel ils
peuvent appeler recevoir des appels
envoyer des SMS et cetera donc ça il
faut l'expliquer il y a la portabilité
comme j'ai dit tout à l'heure
c'està-dire tu annules ton abonnement tu
transfèes le numéro dans l'AP le fait
d'appeler le moins cher l'international
on est les moins chers au monde et
cetera donc il y a tellement de use case
il faut quasiment faire une explication
par use case et j'ai au début prendre
pris des agences de com qui ont essayé
de me faire une vision et cetera
là-dessus et je voyais qu'ils avaient
pas une compréhension fine de nos
clients au début et de ces différents
use cas donc j'ai gardé pour l'instant
la comme en interne c'est pour ça que je
disais tout à l'heure que ce que je fais
dans la boîte donc bien sûr c'est
l'innovation le produit les levé de fond
et la com non seulement en étant un
porte-parole mais aussi sur la stratégie
com et la stratégie à à long terme de la
vision quoi donc les 50 personnes c'est
que des ING quasiment on
a on a maintenant donc on a évidemment
une partie régulation il y a un mec très
très fort de la régulation qui nous a
rejoint évidemment j'ai un directeur
financier qui est en train deevenir un
peu mon bras droit j'ai maintenant des
évidemment des testeurs des designer des
des une partie tout ce qui est comment
dire acquisition mais globalement sur
les 45 50 personnes ouais des codeurs
codeurs pur on doit en avoir plus plus
de 3/4 Oui Oui bien sûrok c'est
quasiment que ça on est une boîte
technologiquement clairement aujourd'hui
ça m'a coûté 15 millions de développer
cet appli au prix estonien donc ça veut
dire clairement 20 25 en France France
et 50 aux États-Unis pour arriver au
même résultats technique et et et c'est
c'était avant tout un challenge
technologique quand on regarde il existe
je crois aucune application sur le sur
l'Apple Store ou Google Store qui
rassemble autant de challenge
technologique que H nef parce que on a
aujourd'hui tous les appels audio et
vidéo en VoIP à la WhatsApp on a tout
l'aspect réseau social pareil à la
WhatsApp où tu ajoutes des gens en amis
gratuitement d'utilisateur en off en off
mais on a également les appels
totalement en GSM sur le réseau télécom
les SMS les MMS et cetera et donc quand
on fait le Bucket List pas le la liste
en gros de toute la technologie qu'on
devait construire ben on avait un des
plus grands challenges au monde à
construire quoi donc c'était très très
très
dur impressionnant et en perso genre tu
arrives tu as du temps pour toi ou tu
fais que bosser tout le temps non je
fais que bosser alors bien sûr
heureusement je trouve un peu de temps
en temps du temps je vais en soirée et
cetera mais mais très peu c'est-à-dire
que j'ai toujours fait ça c'est que
quand j'ai un projet il y a plus rien
d'autre qui existe il y a que ça et et
et et ça me rend heureux dans ce sens
hein c'est-à-dire que je l'ai c'est
comme ça que c'est comme ça que j'ai
réussi dans le sport c'est comme ça que
j'ai j'ai réussi dans pas mal de choses
c'est que c'est le prix en quelque sorte
à payer je le fais pas comme comme un
sacrifice je le fais parce que c'est ma
façon de de voir la vie c'est-à-dire
qu'à partir du moment où j'ai un projet
une passion et ben je je je préfère
rester chez moi à faire du design et à
et à travailler plutôt que sortir en
soirée avec des potes quoi ok c'est mon
truc donc je fais que ça que ça que ça
mais ça me va bien quoi donc tuenchaînes
tout le temps mais il y a toujours qu'un
seul truc ça t'arrive de faire plusieurs
choses à la fois non en général il y a
souvent qu'un se qu'un seul truc à fond
en général avant que je me lance à fond
dans un projet j'en ai trois quatre sur
le feu j'ai toujours pas mal d'idées en
parallèle un long métrage un record une
boîte et cetera et je teste et dès qu'il
y en a un qui accroche plus que les
autres les autres je les mets dans les
tiroirs alors je dis les tiroirs parce
que j'ai pour moi je les abandonne
jamais je vais les ressortir à un moment
pour les faire mais je me lance à fond
sur l'un d'entre eux et je fais que ça
et le temps que ça prendra pour aller au
bout c'est ce que je fais sur un neu je
me suis lancé là-dessus il y a 5 ans et
tant que la boîte n'est pas devenue une
multi nation en tout cas je vais essayer
d'y arriver et ben je je m'arrêterai pas
quoi le temps que ça prendra donc c'est
ça l'objectif multinationale alors
l'objectif c'est puisque comme je l'ai
dit tout à l'heure puisque je suis un
rêveur en quelque sorte l'objectif c'est
d'aller au bout du rêve et donc aller au
bout du rêve
c'est c'est pas bien sûr que je seraai
très content de gagner beaucoup d'argent
et de faire une superbe exit et cetera
et je seraai très content là-dessus mais
ce qui est important c'est de tourner la
page à 100 % et donc idéalement il
faudrait que mes idées arrivent à
changer l'expérience utilisateur dans
dans les téléphones du monde entier ça
ça serait vraiment un rêve pour moi et
donc si demain j'arrive en tout cas sur
tous les choses que j'ai inventé avec
les numéros et cetera dans le Cloud et
toutes les nouvelles technologies que je
suis en train de sortir là et qui vont
sortir pendant l'année si de plus en
plus j'arrive à les intégrer dans les
téléphones du monde entier bah là
j'aurais réussi mon Paris parce que
finalement euh j'aurais réussi à
améliorer l'expérience utilisateur dans
la main des gens quoi il y a une date de
péremption à ce rêve ou pas non non il y
a que le le rêve qui compte c'est ce que
je disais tout à l'heure il y a que le
rêve qui compte j'ai une dernière
question pour toi ouais c'est quoi pour
toi faire ton coup
d'État waouh
euh bah chambouler les les statut co
finalement c'est-à-dire ne c'està-dire
oser oser penser la la la vie sans
barrière d'une façon différente oser
penser des choses différemment
c'est-à-dire que le le et et et pas pas
écouter al de toute façon c'est ça ça ça
risque pas d'arriver mais pas écouter ce
que les gens disent et quand les gens
vous disent que c'est impossible bien
sûr c'est la grande phrase savez pas que
c impossible on fait mais mais c'est
vraiment ça c'est-à-dire que euh rêver
en grand et euh se battre pour y arriver
voilà c'est ça mon mon mon coup d'État
réaliser les rêves voilà ben merci
beaucoup ta merci trop bien
