bienvenue dans cette vidéo sur comment
lancer sa première pub Facebook alors
aujourd'hui on va parler de la création
d'une campagne de pub Facebook et d'une
pub en elle-même on va voir ce que ça
veut dire de le faire et euh ce que je
vous invite à faire si vous l'avez pas
déjà fait c'est à regarder la vidéo sur
comment mettre en place le pixel
Facebook sur son site parce que à partir
du pixel Facebook vous allez pouvoir
créer des audiences et ces audiences
c'est celle que vous allez targeter dans
la création de vos pubs donc je vais pas
en parler ici donc si vous l'avez pas
fait regardez d' d'abord la vidéo sur le
pixel Facebook donc ici on est de
nouveau dans le business manager et donc
ce qu'on va faire c'est qu'on va aller
dans le menu principal et directement
dans ADS manager alors le ADS manager ça
va regrouper pas mal de choses c'est une
interface un peu particulière avec ces
quatre onglets donc vous avez le count
overview sur laquelle vous allez avoir
pas mal de d'insight et pas mal de
chiffres donc vous allez avoir votre
rich notamment qui a été fait sur via
vos pub Facebook en fonction des
campagnes que vous avez lancé euh
l'argent que vous avez dépensé les
impressions le nombre de clics qui ont
été fait sur vos pubs bref vraiment une
une vue général sur les performances de
vos pub et ensuite donc il y a les trois
autres onglets les campagnes les adsets
et les ADS ce qu'il faut comprendre
c'est que la logique des pubs Facebook
elle se décompose comme des poupé russes
il y a d'abord la grande poupé rus qui
est la campagne dans la campagne vous
avez des adsets et dans les adsets vous
avez des ADS on va voir ensemble ce que
c'est un implique de faire chacune des
choses ce qu'il faut bien comprendre
c'est que pour votre première expérience
de pub Facebook le ce qui importe
vraiment c'est d'avoir une ad ce sera
déjà pas mal mais donc ici donc on a des
campagnes donc à la base vous allez
devoir créer votre première campagne
parce que vous avez besoin de ça pour
pouvoir mettre une ad dedans donc on va
créer notre campagne avec le bouton
Create ici et on va commencer par
choisir un objectif l'objectif il est
pas définitif vous avez pas mal de
choses vous pouvez avoir de la brand
awareness donc ça va optimiser la pub
pour avoir des gens qui vont voir votre
pub donc par exemple si vous faites une
vidéo explicative de votre service pas
sans forcément avoir un C to action et
vous voulez juste que les gens entendent
parler de vous c'est le bon c'est le bon
objectif à choisir il y a du rich c'est
la même chose avoir du trafic c'est pour
avoir des gens qui cliquent sur la pub
et qui viennent sur votre site avoir de
l'engagement c'est pour avoir des gens
qui mettent des likes des réactions des
commentaires avoir des gens qui
installent votre app ça parle par
eux-même avoir des vues sur les vidéos
avoir des leads qui sont générés avoir
des messages qui son envoyer sur votre
page Facebook avoir des conversions sur
votre site avoir des sales sur votre
e-commerce avoir du du trafic sur votre
store Facebook enfin bref il y a pas mal
de choses il y a des il y a plein de
petits outils d'aide dans cette page là
c'est une partie qui est assez bien
faite comme vous le voyez sur le côté
ici on est dans la campagne et ensuite
en dessous on aura les adsets et les ADS
pour l'instant c'est loqué parce qu'on n
pas d'abord choisi l'objectif de la
campagne donc choisir un objectif c'est
pas le le truc le plus essentiel dans le
sens où euh c'est pas toujours aligné
genre si vous voulez par exemple avec
votre pub avoir des achats le premier
réflexe c'est de dire je veux des
conversions mais peut-être que ce qui
marche mieux c'est de faire un poste qui
veut du rich sur lequel les gens vont
cliquer quand même c'est pas parce que
facebook optimise pour un objectif
spécifique que c'est la meilleure
manière pour vous d'avoir un maximum de
Rich c'est très opaque ce qui se passe
derrière les pubs Facebook donc le plus
important c'est de tester donc quand
vous faites votre première campagne
choisissez le truc qui vous paraît le
plus logique il y a pas de bonne réponse
vraiment entre le rich les conversions
les engagements et cetera donc
choisissez le truc qui vous plaît le
PLUS qui vous parle le plus et à
l'avenir quand vous ferez d'autres pubs
et que vous voudrez tester d'autres
campagnes avec d'autres objectifs vous
pourrez voir et comparer voir ce qui
marche le mieux donc ici nous on va
faire une pub qui a un objectif de
Reach cette campagne on va l'appeler
rich trailer trouver des clients
vous pouvez commencer à faire un AB test
pour voir comment faire différentes
choses et cetera mais pour pour cette
première campagne je vous le conseille
pas et ensuite campaignne budget
optimisation et ensuite vous allez
pouvoir choisir un budget quotidien qui
va avoir une certaine valeur et ça ça va
dépendre évidemment de l'argent que vous
êtes prêt à mettre l'argent que vous
êtes prêt à mettre j'en ai parlé dans la
vidéo principal de ce module bah il
dépend de l'argent que vous allez gagner
en convertissant un lead donc fixez-vous
un budget déterminer ce qui est
intéressant pour vous de mettre comme
budget initial et à quel moment ça
devient pertinent pour vous en terme de
conversion et faites des
expérimentations partez du principe que
cet argent est perdu mais que si ça
marche bah vous avez potentiellement
gagner un nouveau canal d'acquisition
qui fonctionne donc ici on va mettre un
budget quotidien de 25 € on va laisser
par défaut et on va cliquer sur continue
ensuite vous avez un adset et c'est à
cet endroitlà que vous allez pouvoir
choisir
comment va être distribué votre pub donc
vous avez la campagne qui a un objectif
général que ce soit du reach de la
conversion de l'engagement peu importe
et en dessous vous avez l'adset qui va
vraiment venir définir comment vous
distribuez le contenu de vos pubs
comment ça veut dire via quelle page et
à quelle audience donc ici moi j'ai
qu'une page he c'est la page de coup
d'état donc là moi ici je vais utiliser
une custom audience donc une des
audiences que j'ai déjà créé auparavant
donc je vais prendre les gens qui ont
visité la Land
can scale les 180 derniers
jours hop et donc ça ça va être mon
audience donc ici mon adset name je je
vais dire que c'est fr 18+
ACS landending visited last 180
days ici vous avez énormément de choses
avec lesquelles vous pouvez jouer vous
pouvez utiliser une custom audience
comme je viens de le faire mais vous
pouvez aussi créer des nouvelles
audience euh en faisant une custom
audience ici par exemple à partir bah de
votre website donc c'est à partir du
Facebook pixel à partir d'une liste CSV
ou TXT que vous envoyez de de clients
vous allez pouvoir le faire à partir de
d'activités offline il y a des choses
genre est-ce que les gens ont regardé
votre vidéo sur facebook pendant x temps
euh tu vois si je clique sur vidéo ici
c'est les gens qui ont regarder
euh qui ont par exemple vu votre vidéo
au moins 10 secondes en choisissant une
des vidéos que vous avez publié sur
votre page Facebook enfin bref il y a
énormément de choses que vous pouvez
mettre en place pour targetter
précisément les gens que vous voulez
avec votre adset ensuite vous allez
pouvoir choisir les localisations l'âge
le genre rajouter euh des centres
d'intérêt euh donc par exemple ici moi
je veux les gens qui sont intéressés par
l'entrepreneuriat et donc ici vous allez
pouvoir sauver votre audience comme ça
vous pourrez euh la la réutiliser plus
tard dans d'autres adsets et pour
pouvoir bah distribuer à ce même type de
personne sur des campagnes différentes
alors j'espère que c'est clair jusqu'à
maintenant vous avez donc votre audience
vous avez votre la page sur laquelle
vous publiez là ici vous allez pouvoir
choisir le placement ce que je vous
conseille c'est de faire un placement
automatique hein Facebook optimise très
très bien ce genre de truc et ensuite
vous allez pouvoir choisir quand la pub
est démarrée donc là on voit que la pub
est optimisé pour le rich hein comme on
l'a défini dans la campagne juste avant
comme on n pas mis un budget très très
gros il y a pas cost control et ensuite
vous pouvez choisir de lancer votre pub
à partir de maintenant ou de choisir une
date de départ et une date de fin tout
ça c'est la façon de créer un adset ça
doit pas prendre 1000 ans le truc sur
lequel vous devez vous attarder
absolument c'est l'audience en elle-même
pour l'audience c'est toujours bien
d'avoir une audience custom à partir du
Facebook pixel mais vous pouvez aussi
utiliser tous les outils qui sont à
votre disposition ici ça n'est qu'une
question de
test ensuite vous allez pouvoir
continuer et passer sur la pub en
elle-même sur la pub en elle-même comme
vous le voyez pendant que ça charge ici
il y a énormément d'informations qui
vont vous être demandées ce qui est
intéressant sur cette page c'est que
c'est le le moment où on va choisir à la
fois la tête que va avoir votre pub et
l'expérience de votre pub en elle-même
mais aussi sur quels endroits elle va
être publiée à quels endroits elle va
être poussée à l'audience que vous avez
choisi dans votre adset et ici ce qu'on
voit c'est que bah vous pouvez choisir
la page Facebook qui va publier cette
pub et vous pouvez choisir aussi le
compte Instagram parce que ouais le la
première pub Instagram que vous faites
elle se fait directement depuis le
facebook business manager aussi si vous
voulez faire de la pub sur Instagram
même si c'est uniquement sur Instagram
ça va passer par là c'est pour ça qu'il
y a qu'une seule vidéo dans Ce module
pour parler des pubs Facebook et des
pubs Instagram donc ici vous allez
pouvoir choisir le format de votre poste
donc soit ça va être un carousel avec
plusieurs images que les gens vont
pouvoir faire slide de gauche à droite
que ce soit sur Instagram que ce soit
sur Facebook ou alors juste une image ou
une vidéo il y a aussi tout un système
d'instant experience où en fait ça fait
une vidéo et les le poste s'ouvre la
vidéo reste en haut et c'est une page
web spéciale je m'attarde pas dessus je
vous invite à regarder et à fouiller si
jamais ça vous intéresse là on va
s'intéresser avec à une pub qui est
juste une sigle une single
image là ensuite vous allez pouvoir
choisir le média donc le média c'est le
le la photo qui va être utilisée pour
votre poste donc ici je vais cliquer sur
change image et je vais choisir une des
images que j'ai dans mon compte facebook
où je vais en uploader une spécifique
donc par
exemple je vais prendre cette image
là je vais la
sélectionner et ensuite je peux choisir
bah d'avoir euh différents formats pour
les différents endroits et cetera pour
l'instant moi je vais utiliser que
celle-ci
pour mon ma pub Facebook en elle-même je
clique sur Continue et donc là bon il y
a des Best Practices et cetera mais
donc et donc et donc vous avez votre
image qui est dans votre pub Facebook le
truc c'est que il va y avoir énormément
de formats différents d'images en
fonction des différents réseaux et des
différents endroits où vous allez
publier ici il y a un outil qui est
assez récent qui a été créé par facebook
qui vous permet de customiser votre
image pour tous les réseaux différents
donc par exemple vous pouvez choisir
d'avoir pour les stories donc si vous
faites des pub stories Instagram ou des
pub stories Facebook ou les deux et ben
vous allez avoir un outil d'édition de
l'image qui va vous permettre de mettre
l'image à la bonne taille pour les
Facebook
stories vous voyez même à quoi ça
ressemble ça vous permet de comprendre
euh si ça fonctionne bien ou pas vous
allez pouvoir changer l'image en
elle-même vous allez pouvoir faire un
peu tout ce que vous voulez je vous
invite encore une fois à fouiller
ensuite une fois que votre image est
uploadée vous allez pouvoir choisir le
texte qui va être affiché au-dessus de
votre image donc par exemple nous on va
dire un truc
comme faites des choses vous êtes
entrepreneurs hop c'est simple c'est
direct on va pouvoir ajouter une url
vers un
site qui va être qui va apparaître en
dessous de la page donc hop on va mettre
l'URL de coup d'état juste ici on va
mettre une headline qu'on va dire
apprendre à entreprendre non apprend à
entreprendre et puis une
description ton compagnon pour te lancer
voilà peu importe je mets des trucs un
peu au hasard vous pouvez même rajouter
un bouton si vous voulez donc par
exemple ici on va mettre learn
more et vous voyez votre pub qui se crée
en fait en direct à côté et vous pouvez
la voir sur tous les différents Devic et
cetera donc là on a sur le mobile
newsfeed sur le desktop newsfeed ça va
ressembler à ça si c'était une vidéo on
aurait tous les trucs vidéo si c'était
des Facebook stories bah on pourrait
voir à quoi ça
ressemble sur Instagram même chose vous
allez pouvoir voir à quoi va ressembler
votre pub dans le feed Instagram bref
vous avez déjà une très bonne
prévisualisation d'à quoi va ressembler
l'expérience de votre pub c'est là que
votre créativité entre en jeu c'est là
que vous devez faire l'effort le plus
important c'est créer une pub qui est
très bonne et qui va parler aux gens que
vous avez sélectionné dans votre adset
au départ donc une fois que vous avez
fait tout ça vous avez créé votre pub en
elle-même vous allez pouvoir choisir si
vous avez plusieurs langues et vous
allez pouvoir choisir comment elles sont
traquées en général pour ça il faut un
pixel c'est pour ça que je vous ai dit
de regarder la vidéo sur le facebook
pixel d'abord et puis ensuite bah vous
choisissez comment c'est traqué vous
pouvez mettre des paramètres d'URL si
vous voulez avoir des UTM par exemple
comme dans la vidéo sur comment utiliser
les UTM dans le dans le module
fonctionnement d'un canal d'acquisition
bref vous pouvez faire plein plein de
choses c'est très puissant et ensuite
vous n'avez plus qu'à confirmer voilà et
donc là votre pub elle est en attente de
validation Facebook va mettre un petit
temps à la valider pour vérifier que il
y a pas trop de texte pour vérifier pas
mal de critères pour que Facebook ne
publie pas des pubs qui sont
complètement à côté de la plaque je vais
la désactiver maintenant parce que j'ai
pas envie nécessairement de publier
cette pub ici et voilà grosso modo on a
fait le tour de ce que ça veut dire de
créer sa première pub Facebook
évidemment je suis pas rentré dans les
détails mon objectif c'était pas de vous
montrer très très précisément et
granulairement comment créer une pub
Facebook et carton on fera ça très
probablement dans une autre formation
vraiment accès social ADS plus tard sur
coup d'État en attendant je pense
queavec ça vous avez vraiment les clés
pour commencer à tester à tatonner à
regarder ce qui se fait d'autres en
terme de pub Facebook et avec les deux
vidéos qui sont dans ce module sur
comment installer le pixel Facebook et
comment créer sa Pr pub Facebook et
Instagram je pense que vous avez déjà
toutes les clés pour vous y mettre parce
que c'est encore une fois ça le plus
important c'est de vous y mettre c'est
de faire les trucs c'est de tester c'est
de voir si l'argent que vous avez
investi dans ces campagnes là il va
valoir le cooup en terme de retour sur
investissement parce que si c'est le cas
vous avez trouvé un nouveau canal
d'acquisition et d'ici là bah je vous
souhaite un tout bon courage pour vous y
mettre
