[Musique]
[Applaudissements]
C donc Serge startup de the family
bonjour
bienvenue on commence par la démo et
ensuite on parle de toi et et et ta vie
ton œuvre
ouais alors pour ceux qui connaissent
pas to tooc c'est un service qui est
très simple qui vous permet de vous
faire
livreer tout ce que vous pourriez
vous-même acheter dans le commerce de
proximité sauf que en réalité vous
pouvez déléguer vos achats ou déléguer
un cadeau donc en fait ça fonctionne un
peu comme uber c'estàd que vous passez
commande et il y a un Runner qui est
habilité formé équipé pour acheter en
magasin vos commandes votre commande qui
va acheter pour vous et vous livrer et
vous remettre les biens avec le ticket
de caisse qui va bien parce qu'en fait
c'est le client est un mandat en fait le
runur et donc en fait c'est une
expérience très urbaine simple immédiate
puisqueon livre en moyenne en 35 minutes
c'est extrêmement rapide avec la
possibilité bien sûr de noter le
runnerner pour que la qualité de service
qui est au centre de du service perdure
donc là par
exemple donc on peut se faire livrer un
burger là je je prendre n'importe
quoi par exemple voilà donc en fait en
temps réel j'ajoute n'importe quoi dans
mon cadi on a 250000 référence
aujourd'hui dans le catalog log 200
partenaires qui qui nous font qui nous
font confiance maintenant pas mal de
grandes chaînes et aussi beaucoup
d'indépendants notamment sur le Food
donc là par exemple on me dit qu'on peut
me faire livrer enfin que je peux me
faire livrer en 33 minutes et là en
temps réel alors j'avais déjà saisi en
fait mon adresse juste avant mais en
gros j'ai des adresses favorites et
comme j'avais déjà the family hop je
sélectionne donc je vous montre un petit
peu le flot qui est très simple en trois
clics donc là en fait en temps réel le
système géolocalise une projette en fait
quel serait mon runur si je passais
commandes effectivement là maintenant
avec une tranche de livraison on voit le
lieu où en fait le runur va a priori
acheter je peux combiner différents
achats dans un dans une même commande on
peut aller jusqu'à quatre achats
différents donc ça peut être des fleurs
des macarons et puis on finit par du
show burger en passant par du
doliprane donc là voilà je continue je
un petit recap voilà donc une bouteille
j'ai déjà ma CB donc en fait c'est one
click je m'endate j'accepte et je
commande c'est fini voilà et en fait je
vais être notifié d'un comme quoi la
commande a été accepté par un Runner je
vais pouvoir recevoir je vais recevoir
un sms et je vais pouvoir le suivre en
temps réel et en fait on me remet un
code d'authentification qui est
obligatoire pour que le runur remette la
marchandise au client final puisqueen
fait lui ne connaît pas la référence
mais l'application métier qu'il a et qui
lui permet de dérouler tout le flot du
process lui permet d'authentifier le
client pour éviter les fraudes et aussi
parce que les runers sont habillé aux
couleurs de toc toc toc qui représente
la marque n'importe qui peut peut
prétendre que c'est pour lui euh voilà
donc là je reçois un
sms tac et là voilà je peux suivre le
runnerner qu' donc en fait c'est
transparent bien sûr là je c'est ludique
au début les premières commandes les
clients aiment beaucoup de suivre le le
runur en temps réel mais aussi vous
recevez des SMS à chaque étape clé
notamment lorsqu'il a acheté les achats
comme ça vous êtes notifié que et et
aussi quand il TOC à la porte donc là
vous recevez un troisème SMS donc c'est
super simple ça marche très très bien
parce que c'est on en on va reparler
mais beaucoup de de de d'itération et de
technologie derrière tout ça voilà cool
merci pour la démo alors raconte-nous un
peu comment comment s'est passé comment
tu t'es lancé qu'est-ce qui t'a donné
l'idée le le démarrage de toc toc toc en
fait c'est quand et c'est quoi euh
c'était alors c'était il y a 3 ans ça va
faire bientôt 3 ans en janvier j'étais
dans dans une dans mon ancienne société
que voilà et euh et en fait je bon pour
la petite histoire j'avais revendu mon
ancienne société donc du coup j'étais
dans un groupe qui était très très
enrichissant mais j'avais j'avais besoin
de recréer de la valeur en tout cas de
lancer ce service qui était une vieille
idée que j'avais mais avant l'iPhone et
c'est vrai que le mobile permet beaucoup
d'un point de vue métier et aussi
expérience et euh ouais donc là on a un
profil d'entrepreneur assez particulier
d'accord c'est un sériel entrepreneur il
s'est déjà fait la main on va on va y
revenir justement sur comment tu es
rentré dedans et tout
parce que avant on a eu plutôt des
primos entrepreneurs en fait des gens
qui qui se lançaient et et donc toi tues
profil particulier donc il y a 3 ans tu
démarres tu te dis ok toc toc toc et com
qu'est-ce qui te fait te dire qu'il y a
un problème en fait c'est enfin tu vois
qu'est-ce qui te fait dire le
marché il est intéressant il va grandir
il est gros euh alors ça part souvent
d'une d'une intuition moi j'ai pas mon
permis je suis un Parisien donc c'est
c'est un peu saoulant finalement de de
subir même si c'est c'est la vie enfin
c'est un choix malgré moi soit c'est le
taxi soit c'est le vélo soit c'est le
métro et ça prend du temps et et en fait
il y a un paradoxe de aujourd'hui en
2014 enfin à l'époque il y a 3 ans mais
je veux dire c'est avec l'iPhone la
mobilité la technologie les la manière
dont le flux est optimisé ou pas
vraiment optimisé de rester chez soi et
d'attendre et de subir une livraison
Amazon en 3 He enfin on est bloquer chez
soi pendant une tranche sans sans
transparence sans vraiment savoir quand
est-ce qu'il va arriver ça paraît assez
fou alors que il y a déjà de la
disponibilité dans les magasins dans les
villes que cette disponibilité elle est
énorme en fait elle est vraiment massive
et que elle ne sert pas forcément les
les les marchands qui d'ailleurs pour
des draés périssables doivent déstocker
donc en fait il y a une perte qui
d'ailleurs dans le modèle du textile et
du foot et qu'on peut pas
finalement dstocker assez facilement ou
en tout cas euh piquer dans le sens
picking pour délivrer un client qui
aurait un besoin une envie voilà donc en
fait je dirais
que j'étais en demande en fait de
service tout simplement dans une culture
franco-française enfin parisienne qui
est pas forcément en adéquation en tout
cas je pense qu'elle est en demande mais
qu'on n pas forcément dans cette culture
là et que les clients n'attendent que du
service parce que c'est l'usage c'est
l'urbain on a de moins en moins de temps
et que et il y a une vraie disponibilité
donc il y a une opportunité de fludifier
les les flux mais tout le monde essaie
de le faire ce truc à ce moment-là et
toujours d'ailleurs alors il y avait
beaucoup des tas c'est un peu dans le
mouvement des tasbit voilà tascrabit
pour ceux qui connaissent pas c'est une
boîte américaine qui permet à n'importe
qui de répondre à un petit
job salut je m'appelle Alice là tout de
suite j'ai besoin d'un déménageur qui
vienne tel jour tel heure hop quelqu'un
qui s'est inscrit sur tasrabit chope ce
petit job dit pour combien il le ferait
et si ça m'intéresse on y va et et et
voilà et c'est une manière de de de
d'utiliser la masse de gens qui ne font
qui sont disponibles pour des besoins
que je vais avoir c'est très compliqué
en
France alors en fait en France c'est
particulier parce que tascrabit ça
ressemble un peu à c'est du service à la
personne de particulier en particulier
donc ça rejoint des modèles CUS de
chaque emploi service où en fait on a
une exonération de 50 % sur donc en gros
on piee des charges pour le particulier
qui qui qui est un micro salarié de
l'employeur client c'est très lourd en
fait administratif c'est pas simless ou
voilà donc nous d'ailleurs
originellement ça partait sur un
mouvement un peu à la Tasque Rabit qui
était mon idée originale de en 2006 donc
au départ tu veux faire ça en France
voilà c'est ça c'est clairement c'est
c'est vraiment l'intermédiation de
particulier à particulier ou mais créer
en fait une logique prestataire client
ou particulier à particulier qui rendre
service c'est la c'est la base en fait
et le problème de
l'intermédiation euh c'est la confiance
c'est le trust euh accordé à la marque
ou en tout cas à la plateforme qui va
assurer euh finalement une relation d'un
inconnu euh chez un particulier et ça
pour bâtir une marque en gros nous on a
un petit peu on s'est un petit peu
recentré finalement sur un un canal qui
est le delliver donc on fait que de la
livraison alors j'aime pas dire
livraison parce qu'en fait on va d'abord
acheter euh pour le compte du client
c'est un mandat c'est extrêmement
spécifique c'est une obligation de
résultat euh on il y a aucune
improvisation c'est interdit donc rouge
c'est rouge et c'est pas noir et et une
cuisson bien cuite c'est pas c'est pas
saillant donc en
fait j'ai perdu le fil un peu de ce que
je dire mais ça c'est tout le
démarrage tu dis finalement ok donc il y
a la notion de confiance et moi je vais
me baser uniquement sur la livraison
donc en fait nous on a du coup plutôt
misé sur on va fournir des équipements
pour représenter une marque et que les
clients adhèrent à une marque parce que
les premiers ambassadeurs sont les
runneurs qui eux-mêmes sont équipés et
cetera donc il portent une tunique son
ça c'est le secret c'est que tu piges
très vite que comme uber le costard la
grosse voiture les petits bonbons et les
et les serviettes c'est important que le
type il soit sur sa mobylette c'est une
mobylette d'ailleurs qui l' c'est il y
en a qui sont en rollur vélo ah oui
c'est vrai qui sont en rollur ils ont
tous le sac à dos toc toc toc la
casquette toc toc toc ils sont censés
l'avir ouais ouais on va voir on va voir
attention en tout cas ils sont censés se
prés en fait nous ce qu'on voulait
c'était apporter de la qualité de
service donc ça on y reviendra mais la
qualité de service c'est fondamental
c'est c'est l'ADN mais c'est surtout la
c'est ce qui conditionne des pour nous
du du du trust en fait les gens
attendent quelque chose qui marche et il
se soucient pas de comment ça marche ils
veulent juste que ça arrive la promesse
tenue et cetera et ça passe par vraiment
des des des sommes de petits
détails moi je suis assez maniaque
là-dessus toi tu kiffes le design déjà
ouais ouais je suis un tu un vrai fan de
design je
ça se voit la façon s
exécuté quand même enfin vous l'avez vu
c'est super propre quoi ouais sachant
que techniquement on voit qu'il y a
quand même pas mal de réflexion sur le
laette notion de service et d'échange
qui est quand même assez complexe c'est
c'est ah bien sûr ça a pris beaucoup de
temps il y a pas de d'ailleurs ça ét
plus ou moins dit mais je veux dire
c'est on a énormément itéré on pe on
part sur une une base minimale et on
doit impérativement récup RÉR le
feedback en tout cas être à l'écoute de
toutes les parties parce que il y a des
marchands il y a des runers il y a des
clients donc c'est une vraie Marketplace
tripartite qui crée des des des
complexités c'est inhérent au maillage
ou à ces logiqu là donc on a énormément
itéré on a énormément de fait de veill
légal aussi parce que c'est c'est
nouveau en fait ce qu'on fait c'est
person qu'est-ce qui avait d'illégal
dans ce que tu faisais
euh Ahou alors je précise que ah c'est
lui qui a dû t'appeler j'ai pas fait
attention avait pas euh donc quand il y
a un défaut de produit en magasin il
appelle le client normalement je dois
être joignable Ctait marqué donc il va
essayer de me rejoindre enfin de de Me
reconacter et il me suggère une
alternative donc on enregistre l'appel
il passe par un numéro tierce qui pas
tier pardon qui donc lui il a pas ton
numéro direct en fait ça c'est làdessus
on est
assez
catégorique fait uber il a mon numéro
direct ouioui mais c'est en fait nous ce
qu'on fait c'est beaucoup plus
confidentiel puisqueen fait on va
acheter des biens privés confidentiels
et on va vous livrer ement chez vous
ouais au bureau chez des amis et cetera
donc c'est extrêmement confidentiel
ouais donc le Runner nous c'est même pas
en rêve il va il va avoir en fait il a
l'identité du client pour le livrer à un
instant T mais on orchestre tout pour
qu'il n'it plus cette identité après et
surtout qu'il a même pas le numéro de
téléphone parce que il y a des y a tout
en fait il y a Madame Michu il y a des
people et cetera
bon ça c'est la base et c'est aussi ce
qui fait que les gens ont confiance on
revient toujours à la confiance accordée
à une marque qui exécute qui qui assume
d'ailleurs la qualité de service les
échecs donc on rembourse on est très
proactif là-dessus on le client c'est le
client il a raison c'est c'est c'est un
obraineur tout à l'heure on avait une
plateforme aussi pas une place de marché
enfin non pardon une plateforme on avait
des praticiens et des clients et la clé
c'était d'abord de s'attaquer au
praticiens toi tu dis tu as trois
parties tu as les magasins finalement
qui sont indirect parce que c'est c'est
juste là où on va acheter tu as tes
runers et tu as tes clients quand tu
démarres toc toc toc tu vas chercher qui
en
premier alors en fait nous quand on
démarre une ville on va dire une ville
tu penses par ville oui alors là c'est
parce qu'on en train de lancer une
notutre ville à l'étranger mais on a
besoin de d'ailleurs que c'est ce que
fait uber on a besoin d'une
disponibilité parce que les clients vont
pas attendre qu'il y ait un match avec
une disponibilité si on si on si on se
l'offre pas donc ça veut dire quoi ça
veut dire qu'en fait on on paye de la
disponibilité de gens qui sont connectés
tout le temps jusqu'à ce qu'il y ait un
usage une récurrence client et et donc
une adoption et et du coup de plus en
plus de commandes qui fait que on change
le modèle et les gens sont payés
finalement à la à la tâche donc en fait
il y a plusieurs façons de voir la chose
soit on alors en fait c'est aussi lié à
la manière enfin la version numéro 1
qu'on avait à l'époque qui n'était pas
comme celle-ci où en fait on inspirait
les les gens là il y a beaucoup de
Discovery on peut on essaie de pousser
de l'envie en fait c'est un peu notre
métier mais à l'époque c'était un search
et on avait des on avait sourcé un petit
peu de manière spontanée on avait
scrappé on avait fait un peu de truc on
avait fait des deals on on a créé le
l'usage en fait donc on pouvait pas
facilement on va dire séduire un
marchand en lui disant que ça va être
génial sans avoir même prouvé le
fonctionnement ou de et et encore on
était vraiment en phase itérative on
voulait vraiment que ça se fasse
peut-être un petit peu l profile pour
valider twcker et améliorer et ensuite
prétendre à donc tu vas chercher combien
de mainant c'est un peu différent parce
que on donne on a on a un format qui
donne envie donc on est plutôt
sur on vend quelque chose qui est qui
est qui a une vraie valeur de toute
manière pour le retail tu dire que les
gens aujourd'hui ils vont utiliser toc
toc toc par que moi la première fois que
j'ai utilisé toc toc toc c'était un
besoin de cigarette à 2h du matin
s'en fait plus et là tu vois c'est
chiant tu as pas envie de sortir donc ça
se justifie complètement mais maintenant
ce que tu dis c'est que ça ça céit que
moi j'en faisais ce que tu me dis c'est
que c'est en train de se transformer
vers finalement on va sur toc toc toc
pour regarder les suggestions et euh il
il y a les deux en fait ton usage
restera le pour tout le monde ceux qui
ont une idée une idée pardon précise ils
ront dans le search et ils vont taper et
puis si ça matche tant mieux même si là
dans la V2 bientôt qu'on va sortir il y
aura ce qu'on appelle le any picking
donc en fait on pourra sortir du
catalogue désigner un Zara ou le boucher
du coin qui est même pas sur Internet et
spécifier de manière spontanée je veux
de côes de bœuf ou je veux tel et je
vois qu' y a il y a un deuxième usage
que j'ai vu que j'ai constaté à de
Family qu'on a un compte de Family sur
toc toc toc c'est quand on veut pas
aller finalement faire la queue dans un
magasin à la FNAC où que ce soit et que
on est livré à domicile quoi voilà il y
a vraiment tout tous les cas d'usage il
y a il y a l'urgence il y a le besoin il
y a l'envie il y a le plaisir partager
parce que souvent voilà là ça coûte pas
très cher mais euh même si ça monte à 8
ou 10 € je veux dire si on est plusieurs
c'est c'est pas c'est très très
accessible etors le cadeau ou le cadeau
aussi ouais le cadeau bien sûr parce que
uber par exemple va se focuser sur tu me
disais tout à l'heure le uber pop
c'estàd le particulier celui qui est
capable de de de rentabiliser sa voiture
et de faire le service uber toi c'est
pareil tu veux tu veux te focusser sur
les gens comme enfin les jeunes
étudiants qui veulent un petit
job alors ouais ça c'est la c'est la
target le but c'est de de d'avoir
tellement de runur qu'en fait c'est
c'est on peut même plus revenir en
arrière dans l'absolu par rapport à un
Amazon pour un match de catalogue
disponible chez nous chez eux sans
compter que on fait le Food donc
là-dessus c'est pas c'est pas
concurrentiel parce que en fait le le
délai de livraison est tellement court
et le l'accessibilité le coût est
tellement faible
que on change de on change les usages en
fait et je la tend
elle est mobile elle est instantanée
attendez juste je je vais
écouterou
aciceette
la
pourter allô oui allô bonjour monsieur
je suis votre to bonjour je suis
actuellement repè de vacus et il se
trouve que le le vin que vous avez
demandé n'est plus disponibleis
prenez-moi n'importe quoi oui à la place
propose un au même prix bah c'est
parfaitou
ais super très
bienrouve tout à
l'heure non il c'est pas non
je bien bien
[Applaudissements]
éduqué j'imagine il y a un temps de
formation pour les mecs ah c'est petit
détail là en l'occurrence en fait on a
fait un test je je vais vous dire
comment je vais vous dire pourquoi
pourquoi il se présente c'est tout bête
c'est en fait le temps de mise en
relation téléphonique c'est un temps de
formation non dire qu'il entend au
téléphoneil a un robot ENF une voix
enregistrée qui lui dit n'oubliez pas de
vous donc c'est très court donc c'est
hyper speed n n'oubliez pas de vous
présenter exemple je suis John votre toc
toc toc les meilleurs sont récompensés à
la fin de du mois avec des primes des et
tu fais des primes de 4000 € c'est ça le
meilleur ouais le meilleur le meilleur
il se fait 4000 € avec ta toc toc toc
ouais elle est belle l'histoire
parce qu'en fait en gros par mois par
mois par mois oui bien sûr mais un runur
il est payé à la course et il va se
faire en à peu près 8 € par course c'est
variable mais c'est ça doit être à peu
près ça ouais et ça lui prend 30 35
minutes ouais c'est variable aussi mais
entre 20 en moyenne c'est 35 minutes oua
mais il peut il peut ouais il peut
prendre 6 € en 20 minutes et c'est un
contrat autoentrepreneur qui signne avec
toi non non c'est c'est des contrats
d'intermédiation
prestataire en fait donc ils sont tous
en
microociété ils accomplissent un cahier
dechgge qui est assez strict parce que
voilà qualité de service char
déontologique confid donc tu les formes
pas à l'entrée tu les formes pendant si
si alors la présélection enfin je veux
dire c'est il y a un double check quier
compagnie l'idée étant de de composer
avec des gens de bonnne facture qui
veulent faire de la qualité qui ont m ça
c'est la clé quand même le sourcing
ouais ouais ouais mais après après c'est
un effet c'est une mas qui fait que les
gens en parlent parce que il y a des il
y a des reward il y a des plans
d'incentive l'idée étant de leur faire
goûter à la performance et à la qualité
puisqueen fait les deux conditions leur
donnent accès à des ce que on appelle
des facturations exceptionnelles ou des
bonus qui les poussent vers le haut en
fait et de toute manière à la fin de la
course enfin à la fin de la journée j'ai
envie de dire le client c'est client qui
a raison s met 5 sur 5 c'est c'est qu'il
était bon bon aujourd'hui tu suis quoi
comme maîtrix c'est quoi toi tes les les
données que tu tu tu que tu surveilles à
la
semaine c'est le nombre de commandes
nombre de commandes le plus important
pour nous c'est vraiment l'attraction
qui qui qui qui donc c'est l'attraction
en terme de rétention c'estàd que les
gens que tu as déjà est-ce qu'ils sont
addicted à toc toc toc quoi alors
aujourd'hui il y a 40 % de la base qui
consomme tous les mois ouais 2,5 fois
par mois en moyenne ça c'est en moyenne
les gens qui ont testé le service plus
d'une fois consomment qure fois par mois
OK et ça ça monte parce que ça monte
parce qu'on a plus de produits de
catalogue de partenaires là on est en
train de faire rentrer des très belles
enseignes en fait ça rentre dans une
dans une nouvelle dynamique pour les
retailers les marchands de d'être
distribué sur un nouveau canal de
distribution nous en fait on est un
petit peu comme une un nouveau canal de
distribution on concentre le l'offre
marchande locale et on la fludifie parce
que il y a une disponibilité parce qu'il
y a une ressource à côté parce qu'il y a
un besoin client et c'est et c'est
instantané c'est simple c'est c'est
voilà tu fais gagner du chiffre
d'affaires à des burgers quoi ah oui
enfin pas que des burgers mais on envoit
beaucoup de de Lead à beaucoup de
commerces en réalité c'est un moyen pour
eu soi d'avoir un nouveau client donc
voilà c'est du Discovery ah ça l'air
sympa parce qu'on met en valeur leur
produit on fait le shooting et cetera et
c'est aussi un moyen de fidéliser une
clientèle qui n'a pas envie de se
déplacer parce qu'il pleut ou parce que
c'est un c'est juste trop loin ou et
aussi de déstocker quoi de déstocker de
créer du revenu donc nous notre
stratégie c'est vraiment de faire
fédérer tout un écosystème retailer en
leur donnant accès à la data client bien
évidemment anonyme mais mais analytique
pour mieux comprendre le client parce
que le le client peut noter la marque
donc ça c'est très important nous on
note le client note le runur bien
évidemment mais il note aussi la marque
c'est
extrêmement qui é de valeur euh alors
nous notre stratégie c'est de la rendre
accessible par défaut ouais pour
leverager en fait la compréhension du
retailer sur ses clients pour ensuite
mieux marketer et c'est ce marketing qui
fait que les retailers sont acteurs de
la de de l'accessibilité du service par
que l'idée c'est que demain to to ça
coûte 5 € tout le temps parce que il y a
un spons par que pour l'instant c'est
c'est quoi c'est 8 € en plus là c'était
6 € et quel je me souviens plus trop
mais en plus du prix du truc bien sûr
parce que on achète au prix en vigueur
en magasin donc ça c'est comme si cl et
comment tu calcules le prix de la course
en fonction de la distance ça fait un an
et demi qu'on qu'on est si je dis pas de
bêtis ça fait un an et demi qu'on est
live euh
depuis la betêa j'entends et en fait ça
fait un an et demi qu'on collecte la
data du temps effectif passé en magasin
par les runurs qui déclarent quand
est-ce qu'il rentrent quand est-ce qu'il
sort et qui conditionne donc l'heure de
la journée et jour de la semaine qui ne
se ressemble absolument pas et quel que
soit le commerce donc en fait on est
capable de dire de prédire le temps
qu'il y aura en magasin et que le client
n'aura pas à passer par ailleurs donc ça
valorise aussi la délégation euh et qui
conditionne le délai qu'on estime sur
lequel on est extrêmement euh sur sur
enfin c'est ce qui conditionne notre
promesse et sur lequel on price parce
que c'est ça qui est extrêmement
important c'est que nous on apporte une
expérience de regarder on va arriver à
l'heure à plus ou moins 5 minutes mais
c'est surtout le prix que le client
connaît qui est corrélé à notre
estimation donc si on se rate sur cette
estimation sur sur sur le prédictif euh
on rate beaucoup de la de la promesse ok
donc ça c'est une vraie barrière à
l'entrée hein parce que ça fait quand
même un an et demi de collecte de data
on sait quel est le temps d'attente
moyen chez Nespresso tel tel endroit tel
jour de la semaine tu connais les de
n'importe quel magasin quo non enfin il
y a des démarrages à froid mais dans
l'absolu c'est plus on envoie du du
business du lead de la commande dans tel
point de point de vente plus on on F
tune en fait la prédictabilité qui
conditionne toute l'expérience
utilisateur ok donc ça fait un an et
demi que vous êtes live ça fait 3 ans
que vous avez lancé le truc donc pendant
et demi tu étais dans ta cave pour
pouvoir coder vous êtes combien
aujourd'hui on est 17 17 combien de
fondateur euh je suis le fondateur mais
on est 4 C associés bon ok produit
extrêmement
impressionnant la la la courbe de
traction elle est elle est elle est
clairement en train de monter alors on
peut poser autant de questions qu'on
veut aussi hein sur le produit
évidemment c'est hyper intéressant mais
juste sur toi parce que tu tuas un
profil un peu particulier le le il y a
il y a le design il y a le hacking et il
y a le fait de commencer très jeune
est-ce que tu peux revenir sur sur sur
ton parcours tu as 17 ans qui tu es tu
fais quoi qu'est-ce qui t'éclate dans la
vie
euh bah ce qui me plaît c'est le alors
je suis un c'est vrai que je suis un
designer à la base euh c'estàdire tuaim
t photoshoper des ouais voilàou PHH
ouais ouaisà ENF Photoshop le design
c'est c'est plus profond que ça c'est
vraent sur je
caricature je suis d'accord d'accord
mais je je je je tiens à souligner que
le design c'est beaucoup plus profond
dans dans le ce n'est pas que du
graphique ouais bien sûr c'est pas de
l'esthétique voilà surtout pas ça c'est
beaucoup plus conceptuel euh jusqu'à
arriver à des flots des
expériences des des des
ergonomies donc à 17 ans bah en fait
j'ai j'ai monté mon premier business à
18 18 ans 18 ans ça commenca en fait en
par un défi entre copains ouais on s'est
dit le premier qui fait un site comme ça
en html c le déb donc c 98
euh il a gagné donc en fait j'ai c'est
un site qui faisait quoi c'est un site
de musique d'accord c'est un site pirate
euh pirate pour télécharger de la
musique ouais d'accord à l'époque il
fallait bien fallait bien se faire la
main donc ça bon ça c'était une ancienne
histoire mais euh enfit c'était des MP3
des MP3 à l'époque mais rapidement en
fait donc bref ça commencait comme ça
j'ai mis le pied à l'é trié sur un sur
un simple défi et j'ai j'ai pris
beaucoup goût donc ça c'était vraiment
le html fallait rentrer dans le truc je
comprenais pas très bien donc je copiais
j'essayie de comprendre et puis j'ai
j'ai vu mes limites donc j'ai fait un
eut eng génieer informatique donc là
j'ai eu la casquette développeur donc
que je suis toujours je ça dure combien
de temps un eut un ingénieer
informatique bah c'est un cycle de 2 ans
2 ans d'ailleurs moi j'ai pas fait j'ai
en fait en parallèle je commencais
beaucoup à faire du freelance donc j'ai
monté différentes boîtes en parallèle
donc j'ai même pas fait ma première
année d'é enfin j'ai fait ma première
année d'ité mais j'ai pas continué parce
que j'étais déjà à fond dans le business
à monter des boîtes à à créer des
systèmes d'information à l'époque
c'était très root fallait se bouffer des
des bouquins en anglais et il y av que
c'était que du du CGI pour ceux qui
connaissent à l'époque donc c'était très
très old school donc j'ai vraiment mis
la main dans dans le dans dans le
système en fait pour vraiment le
décortiquer le comprendre et et en faire
élitérer ou faire mes mes propres
programmes euh jusqu'à ce que bah je
monte une première boîte je me fais la
main sur plein de trucs donc là c'était
vraiment une web agency donc je en fait
j'avais la chance de pouvoir
conceptualiser mettre en en forme
graphique et développer tout le système
d'
tu avais toute la chaîne quoi de
développement et donc tu vas faire des
sites internet pour voilà pour des
intranet des des Volvo des machins des
truc comme ça enfin bon je des clients
quoi des desoua tout seul ouais tout
seul ouais ouis tout seul donc ça
c'était bon bien sûr beaucoup de boulot
beaucoup de nuit blanche et tout mais
très très très enrichissant euh en
parallèle j'étais un fan de gaming donc
j'ai j'avais j'ai acheté enfin une
armoire et j'avais plein de serveurs de
jeu donc je dmais pas je
compilais mes mes routes mais mes
carnels sur les serveurs et j'optimisais
des serveurs de jeux que je donnais donc
j'essayis d'amortir la location c'était
pas du tout rentable enfin j'arrivais à
l'équilibre c'està-dire tuas fait un
business de location de jeux vidéo ouais
enfin de location de serveur de jeux de
serveur de jeux vidéo oua pour ceux qui
connaissent Counter Strike comme ça à
l'époque don à faire tout ça ça ça
marchait pas non mais c'était j'ai
appris j'ai appris les systèmes
d'information enfin les systèmes réseau
système tout court et puis en fait bref
tout ça pour dire que en en 2004 je suis
parti en Suisse
monter une plateforme de logo sonnerie à
l'époque ça marchait bien ah bah tiens
il y a Monsieur toc toc toc qui est là
ouais
[Applaudissements]
vous avez reçu les SMS le pauvre n'ai
pas peurin c'est juste pour une démo
t'inquiète donc c'est 798 c'est ça ouais
c'est
ça donc il a la casquette il a le
t-shirt il a le le sac à dos tu es venu
en en vélo ou écolo en plus et pouvez
faire signer le le monsieur n'importe
voà va faire
signer c'était quoi que tu as pris une
bouteille c'est ça du coup je sais plus
qu'est-ce qu'il a pris parce que j'ai
c'était juste pour la ah voilà
ok merci
beaucoup merci beaucoup merci beaucoup
c'est gentil donc tu as 17 ans tu tu ok
donc là 26 minutes il a mis 6 minutes 26
minutes 26 minutes ouais sur 33 annoncés
ah c'est bien on essaie de s'engager sur
voilà plus ou moins 5 minutes d'être fin
là-dessus notre ' inintéresse c'est pas
de dire plus ou moins un quart d'heure
c'est pas c'est c'est la la fiabilité du
système qui fait que les gens assimilent
la marque comme quelque chose
d'extrêmement puissant quoi en fait
expérience euh donc voilà en 2004 je
pars enfin je monte des des logos
sonneries en Suisse ça marche super bien
parce que c'est tout le monde à ce
moment-là personnalise son téléphone
donc ça je vends cette boîte là à un
groupe suisse euh en au bout d'un an et
demi ça va assez vite finalement c'était
euh
donc je deviens actionnaire de ce groupe
suisse parce que je j'aime bien me
projeter sur la sur la durée en général
donc je je repars pour un nouveau tour
en faisant un transfert d'actif
euh et donc en fait je deviens de ce
groupe-là qui 6 ans plus tard d'ailleurs
s'est fait aait spinofé entre-temps aux
US et s'est revendu à eBay pour
plusieurs centaines de millions de de
dollars donc à ce moment-là j'ai j'ai
enfin 6 ans plus tard j'ai gagné pas mal
d'argent euh tu as quel âge quand à ce
moment-là à ce moment-là j'ai tu veux
dire quand j'ai quand quand tu spinof
quand ça spinof et que ça ça revend à
eBay ah ça c en 2011 2011 j'avais 31 ans
31 ans donc là tu as un peu de cash qui
arrive ENF même pas mal oui oui oui tu
es content tu es libre ou oui oui mais
après c'est entre temps enfin en 2006
moi j'étais rentré en France pour monter
un un nouveau business qui est qui
s'appelait Nomao qui s'appelle toujours
Nomao enfin ah ben ça c'est connu ça
fait quoi déjà Nomao c'est un moteur de
recherche locale pour les voisins non
excusez-moi je confond avec
rien à voir euh Nomao c'était en fait à
la base c'était comme un un yalp ah oui
voilà une s review de plateforme de
review de restaurant entre autres mais
pas que forme de de blogging pour pour
les adresses et tu vas découvrir c'est à
ce moment-là que tu découvres que tu
mets des tu mets des faux numéros qu'on
appelle ah oui on a créé ça ouais ouais
ça c'est dégueulasse ça c'est un bon
business alors voilà le mec qui a créer
les numéros intermédiaires qui sont pas
les 01 mais qui sont les 08 vous pouvez
l'engueuler c'est lui vous savez quand
vous cherchez sur Google un restaurant
et vous tombez sur un 08 en fait voilà
0899 ouais ouais parce que en fait le le
but c'est que c'est c'est c'est de s'en
sortir en fait donc on trouve des on
essaie de trouver des solutions et comme
j'étais on partageait des bureaux avec
des anciens les anciens d'alopas euh qui
sont des amis
euh je me suis dit je suis sûr que les
gens il praient dès lors qu'ils arrivent
sur une page ciblée euh
sans sans tromper l'utilisateur je c'est
marqué il y a des mention tarifaires oui
non bien sûr c'est juste que tu tu
tombes sur cette page là en premier quoi
parce qu'on est en SIO donc ça CIT notre
métier c'est faire beaucoup de trafic
par que tu tombes même plus sur le 01 en
fait ouais ouais c'est ça que les gens
mais les gens payaient au lieu d'aller
enfin au lieu je pense que en fait ça
c'est c'est culturel par rapport à la
France parce que la France c'est
historiquement le Minitel et les
entreprises qui payent donc en fait le
business c'était que les gens au bureau
taper dans Google arrivriver sur une
page en fait ils appelaient depis le
bureau c'est ça le business en fait
c'est que c'est même pas les clients qui
payent c'est les entreprises donc ça
c'est un énorme business et ça c'est
c'est c'est structurel ça a toujours
existé de à commencé par le Minitel donc
bon Nao voilà ça c'est on est monté
jusqu'à 6 million de vu par mois donc ça
marchait bien on on a on a quand même
pivoté quand on est allé aux US parce
qu'on s'est dit voilà ça va être
compliqué de faire un yalp parce qu'on
voulait être global euh donc on a dit ok
stop on arrête on va craoller le web on
va agréger la data donc beaucoup
beaucoup de générique quand même on
collit jusqu'à 150 millions de pages par
par jour et en fait on faisit il y avit
beaucoup de machine learning pour
homogénéiser la data parce que fallait
que ça soit intelligible compréhensible
et donc bien structuré pour faire du bon
SEO donc ça ça a bien marché on a vendu
ça avec mes associés à à ebuszing Don on
dont on est actionnaire donc encore une
fois hop l'histoire se répète et donc
c'est c'est chez ebzing où j'étais avant
de de quitter donc j'ai j'ai continué un
petit peu dans le groupe c'était très
sympa
euh à à développer ça un petit peu à
l'international et puis et là tu
remontes un business toc toc toc parce
que ce qui ce qui t'anime c'est ça c'est
de créer créer des solutions à des
problèmes quoi ouais et alors il y a il
y a ousama qui me raconé une histoire
pas il a ousama qui me raconé une
histoire une fois il était au resto avec
toi il est revenu auri en me disant ce
mec est fou ce mec est malade c'est vrai
c'est un vrai entrepreneur le service
était mal fait quand tu parles de design
et de services qui sont au cœur il me
dit non mais en fait il le vit vraiment
intensément c'està direire qu'il a il
s'est engueulé avec la serveuse qui ne
faisait pas bien ne faisait pas bien le
service non je non je m'engueule
rarement déjà
euh mais j'ai du
mal to avec les gens qui n'assument pas
leur métier en fait j'aime bien la
culture américaine pour ça ouais par
voilà c'est le client il paye et en fait
il paye donc il y a un échange il y a
comme un protocole donc pourquoi pas le
respecter puisquil est il est il est
designé pour ça le protocole donc c'est
pas normal il y a un problème il un bug
il y a un truc qui passe pas dans le
tuyo en fait faut faut bien faire les
choses c'est si on n pas content VI le
choix on part on est tous libres de
faire ce qu'on veut donc on fait un truc
qui nous plaît d'ailleurs je pense même
que tout le monde a quelque chose qui
lui plaît qui fait qu'il serait
excellent si si si si peut-être
il prenait le courage de demain pour
vraiment faire ce qu' ce qu'il a envie
de faire et donc la sererveuse qui est
pas contente B elle fait autre chose en
fait elle devrait faire autre chose
c'est c'est même elle a pas à te faire
subir son son non mais je c'est
attention je je suis je suis diplomate
et je passe par l'ironie pour pour faire
comprendre les choses mais
ouais ça me tient à cœur
[Musique]
de voilà en tout cas moi je je de
designer un service qui soit parfaitf
tout ça pour dire que c'est un truc qui
est l'extension toi-même toc toc toc en
fait que c'est quelque chose que tu
portes en toi cette cette notion de
service et que c'est hyper important
d'aller chercher quelque chose qui nous
ressemble en fait quand on monte sa
boîte pour qu' soit quelque chose soit
pas qu' soit une obsession personnelle
en fait pour ne pas s'ennuyer parce que
tous les jours il va faire du toc toc
toc quoi
ouais ouis je pense que il faut être
avant tout passionné foncer être habité
par le truc il y a pas de de toute
manière c'est tellement j'ai envie de
dire j'ai j' dire un peu ingrat quand on
prend du recul l'entrepreneuriat c'est
c'est besogneux c'est rép c'est
forcément des galères donc pour pas les
voir il faut faire preuve de réalisme
pour pas s'entêter non plus il faut
savoir pivoter faire preuve d'humilité
mais si on n'est pas habité sincèrement
c'est on pourrait ça pourrait être
effrayant de savoir ce qui nous attend
vaut mieux vaut mieux foncer et se dire
on va y arriver et puis si on est si on
est chou c'est pas moi tous les business
que j'ai monté c'est pas ça pas été des
des succs storyies
euh mais par contre j'étais habité donc
j'ai énormément appris en fait ouais
c'est c'est ça le plus important allez
les questions les amis on est super en
retard là voilà on a une heure de retard
c parti ça démarre vas-y tiens tiens
tiens
JECI concernant le financement sachant
que justement tu as eu plusieurs
business juste avant et que tu as pu
lever un petit peu enfin tu as pu
récupérer un peu de de capital est-ce
que tu tu l'as utilisé pour euh pour
pour toc toc toc ou est-ce que tu as
fait différemment ah ouais j'ai j'ai
financé euh pendant queluteur
500000 j'ai tu as mis 500000 au
démarrage de toc toc toc ouais de ta
poche ma poche ouais ok et après euh
après bon il y a beaucoup de financement
il y a en fait au-delà du
financement c'est relatif mais je dirais
qu'il y a beaucoup il y a eu beaucoup de
temps parce qu'en fait le problème de la
qualité de service pour arver un truc
vraiment millimétré chirurgical même si
je moi je connais tous les tous les
trucs à perfectionner donc ça ça me rend
fout déjà mais
euh c'est que c'est très difficile de
d'avoir le le oui du client si on a pas
imaginer tous les petits détails qui
font que la personne elle est dingue en
fait du service et ça ça prend
énormément de temps parce que c'est soit
on se crame soit on a un truc positif
donc c'est ça prend vraiment beaucoup de
temps et c'est ce tempsl qui qui a coûté
avant de de relever un peu d'argent pour
répartir le risque et donc faire appel à
des gens qui soit qui sont prêts à
partager le risque en vérité c'est parce
que moi le le risque je prends tous les
jours et puis après quand quand il y a
quelque chose qui commence vraiment à
décoller que ça devient sympa là on
rentre dans un cycle un peu plus
classique de venture capital où là on
lève vraiment pour développer beaucoup
plus que du prototype et du produit fini
qui marche il va forcément amélioré au
au fur et à mesure mais on parle plus de
business pour le coup moins de produit
même si le produit est central de toute
manière mais en termme de business
développement c'est donc ouais
oui une question sur le produit on a
parlé donc du fameux TripTic qui fait
que la mayonnaise prend donc les runners
les retailers mais aussi les clients moi
ma question c'est au niveau des clients
pour en fait leur donner confiance
comment tu fais pour effectivement
comment tu as fait pour les les attirer
et aussi communiquer sur toute C cette
phase de confidentialité pour que ce
soit simple pour eux qui comprennent
vraiment
que on saura pas qui ils sont en fait ce
que je vous dis personne le sait il y a
il y a pas un client qui sait que le
Runner il passe par une gateaway
peut-être qui s'en doute parce qu'ils
vont à 01 mais on le dit même pas parce
qu'en fait il faut juste que la commande
elle soit passée et que ça marche c'est
c'est binaire c'est super basique le
client il veut juste voir un Runner qui
lui sourit et qui lui donne des trucs
dans le timing et puis euh
et puis c'est cool en fait et ça
s'arrête là on veut même pas
complexifier le message en fait il faut
que ça soit tellement c'est moi je
prends souvent l'exemple d'Apple
euh c'est ça ça paraît simple en fait
quand on voit un laptop comme ça il y a
une petite lumière une pe une petite
pomme mais derrière c'est c'est du
délire en fait tout ce qu'il y a d'
point du software et
hardware et ça ça marche c'est c'est
tout si on met en veille on l'ouvre ça
marche tout de suite il y a que ça qui
compte le client il a même pas besoin
c'est je pense que ça serait le il aime
le service parce que c'est simple et si
on lui passait enfin si on voulait entre
guillemets se vanter de de tout ce qu'on
a mis en place pour vraiment le
protéger ça ça complexifierait
énormément le process en fait donc en
réalité
euh c'est comme un un feeling de
quand même ça doit être ça doit être
difficile mais il a quand même
acheté pour pour moi parce que bon il a
une carte prépayée qui est crédité en
temps réel il transfert de cash et
cetera il paye enfin il tout de sécurité
partout euh donc c'est très très très
lourd en terme de logistique de flow de
de process énormément de process parce
que ça reste quand même des humains
l'humain est faillible il des erreurs
humaines tous les jours donc en fait
l'usine à gaz derrière tototc c'est
vraiment le process toutes les quatre
figures les machins et cetera il y a
défaut euh je pour en parler des heures
mais il y a il y a il y a des sacs
différents il y a des typologies de de
de runur il y a des produits fragile
chaud froid surgelé on peut pas combiner
deux achats chaud froid surgelé dans
différents pickup différents il y a
forcément un volume c'est c'est c'est un
container fini le sac une pizza ça va
pas se transporter dans son sac à dos
donc en fait ça dispatché en temps réel
sur un autre honneur et cetera avec plus
ou moins de d'efficacité parce qu'il est
en rollur il est en scoo enfin c'est
c'est si je rendre dans ce détail là le
client il vient fou
ENIT je l' fait inverse paradoxalement
et ensuite pour répondre à l'autre
question
c'est on a communiqué c'est que du
bouche à orille aujourd'hui l'attraction
qu'on a qui qui est à peu près entre 4
et 5 % de croissance par par semaine
c'est que du bouche à oreille bien sûr
il y a un coût d'acquisition par le fait
qu'on sponsorise la première livraison
première
expérience donc là on commence le
marketing mais la la en réalité la
stickiness d'un service elle est parce
que on prend le temps de faire un truc
de qualité parce qu'on prend le temps
aussi de bâtir une marque et ça prend du
temps ça coû ça coûte de l'argent mais
si on croit dans cette vision que pour
changer les usages qui sont profondément
ancrés dans la manière dont on consomme
dans les villes bah ça passe par une
marque parce qu'il y a du trust et une
qualité de service qui prend du temps et
qui se finance les choses se font de
façon assez organique et ensuite après
on développe du business parce qu'on va
on va lever plus de fonds pour rentrer
mass market faire participer le la
marketplace et les retailers comme je le
disais parce qu'ils vont sponsoriser et
cetera et là c'est c'est c'est c'est
c'est la continuité j'ai envie de dire
tant qu'on assure la qualité de service
oui oui alors moi je bonjour déjà merci
pour la présentation je trouve que ton
service est super
innovant je rebondissais sur la question
la dernière remarque d'Alice et je
voulais savoir si il y a pas une
tentation quand on a ce niveau de entre
guillemets d'exigence de créer carrément
un label ou de labelliser parce que tu
tu vas toucher à un moment donné à des
produits on va dire frais sensible
est-ce que tu es pas tu as pas la
tentation un moment donné de de de créer
un label ou de je sais pas labelle
qualité voilà c'est ça non si déjàur se
prononce pour enfin nous sollicite
pardon pour se référencer chez nous et
donc pour être distribué par nous en
fait en quelque sorte c'est déjà une
première preuve de
qualité pas un label à proprement dit
mais une confiance dans le service dans
ce qu'on a entendu du service par X ou Y
et que ça puisse nous nous apporter du
business donc c'est le côté vertueux de
l'effet de masse mais le label euh pas
vraiment c'est plutôt nous on est plutôt
sur une stratégie de référencement de
catalogue pour que vous ayez le choix
euh avec tout ce qui va à côté parce que
plus de runur donc probabilité pour que
vous soyez livrés plus rapidement et
cetera c'est un peu ça en vérité c'est
le la confiance qui fait que les gens
viennent à nous et qu'on les référence
et qu'on
aujourd'ui to to to ça très bien ça
référen des produits qui éai hyper qual
quand je parl toi avec business
c'étaitag
ouais ouais il y a un peu de tout ouais
et
pâtisseries la pâtisserie des
rêves on on fait rentrer des grandes
enseignes je peux pas vous
dire oui tu parlais à l'instant du
bouche à oreil qui avait permis de qui
permet de générer la croissance moi ce
qui m'intéresse c'est de savoir comment
tu as identifié les early adopteurs
les les premiers consommateurs ouais en
fait on commence par un cercle d'amis
parce qu'en fait en vra en vraie phase
de prototype ou de MVP c'est c'est très
bancal si je reviens il y a un an et
demi en arrière même si on a bossé un an
avant tout le process et on veut pas
trop cramer des cartouches sur des vrais
clients donc on fait des premiers
cercles d'amis puis cercle d'amis d'amis
et après quand quand quand c'est sympa
c'est un peu plus sticky il y a il y a
des early adopters en fait parmi ces
gens-l qui sont prêts en fait à betta
tester entre guillemets en plus du fait
que la beta privée est propice à à
titirer les gens qui sont toujours un
petit peu à vide de moi je vais être le
premier à tester un truc privé en plus
c'est génial donc ça les valorise en
fait c'est mécanique
d'g qui qui est qui voilà par la
sélection de la beta privée fait que des
gens sont en demande de de pouvoir
participer donc le le la beta privé par
invitation est un mécanisme qui marche
bien et qui peut être initié par les
premiers cercles d'amis d'amis qui eux
ont nous ont permis d'arriver à un
certain niveau de qualité pour encore
plus stresser des gens qui
eux seront exigeants mais tolérants
parce que ba privé c'est le sens de la
beta privée bonjour pourquoi est-ce que
tu as choisi de rejoindre family alors
tuas c'est ça alors que tu as déjà
vachement d'expérience alors c'est
simple on travaille main dans la main
c'est pas tout à fait le
[Musique]
même voilà c'est mais en moi j'aime bien
the family je suis entrepreneur je j'ai
j'ai beaucoup investi dans des sociétés
aussi je je suis je fais partie de
j'aime aidé en fait je trouve que la
mission de The Family est ce qui manque
ça
répond à une nouvelle air je pense de
gens qui sont en attente en demande qui
ont du talent et parfois un petit peu
perdu et juste leur apporter une route
des connaissances et de partager en fait
donc du networking qui extrêmement
important aussi c'est euh c'est c'est
c'est ça fait partie de ce que je ce en
quoi je crois et ensuite bien sûr on se
rend des services à à la base en fait à
la base Serge on l'avait invité à un
dîner du jeudi avec nos entrepreneurs
pour qu'il vienneent présenter sa boîte
à nos entrepreneurs et après le fit
s'est fait comme ça et on s'est dit en
fait son truc il est génial on a voulu
le suivre et puis il se trouve que lui
il avait des besoins et que c'est ousama
qui l'a accompagné sur certains trucs et
donc voilà quoi ça fait comme ça en gros
voil
SP euh ouais autre question donc en fait
tu es une tu es une Marketplace donc par
définition multiface avec AC trois faes
en plus là avec tes retailer tes runers
tes tes clients finaux euh la question
que je me pose moi c'est comment tu fais
en fait pour démarrer ton truc enfin
c'est un peu toujours la question de
l'œuf et la poule laquelle t'attaques en
premier et comment tu fais pour rester
focus et pour mener tout de front en
fait
euh alors en fait la réponse
c'est le premier
c'est c'est le Runner et en fait c'est
la
dispo euh s'il y a pas de dispo il y il
y aura jamais un client qui va dire en
fait il y aura jamais un client qui
pourra jouer avec le service en se
disant en rajoutant un truc dans son CAD
il verra une promesse donc il pourra pas
se projeter de ah je peux me faire
livrer en 20 minutes donc en fait il
faut acheter la dispo faut acheter
vraiment un truc voilà ça gravite dans
Paris tu sais pas vraiment où
ouais par ville ouais ouais donc en gros
c'est des gens qui sont payés à l'heure
et donc tuachètes la la dispo et là à
partir de ce moment-là les clients
peuvent potentiellement jouer si t que
tu as un catalogue produit encore une
fois nous quand on a commencé laav1
c'était un peu différent parce que
c'était il fallait avoir une idée de de
ce qu'on voulait pour matcher un
catalogue là aujourd'hui on est en train
de rajouter ENF obligé en fait d'aller
séduire des marchands et de faire un
effort certainement commercial sur un
référencement pour en plus donner envie
donc on a une double problématique
aujourd'hui en effet c'est la dispo et
c'est le catalogue mais après le client
c'est que du marketing c'est ce qui est
le moins compliqué dans l'absolu il y a
y a ça reste toujours un ça reste
toujours compliqué un business hein euh
mais c'est le moins compliqué les driv
est-ce que tu les vois comme un
potentiel concurrent ou euh ou
partenaire comment tu comptes euh ni
l'un ni l'autre nous on nous on opère
dans des villes urbaines en centre-ville
et le drive est une typologie euh de
périphérie majoritairement parce que
adosser souvent au au supermarchés qui
eux-mêmes sont déjà excentrés ça rejoint
pas le modèle de je vais piquer dans la
ville une disponibilité
produit mais il y a il y a la la
disponibilité en fait nous on on va
acheter en magasin comme si le client
l'avait fait lui-même donc les
supermarchés vont jamais disparaître
enin moi je crois pas en fait dans dans
ça parce que les villes sont saturées de
trafic donc je crois plutôt en fait un
vrai service qui qui qui bypasse le
traffic et qui est
accessible par la disponibilité par la
rapidité parce que enfin moi j'ai pas
mon permis je je vois pas l'intérêt
d'avoir mon permis à
Paris je vois l'intérêt autrement bien
sûr mais donc en fait je pour moi ça
rentre pas dans les nouveaux usages de
tout ce compresse c'est pas bon Serge si
tu avais un conseil à donner à tous les
gars qui sont là les filles
qui sont tous dans une phase où ils ont
le temps encore de réfléchir à l'idée tu
vois c'est ce moment un peu cool où tu
brainstorm avant de te lancer de te
focuser et d'exécuter qu'est-ce que tu
leur donnerais comme conseil dans cette
phase là pour avancer on dit souvent
qu'il faut pas avoir peur de citer des
évidences mais c'est c'est important de
le
dire bon je pense que être habité comme
je le disais c'est un motif qui qui nous
pousse naturellement vers l'avant et de
toute manière il va falloir charbonner
et
galérer donc je pense que un truc quand
même assez important dans un dans un
business c'est quand même l'association
donc c'est les condateurs voilà ça c'est
quand même la base parce que moi je me
suis mal associé plusieurs fois ouais et
c'est c'est vraiment galère ça a fini en
divorce
[Musique]
euh j'ai j'ai j'ai j'ai ça c'est ouais
j'ai rendi le truc donc ça c'est quand
même mais c'est mais c'est c'est des
galères pour rien et en plus dans des
business en moi j'ai je sais pas si j'ai
eu le la chance ou le la malchance mais
j'ai toujours eu des procès
euh j'ai toujours gagné mais j'ai
toujours eu des procès mant MP3 à 17 ans
enfin à 18 ans c'est normal non ça c'est
non ça ça rien à voir parce que là je
pense que j'ur jeis peut-être un casier
euh là enfin j'ai fait pire que ça mais
bon ça c'est une ancien histoire encore
une fois quo
mais non on m'a demandé 15 millions
d'euros 5 millions d'euros euh c'était
du délire en fait puis quand on a 24 ans
ça c'est un gros coup de Massu donc en
fait quand on n pas cétait pour Nomao
euh ouais ça on m'a demandé 15 million
ou euh avant les sonneries on m'avait
demandé 5 millions
pourquoi parce que
parasitisme concurrence en fait donc si
suite tu tombes sur un un déglingué et
s'il est pas content ben voilà c'est
c'est c'est c'est un jeu d'ailleurs je
j'ai beaucoup souffert de cette période
là et c'était très dur notamment parce
qu'en plus c'est empilé des problèmes
d'associé donc l'association c'est quand
même un truc fondamental de bien
s'associer mais vraiment quoi et s'il
faut prendre le temps prenez le temps
mais parce que quand parce que il a y a
forcément des LO en fait dans le
business si c'est un procès ça peut
bloquer ralentir des des levés de fond
moi j'ai quand même dû attendre
d'ailleurs de de les déboter quand
j'étais en Suisse et en fait il m'a
donné donner 1 € je lui ai donné 1 €
alors qu'il me demandait 5 millions et
c'est à partir de ce moment-là de ce
jugement là au fond au tribunal que j'ai
vendu ma boîte par exemple mais j'étais
en standby enfin c'est des petits
détails mais ça ça bloque le business
donc bien s'associer c'est aussi être
plus fort dans dans dans l'adversité les
problèmes au quotidien et on peut pas
tout faire tout
seul ça veut dire quoi bien s'associer
alors tout à l'heure doc doc doc
avait dit un un truc mais qui est qui
qui est qu'estce que je pense c'est que
euh la base c'est quand même la
communication donc il faut être franc
parce que le manque de transparence est
un est un frein c'est une perte de temps
sèche de transparence voilà c'est des
nonit on crève l'absèe ça fait mal et
tout bon une communication continue
c'est quand même beaucoup plus efficace
ça c'est chacun a des personnalités
différentes mais je pense que ça mange
pas de pain de simplement s'ouvrir et ti
les choses franchement euh tout le monde
gagnera et ensuite complémentarité
complémentarité c'est important même
pour séduire parce que ça ça crée moins
de conflit hein ça dépend la nature de
la boîte si c'est trè te qui bon il peut
y avoir différents casquet technique
mais idéalement c'est qu'elle se
complète même elle-même
euh parce que c'est ce qui apporte du
sens et qui légitime le rôle de chacun
euh parce que tout le monde doit trouver
une place en fait dans une association
il y a personne doit être lisé et se
sentir mal parce que c'est l'humain on a
besoin de s'accomplir d'exister et
cetera voilà donc tout le monde doit
s'épanouir et quand on s'épanouit bah
forcément bah on est encore plus aspiré
par aller plus loin et être porteur du
projet et et c'est c'est c'est vraiment
un aspirateur quoi ça se fait euh c'est
c'est vertueux quoi ça ça vraiment de la
richesse donc là une bonne association
c'est presque du bon sens presque j'ai
envie de dire c'est on s'entend bien on
réfléchit on se remet en question on est
humble et euh et on on doit aller vite
donc il faut rester quand même vachement
pragmatique pas trop rêver là il y a il
y a
euh ça reste
toujours un combat quand même je pense
que c'est quand même un combat il y a
différents niveaux de combat mais
euh faut faut s'armer et être donc un
bloc plus fort c'est quand même la base
de tout business je pense bon Serge
merci pour Cees précieux conseil
franchement c'éit un bonheur de
connaître ton histoire bravo à
toi merci beaucoup
[Musique]
