[Musique]
[Applaudissements]
cou fondamentalement quand on se pose la
question du marché on se pose la
question de comment
évaluer un marché comment on fait pour
savoir si un marché est gros petit
machin alors il y a une première
solution la première solution oui alors
en fait oui mince j'ai raté mon effet
comique c'est qu'en fait je sais pas
comment on évalue une taille de marché
je connais un certain nombre
d'approximation mais évaluer de façon s
une taille de marché c'est impossible
pour les prochains coup d'État je
mettrai après alors quelques astuces la
première c'est les études Gartner et
autres dans ce monde on paye beaucoup
beaucoup de gens à évaluer des choses et
à prédire le futur c'est une industrie
énorme c'est plusieurs dizaines de
milliards par an c'est le fond de comm
fondamental des mckinze des BCG et et de
tous ces gensl mais alors il y a un
petit problème structurel à la façon
dont ces études sont produites ces
études ont un taux de fiabilité qui est
extrêmement faible il y a un petit malin
du MIT qui s'est amusé à prendre toutes
les études Gartner sur 20 ans et à
regarder à quel point le taux de
prédiction était fiable ou pas et ils
sont bien inférieurs au hasard c'estàd
que si vous mettiez un chimpanzé qui
faisait les études gartnerur en en
mettant au hasard des prédictions il
aurait un taux de fiabilité bien plus
élevé que les analyses de Gartner payer
3000 € la journé pour faire des études
alors face à cette découverte hautement
surprenante des gens on commence à se
dire mais est-ce que c'est fiable mais
en fait c'est pas très compliqué de
savoir pourquoi c'est pas fiable une
étude Gartner c'est quoi c'est un client
qui rencontre un associé de Gartner et
qui lui dit écoute j'ai une décision
vachement importante à prendre je sais
absolument que je faire ça mais tu
comprends mon board il est pas convaincu
t'inquiète pas mon ami on va te le
produire tu donné donc le chef arrive au
bureau et vient il voit le Seigneur
partner et il dit au Seigneur partner
écoute on va lancer une grande étude sur
tel sujet puis il va falloir démontrer
ça parce que notre client il paye pour
ça alors tu te
démerdes seigur partner il va voir les
10agère alors les gars on a une semaine
pour produire telle étude vous allez me
cracher telle data tel data tel data
puis quand les datas reviennent il
disent ça bon ça ça m'intéresse pas mais
ça ça m'intéresse ça ça m'intéresse pas
oui oui insiste un peu là-dessus vas-y
pousse cette corrélation et bam l'étude
le type revient il vient devant le
conseil d'administration il dit écoutez
les gars j'ai une idée géniale en plus
c'est appuyé par une étude Gartner
incroyable al vous allez me dire mais
les types des conseils d'administration
sont quand même pas ahuris si ça se
passe force ça se passe comme ça et au
bout d'un moment il finiraiit par se
dire les études Gartner ne valent rien
oui mais en fait l'astuce elle ailleurs
c'est pourquoi les membres du conseil
d'administration veulent ça parce que
quand ils signent s'il y a un problème
après ils peuvent dire oui mais vous
comprenez ma décision elle a été fondée
sur
Gartner donc en fait ces sociétés sont
devenues des sociétés d'assurance pour
décision à risque pour des gens qui sont
payé pour prendre ces décisions mais qui
ne veulent pas endosser la
responsabilité des décisions qui
prennent et notamment des procès qui en
découlent et cetera dans les sociétés
publiques être administrateur d'une
société publique c'est être en fait une
compagnie d'assurance he enfin c'est
c'est c'est aussi bête que ça et donc ça
crée un grand cercle de la défiance qui
finit dans les mains du stagiaire
Gartner alors c'est pas très grave c'est
c'est une industrie qui tourne bien ils
ont leur propre rationnalité euh
forcément les mecs on ont quand même
finissent par prendre des bonnes
décisions parce que sinon les grandes
entreprises seraient toutes en faillite
ils vivent sur des grandes rentes et
cetera c'est leur problématique le
problème il est le problème il est pas
là le problème c'est quand vous vous
prenez ces étudesl et vous les prenez de
bonne foi pour expliquer que la startup
que vous lancez Z sur une trend
incroyable la preuve il y a tel étude
qui le dit donc en fait le problème
c'est que vous vous appuyez sur du vent
alors des fois ça peut être vrai des
fois ça peut être faux mais en tout cas
il y a rien de prépondérant dans ces
études qui peut vous aider à prendre une
décision
alors il y a il y a une chose que vous
pouvez faire c'est qu'à la rigueur
quitte à avoir des datas de marché si
c'est important il y a des moments où
c'est très important d'avoir des datas
de marché notamment la levée de fond la
levée de fond si vous avez avz pas de
Data marché c'est très très très
compliqué mais il y a une façon assez
géniale de produire des datas de marché
de nos jours c'est Facebook alors
Facebook c'est quoi Facebook c'est si
vous l'utilisez vous avez à votre à
votre disposition un outil de séquençage
de marché temps réel avec 1 milillard
200 millions de personnes dessus dans le
monde
gratuitement pourquoi parce qu'il y a un
hack tout bête c'est que vous pouvez
aller dans l'interface pub de Facebook
vous pouvez définir un certain N de
critères et ça vous donne la population
mondiale qui répond à ces critères alors
vous supposez une hypothèse il y a deux
hypothèses caché dans ce Raon la
première c'est que le monde entier est
sur
facebook effectivement il y a un Billis
tout le monde entier n'est pas sur
Facebook mais quand vous voyez que le
taux de pénétration de Facebook en
France est de l'ordre de 60 ou 70 % vous
pouvez vous dire que les 30 % restants
sont de toute façon tellement jetlé que
d'ici qu'il soit intéressé par un
produit d'une startup il va se passer
tellement temps que c'est c'est pas très
grave si vous prenez ça en considération
à moins que évidemment votre marché soit
ces 30 % de gens là dans ce cas là
sortez une étude g la deuxième chose que
vous pouvez faire avec ça c'est que vous
pouvez regarder les démographies parce
que sur Facebook vous pouvez dire je
vise les hommes les femmes entre tel âge
et tel âge qui ont tel et tel centre
d'intérêt et cetera et donc la deuxème
hypothèse qui repose là-dessous c'est
que tout le monde a déclaré correctement
son profil Facebook par exemple je suis
un grand amateur de littérature je suis
pas sûr d'avoir liké littérature sur mon
profil facebook donc si quelqu'un fait
une étude de marché des gens qui likent
la littérature il risque de pas trouver
mon profil après encore une fois c'est
la loi des grands nombres c'est des
approximations combien de pourcent de
gens aimant la littérature n'ont pas
déclaré aimer la littérature sur
facebook vu toute leur stratégie de
collecte de données bonah peut-être 10 %
20 %, 30 % 40 %, quel que soit de toute
façon le montant c'est une approximation
qui est mieux que le truc ce qui fait
que ça vous permet pas calculer le tam
le total addressable market parce que
lui il est un mystère complet mais par
contre ça vous permet de calculer le sa
le avable Market pourquoi parce qu'en
plus par définition tous les gens qui
sont sur Facebook sont des gens auxquels
vous avez accès et tous les gens qui
répondent à cette caractéristique sont à
une pub de vous donc après peut-être que
la pub est trop ch pour votre stratégie
d'acquisition ça c'est c'est encore un
autre sujet mais par définition c'est le
marché qui est serviable puisque c'est
le marché qui est déclaré ayant un
certain nombre de centres d'intérêt et
étant sur le site et vraiment cette
méthode pour vérifier moi je je le fais
sur chaque startup qui rentre dans The
Family je vais dans la dans l'interface
pub de Facebook et je regarde le le SAM
et c'est incroyable comment 3 minutes
vous voyez s'il y a beaucoup beaucoup de
gens qui sont intéressés par les
services de la start-up ou pas c'est
c'est assez marrant est-ce que ils
injectent les likes et les infos de con
ou c'est juste le déclaratif et
réinjecte toutes les datas disponibles
alors deux choses sur une cible B2B
facebook est un outil incroyable ça
c'est c'est contreintuitif mais il y a 1
milillard 200 millions de personnes
j'aimerais bien que tu me trouves le mec
B2B qui est pas sur Facebook en fait et
ce qui est assez flippant avec les
cibles B2B c'est que énormément sont
déclaratifs de leurs intérêts
professionnels sur Facebook il y a qu'à
voir comment la plupart des des gens
dans ce milieu utilisent Facebook il
font des groupes professionnels il y a
plus de groupes professionnels de DSI
sur Facebook sur Linkedin vraiment la
honte sur Linkedin je sais pas comment
il se démerde les mecs c'est un jour on
parlera de de mes interrogations sur
Linkedin c'est la boîte qui me fascine
le plus au monde LinkedIn je comprends
pas ce qu'il foutent c'est un produit
pourri c'est une valeur incroyable il la
transforme pas enfin bref je vais pas
m'énerver ce matin mais il y a
exactement le même outil sur Linkedin
dont tu peux faire des tu peux faire des
comparaisons et d'ailleurs au passage il
y a aussi le même outil sur adws c'estàd
que qu'est-ce que c'est finalement une
déclaration sur sur Google une
déclaration sur Google c'est une
intention si vous cherchez des requêes
extrêmement spécifiques vous pouvez
calculer la taille de votre Sam de votre
serve avable market sur une sur une
cible extrêmement spécifique par exemple
imaginons que vous faites je sais pas
une plateforme de place de parking si
vous cherchez sur
Google place de parking dans tel
quartier bah vous verrez tous les gens
qui un jour ont tellement souffert du
problème de la place de parking qu'ils
ont même été assez désespérés pour
tenter Google imaginons un cas a un cas
a vous avez très très très très peu de
réponses et vous avez très très peu de
de gens qui font cette requête bah dans
ce cas là vous vous dites bon bah il y a
peut-être un marché mais du moins il est
pas exprimé dans le désespoir de Google
par contre imaginons que à l'inverse
vous trouviez énormément de requêes bah
là d'un seul coup vous pouvez vous dire
que en fait le les les gens souffrent
tellement du problème qu'ils l'ont même
déclaré sur sur Google alors que c'est
pas l'endroit le plus simple pour
chercher une place de parking et des
fois c'est surprenant ce qu'on découvre
de cette façon comme vous le voyez
l'exercice dévalué de marché est un
exercice extrêmement compliqué prenons
des cas historiques prenons Internet par
exemple en vous êtes en
1997 98 il y a 70 millions de personnes
sur l'Internet et vous décidez de lancer
une boîte dans
l'Internet comment ces gens ont pu se
dire que le marché était important
est-ce que vous pensez que les gens
tiens on va on va jouer à un jeu
est-ce que vous pensez que les gens à
l'époque qui étaient dans cette
industrie de l'Internet pensit qu'un
jour il y aurait 3 milliards de
personnes sur Internet qui pense que
c'était le cas que ces gens-là pensaient
ça ah vous êtes trop bien éduqué en fait
j'ai même une preuve factuelle au fait
qu'il ne le croyit pas c'est le
protocole
IP4 le protocole IP4 c'est un protocole
qui attribue une adresse IP à chacun des
ordinateurs et qui est la l'architecture
fondamentale et la la base de l'Internet
avait pas suffisamment de combinaisons
poss possiblebl pour avoir suffisamment
de le nombre d'ordinateurs qu'il a
aujourd'hui et on a dû inventer le
protocole iP6 et maintenant iP6 c'est
autant de de combinaisons que d'atomes
dans l'univers donc c'est bon on a de la
place mais sur le coup les mecs à
l'époque se disaient ouais 70 milliards
100 milliards d'adresses c'est largement
suffisant jamais atteindre ça c'estou
déjà si on dépasse le milliard ce sera
ce sera exceptionnel et aujourd'hui des
des Devic qui ont besoin d'IP connectés
à l'internet c'est en explosion et je
vous parle pas avec l'Internet des
Objets quand vous vous voyez qu'ici
l'Apple TV on a une mon iPhone en a une
mon ordinateur en a deux enfin c'est
c'est c'est complètement délirant donc
le point le plus important c'est que
finalement plus que l'évaluation factuel
d'un marché la question c'est est-ce que
vous faites confiance ou pas à votre
imagination est-ce que vous arrivez à à
à tracer une courbe ou est-ce que vous y
arrivez pas et est-ce que est-ce que
vous arrivez à à vous contenter en fait
des datas dont vous dont vous disposer
aujourd'hui pour vous projeter un
minimum il y a deux façons de de se
faire avoir sur les sur les marchés les
et les problématiques qu'on adresse le
première façon de se faire avoir c'est
ce que j'appelle le unsexy filter qu'on
le veuille ou non on est incroyablement
attiré par les idées sexies les idées
sexy ont un ont un truc terrible c'est
que c'est comme une drogue on a beau se
dire l'idée compte pas c'est le problème
machin quand on entend une idée qui
vraiment nous enthousiasme on a
énormément de mal à ne à ne pas plonger
dedans et pourtant les idées sexies qui
ont marché il y en a pas beaucoup
d'ailleurs argument
factuel 75 % des boîtes qui ont jamais
été featuré sur te crunch n'existe plus
aujourd'hui vous
imaginez 75 % c'est pas Paul gram a une
blague dans white combinator il dit
depuis la première année chez White
combinator il invite des journalistes à
venir à WC et il leur présente toutes
les boîtes de W et leur demande de lire
le top 10 il prend le top 10 et il le
renverse et il prend toutes les boîtes
qui sont en dessous du classement et il
regarde attentivement si elles sont
intéressantes ou
pas parce que qu'est-ce que c'est un
journaliste c'est quelqu'un qui est
extrêmement attiré par le filtre sexy
par définition et donc il dit comme
c'est pas un argument un argument
suffisant je vais je vais m'intéresser
au aux autres de la liste l'exemple le
plus frappant est en stripe je crois
stripe c'est la croissance la plus
importante jamais constatée par une
boîte VOC c'est une société qui permet
de collecter des paiements en ligne pour
les développeurs stripe a durant YC a
une croissance supérieure à toutes les
autres boîtes de YC cumulées pendant le
même
batch donc vous imaginez la traction et
dans l'article te crunch les 10
meilleurs start-up de démoder ils
étaient même pas dans le top 10 et un
journaliste a dit oui mais bon
encore une solution de paiement ça fait
ça fait 15 ans qu'on entend parler de
solution de paiement oui sauf que manque
de peau celle-là elle était vraiment
mieux que les autres aujourd'hui c'est
l'une des elle est dans le top 3 des
boîtes qui valent le plus à wi et Paul
gr a dit que ce serait la seule boîte
qui vaudrait plus de 100 milliards à wi
si si leur croissanceue comme ça donc
donc donc vous voyez à quel point en
fait c'est extrêmement dur d'évaluer un
marché et reprenons cette histoire de
marché et c'est quoi l'hypothèse de
stripe parce que quand stripe a été
lancé les gens disaient mais le marché
il est tout petit du paiement en ligne
parce que tous les gens qui ont besoin
d'un paiement en ligne et qui gagnent de
l'argent préfèrent développer leur
propre solution plutôt que adopter la
solution d'une tierce partie mais le
raisonnement et l'hypothèse cachée de
strike c'est que le nombre de start-up
qui allait se créer dans le monde et qu'
allit avoir besoin de collecter des
paiements allait être multiplié par 10
tous les ans-ce aujourd'hui ça paraît ça
paraît évident que la courbe est dans ce
sens-là mais il y a 3 ans je vous assure
elle l'était pas c'était pas du tout
évident que ça allait aller dans ce
sens-là alors le deuxième c'est le je
sais même pas comment ça se prononce
shelp the shelp filter c'est un mot
Yidish qui est passé dans l'anglais
courant et qui qui veut dire qui veut
dire quelque chose
d'incroyablement dur la façon dont les
entrepreneurs se trompe très souvent en
réfléchissant à des problèmes à attaquer
c'est qu'il cherche des problèmes qui
leur paraissent résolvables et et pas
trop dur et c'est même assez inconscient
reprenons encore l'exemple de stripe je
pense pas que personne s'était jamais
dit que les solutions de paiement en
ligne étaient bien
foutu je pense juste que tout le monde
s'est dit mais entre la réglementation
des banques la réglementation des moyens
de paiement entre toutes les
problématiques de sécurité que ça pose
et cetera c'est juste impossible à faire
j'y arriverai jamais et ils se le sont
même pas dit consciemment et et en fait
je pense je pense qu'il est là le drame
le deuxème phénomène qui nous retient
tous collectivement c'est le SH le
shilter c'est c'est le fait que tout ce
qui paraît impossible à faire nous
intéresse pas alors j'ai déjà pris le
cas de WhatsApp je reprends tiens par
exemple je sais pas si j'ai déjà raconté
cette histoire mais mais uber je me suis
fait avoir par mon Shel filter c'est qu'
un jour quand Travis m'a dit je vais
lancer uber qui va révolutionner la le
transport des gens dans dans les villes
je me suis dit mais il est il est
complètement barche ce mec gérer la
réglementation gérer des chauffeurs
gérer des gens enfin je crois que c'est
c'est le tryptique des trois problèmes
les plus compliqués qu'on puisse
attaquer pour pourquoi tu ferais ça
effectivement il l'a fait mieux que tout
le monde et et la probabilité que s'il y
arrive ce soit un truc géant était
évidente mais assez inconsciemment
jamais de ma vie j'aurais pu croire à
cette époque que des gens étaient
capables de ça j'avis pas encore
rencontré beaucoup d'entrepreneurs à
l'époque il est là le point le point
c'est que quelle que soit votre idée et
et ça marche dans les deux sens c'est
que soit vous vous dites que votre idée
elle est super facile et et posez-vous
des questions dans ce cas-là de pourquoi
elle a pas déjà été fait et je pense que
c'est c'est une bonne façon de faire
plus une idée est facile plus vous
devriez vous méfier et vous poser la
question pourquoi ça n'a pas déjà été
fait le point c'est vous arrêtez jamais
ne laissez jamais quelqu'un vous
expliquer que ce que vous avez envie de
faire est trop dur alors en plus jeis
mais un cou pas collectif 80 % des gens
que je refuse dans The
Family si c'est pas 90 c'est en leur
expliquant que c'est trop
dur en fait les gens entendent derrière
ce trop dur c'est impossible mais c'est
pas ça qu'il faut entendre ce qu'il faut
entendre c'est moi ou Samar ou le reste
de the family et des autres membres de
l'équipe qu'on regardai le dossier on
trouve ce problème un très dur et deux
absolument pas dans dans les trucs qu'on
a envie d'attaquer par exemple je vais
vous donner un exemple le marché la
musique il y a pas une personne dans
cette équipe qui est pas un traumatisée
du marché de la musique si enfin Nicolas
CIN il en peut plus il veut plus en
entendre parler c'est un truc ça
l'emmerde moi j'ai jamais bliré la
musique de ma vie j'ai jamais écouté de
musique j'en écoute pas et et vraiment
je risque pas de m'y mettre et Alice de
toute façon le business musique elle dit
ouais il y a Spotify c'est génial donc
donc à chaque fois que quelqu'un nous
envoie un business et là j'envoie deux
dans le fond et je vous salue vous allez
comprendre notre refus à chaque fois
qu'on reçoit un business là-dedans on
répond toujours écoutez les gars le
marché il est il est catastrophique quoi
est-ce que ça veut dire qu'il y a pas un
type qui va faire venir faire un deer ou
un ou un Spotify nouvelle génération
absolument pas c'est juste que par par
définition l'ensemble des humains sur
Terre ne peuvent pas attaquer l'ensemble
des problèmes et c'est parce qu'ils sont
compliqués qu' demandent une énorme
énergie et que cette énergie bah on on
l'a pas par exemple à l'inverse si vous
venez en ce moment avec un projet
d'agriculture c'est une de mes grandes
passions l'agriculture nourrir les gens
je trouve ça super noble je suis à fond
quoi je pense que l'agriculture je vais
en parler après mais je pense que
l'agriculture et ou un problème dans
l'éducation je suis à fond làdedans
enfin c'est vraiment des histoires de de
rapport intime à à quoi vous voulez
dépenser vos cinq prochaines années et
alors souvent les gens essaient de nous
convaincre en disant oui ça va être un
super business et oui mais tout est un
super business on peut faire des super
business dans tout on peut pas être
drivé par le fait que quelque chose soit
une super opportunité business c'est
forcément plus profond que ça et si ça
se trouve un un partenaire nous
rejoindra notamment un type qu'on a
refusé et qu' aura qu' aura fait une
super boîte dans la musique il viendra
chez nous et il prendra plein de boîtes
dans la musique et ce sera très bien
parce que c'est un peu comme dans une
école c'est vous êtes drivé par le goût
des gens un jour j'ai j'ai demandé à un
type qui qui était vipi chez Google
pourquoi Google ne se lançait pas dans
dans la musique et il a dit ah bah Larry
et Sergy ils écoutent jamais de musique
ça m'a fait mourir de rire comme
réponse les gens dehors imaginent qu'il
y a des réunions et des brainstorm
incroyables sur sur quelles sont les
opportunités de marché Google peut peut
attaquer avec des SWAT et des swap pu en
fait à l'intérieur il y a deux types qui
disent ouais this is look cool let's do
it en fait la réalité est là c'est que
c'est tellement dur ça demande un tel
effort de transformer quelque chose de 0
à 1 que forcément ça doit d'abord être
drivé par la passion il faut faire il
faut et c'est pour ça qu'il faut faire
attention si on si on s'attaque à
quelque chose de dur c'est pas grave il
faut juste le savoir faut pas être
ignorant quoi est-ce que vous êtes déjà
posé la question de pourquoi c'est
tellement dur d'imaginer le futur
prenons un cas Hollywood Hollywood
produit je sais pas combien de films de
science-fiction par an vous savez que
l'année de retour vers le futur moi ça
ça m'obsède ce truc l'année de retour
vers le futur c'est c'est cette année il
y a rien qui a dans Retour vers le futur
qui qui est dans le marché c'est c'est
c'est incroyable à quel point ils se
sont plantés et il y a pas un film qui
imagine le futur depuis 50 ans qui se
soit jamais réalisé pourquoi parce que
les gens dansen retour vers le futur et
tous les gens qui écrivent ces scénarios
Hollywood ils ont des attitudes très
portées vers le
déterminisme par exemple il voit l'avion
il voit la voiture puis il disent ah bah
il y a un jour un mec qui va avoir
l'idée de fusionner les deux et on va
avoir des voitures qui
volent sauf que en fait aucune évolution
technologique ne fonctionne comme ça si
les VO voiture ne vol déjà pas c'est
parce qu'il y a des challenges
techniques physiques qui les empêchent
de voler sécuritaire réglementaire et
cetera et donc en fait qu'est-ce qu'ils
font ils partent des idées plutôt que
des problèmes et je pense que l'analyse
fondamentale c'est de pas voir pourquoi
les voitures ne veulent pas et je pense
que c'est le point le plus important si
vous voulez évaluer le futur c'est vous
demander honnêtement pourquoi quelque
chose que vous êtes en train de faire
n'existe pas déjà c'est une question que
vous détestez vous
je déteste me la poser c'est c'est l'une
des pires questions parce que parce
qu'elle est incroyablement ingrate elle
est incroyablement du comme question et
souvent elle amène à une réponse qui est
bonah soit c'est parce que en fait c'est
pas si enthousiasm que ça soit parce que
en fait personne qui a essayé n'a jamais
réussi parce que personne n'a jamais
réussi à intéresser personne en fait
c'est la question du déterminisme contre
l'indéterminisme alors petite minute
philo il y a deux grands systèmes de
pensée premier système de pensée qui
s'appelle la causalité la causalité
c'est l'idée que toute conséquence a une
cause par exemple si vous marchez dans
la rue et que vous vous prenez une
brique sur la tronche bah c'est parce
que il y a un enchaînement d'événements
qui ont fait qu'à un moment donné cette
brique rencontte l'enchaîne d'événement
qui fait que vous vous marchez dessous
c'est pas chaotique c'était prédictible
c'est juste que on nait pas les
informations initiales et ça c'est un
type qui s'appelle Point Carré qui a
formalisé ça dans dans un livre
magnifique et il explique que si on
connaissait tous les atomes de l'univers
et leur position initiale et l'ensemble
des facteurs et de l'ensemble de tous
les facteurs qui qui prédéterminent leur
action alors on pourrait décider quelle
sera la prochaine étape en fait ce que
ce que la plupart des entrepreneurs font
en essayant d'évaluer le futur et en
essayant d'imaginer le futur c'est du
déterminisme et regarde le M
est
maintenant il ESS de tirer sur des fils
en disant bon ça va aller dans ce sens
et puis quand Iland ils on tir
suffisamment sur un fil il dis voil le
futuressem à
ça à côté de çare système de pensée
s'appelle l'indéterminisme ch alors
jeense jeense que celui qui a le mieux
résumé dans le monde entrepreneurial ce
que ça voulait dire c'est un type qui
s'appelle Nassim
donc il y a un livre incroyable et
incroyablement chiant à lire alors allez
lire le résumé sur Wikipédia et
épargnez-vous le bouquin parce que j'ai
jamais vu un bouquin aussi chiant c'est
Nassim tayb Black Swan c'est une thèse
incroyable qui est résumable en un
chapitre et le type passe 30 chapitres à
raconter sa vie et à quel point les gens
sont des abrutis de pas le comprendre
c'est j'ai jamais vu un type aussi
énervé contre lui-même et la vie quoi
enfin c'est c'est dommage parce que la
thèse est géniale mais Black Swan c'est
l'une des thèses les plus fondamentales
c'est dire que par définition et par
définition le futur est
imprédictible vous entendez bien par
définition le futur est imprédictible
pourquoi parce qu'à chaque fois que
quelque chose arrive il arrive à une
échelle exponentielle et un point qu'on
aurait jamais pu prévoir on pouvait pas
prévoir la Seconde Guerre mondiale on
pouvait pas prévoir l'introduction en
bour de Google on pouvait pas prévoir la
naissance de zugber qui est donné
Facebook et cetera et cetera tout ça
c'est des phénomènes imprédictibles et
que à chaque fois qu'un Black Swan a
lieu chaque fois que cette situation a
lieu ça rechange complètement la
cartographie causale en fait Nassim TB
ne fait que tirer des théories de la
physique de mandelbro qui est un
mathématicien français qui a inventé les
fractales et ce que mandelbro explique
c'est que par définition il est dans un
système chaotique il est impossible de
prévoir ce qui se passera parce que une
cause une conséquence n'a pas qu'une
cause mais en a
[Musique]
plusieurs ça paraît bizarre et alors
l'image poétique magnifique pour
expliquer ça c'est le battement de
l'aile de papillon vous connaissez cette
histoire souvent on vous la raconte et
on vous la raconte très très mal parce
qu'on vous dit un battement d'aile de
papillon dans l'hémisphère Sud va lancer
un une série d'événements donc ça va
bouger quelques molécules d'air qui vont
avoir un impact sur un nuage qui vont
provoquer une tempête et ça ça génère
une tornade dans l'hémisphère Nord 2 ans
plus
tard mais en fait c'est pas ça le
battement de l'ail de papillon ça c'est
la façon poétique de vous expliquer mais
ce que en fait veut dire ce ce cette
image c'est que en fait c'est aussi
imprévisible qu'un battement d' d'il de
papillon c'est qu'on sait pas lequel
mais il y a peut-être un battement d'ail
parce que si à chaque fois qu' il y
avait un battementelle de papillon il y
avait une tornade on serait sacrément
dans la merde dans la chasse au PAP
Lesar mais en fait il est pas là le
point le point c'est que vous êtes face
à un événement complètement imprévisible
il existe des battemandelles de papillon
qui provoquent des tornades et c'est
parfaitement imprévisible de savoir
lequel ce sera et donc si le futur est
complètement imprévisible il faut
comprendre pourquoi pourquoi il y a des
choses qu'on arrive à prédire et
pourquoi il y a des choses qu'on arrive
pas à prédire
il faut comprendre la nature profonde de
la différence entre le passage de 0 à 1
et le passage de 1 à
n le passage de 1 à n par exemple quand
vous amenez une société de 100 employés
à 10000 c'est un passage
statistique vous avez de la data
empirique sur ce qui s'est passé sur les
trois dernières années j'ai gagné 10
nouveaux clients par semaine et c'est en
train de s'accélérer de 10 % par semaine
donc les gens qu'est-ce qu'ils font ils
prennent la courbe ils calculent le
delta ils tirent la courbe linéairement
et ils se disent bon bah je veux bien
mettre de l'argent à tel prix parce que
ça a l'air intéressant c'est comme ça
que 99 % des décisions d'investissement
sont prises dans le monde mais elles
sont fondées sur quoi elles sont fondées
sur des données statistiques viables de
0 à 1 vous êtes dans le royaume de
l'indéterminé
personne peut savoir comment on va
passer à 1 on sait même pas si on va
vraiment passer à 1 et la seule chose
qu'on sait c'est que on a une
information qui nous fait croire que
quelque chose par là se passe et on veut
y
aller c'est un peu comme l'histoire de
de Steve Jobs et Apple que je vous
raconé la semaine dernière la seule
chose qui sait dans ce passage de 0 à 1
c'est que de toute évidence il y a des
types autour de lui qui on envie
d'acheter l'ordinateur qui fabrique
est-ce qu'il sait que dans le monde
entier il existe des gens on la même
frustration absolument pas il a pas
Facebook il peut pas taper inter Steve
Jobs et en fait c'est là le le grand
point c'est que de 0 à 1 vous êtes
fondamentalement et incroyablement dans
le royaume de l'indéterminé vous savez
pas ce qui va se passer et donc vous
pouvez surtout pas et vous ne devez
surtout pas vous appuyer sur des
raisonnements empirique pour savoir si
le problème que vous attaquez est
intéressant ou pas par
exemple est-ce que c'est parce que
aucune boîte dans le paiement sur mobile
n'a jamais marché qu'aucune boîte dans
le mobile ne marchera
jamais non pourquoi parce que c'est
indéterminé s'il y en a une qui
fonctionne ce sera un Black Swan il y a
une façon très simple de comprendre ça
en statistique c'est imaginons que là je
fais venir des coiffeurs et je vous je
vous taigne tous les cheveux en roue et
que vous soyez tous roues et il y a et
on fait venir un type et on lui dit
regarde il y a que des
Rousses on fait rentrer une une personne
de plus de quel couleur et ses cheveux
99 % des gens
répondrontù pourtant on l'aura pas dit
que c'était un congrès pour les roues
donc ils avaient aucun élément factuel
pour appuyer que c'était autre chose
qu'un hasard deuxièmement ils ont
simplement tiré une corrélation en
causalité et tout le drame
entrepreneurial est le drame
entrepreneurial n'est pas dans le fait
de faire des choses indéterminé et de
prendre des risques le drame
entrepreneurial c'est quand on prend des
V pour des
lanternes c'est que sous prétexte que
des choses ont fonctionn on les refass
encore pire que sous prétexte que des
choses n'ont pas fonctionner on lesasse
pas avant a 10000 des
DRX avant Google 10000 des Google donc
le
point maintenant jeis à cause de vous je
vaisêtre mort de Ren à chaqueis gétique
de langage j'étais tranquille avec mes
de langage remarquer quoi je va en
adopter des nouveaux rien pour vous
emmerder
[Rires]
donc si ça se trouve c'est une structure
cognitive qui stock mes informations
vous savez vous êtes en train de la
perturb et vous allez grandement perdre
en
qualité entre 0 et c'est le RO de
l'indéterminé c'est le moment
fondamental où vous ne pouvez pas vous
appuyer sur le moindre empirisme pour
prendre la moindre décision et c'est
pour ça que c'est tellement dur et c'est
pour ça qu'on se trompe tant parce que
par définition si c'était si c'était
déterminé on pourrait le prédire et
c'est pour ça que vous avez juste une
chose à faire c'est de passer de 0 à 1
le plus rapidement possible vous pouvez
prendre votre temps de 1 à n Vous pouvez
prendre tout votre temps de 1 à n mais
de 0 à
chaque minute que vous passez dans cette
phase indéterminée est une minute de
perdu et donc c'est une minute que vous
mettez à risque et c'est une minute
d'investissement et c'est pas grave
parce qu'on est obligé de passer par
cette phase là mais vous devez sortir de
cette phase la plus rapidement possible
et alors je vous avais dit surtout lisez
pas l startup je vais vous expliquer
pourquoi parce que tout est là-dedans en
fait dans ce bouquin le bouquin de l
startup c'est quoi c'est dire comme le
passage de 0 à 1 et déterminé il faut
absolument transformer l'ensemble des
hypothèses en expérience le plus
rapidement possible pour trouver une
solution et je trouve que c'est une
méthode incroyable je suis un grand fan
de Eric re je suis un grand fan de Steve
Blanck je trouve que ces types sont
super intelligents mais il y a un truc
que je comprends pas c'est comment ce
bouquin a pu être appliqué de la façon
dont il est appliqué par 99 % des gens
qui lisent puisque qu'est-ce qu'ils font
ils prennent le livre ils voient qu'il
faut faire des expériences
ils font des expériences à tout petite
échelle qui n'ont aucune signification
statistique mais aucune ils prennent les
Data ils vous disent ouais il y a 10
personnes qui ont dit que c'était cool
donc ça y est maintenant c'est vérifié
et ils lancent leur truc et donc en fait
au lieu de passer de 0 à 1 ils sont
passés de moins l'infini à zé puils sont
passés de la peur de de se lancer à la
certitude qu'il fallait se lancer mais
ils n'ont aucune data viable sur le fait
que leur produit vaut quelque chose ou
que c'est c'est on est dans quelque
chose qui a du sens maintenant que vous
avez ça en tête vous pouvez lire ce
bouquin mais transformez pas ce bouquin
en checklist et surtout tombez pas moi
je l'ai même dit à c'est ce que
j'appelle maintenant la ligne traape
c'est les types ils ouvrent une trappe
ils tombent dedans quoi et elle est
tellement petite qu'elle en plus elle a
aucune signification genre alors voilà
j'avais une super idée mais j'ai demandé
à 10 personnes autour de moi et m'ont
dit que c'était nul alors j'ai
arrêté mais pourquoi bah Eric il m'a dit
qu'il fallait aller dans la rue demander
aux gens alors j'ai coché la case j'ai
demandé aux gens ça sera un peu
compliqué de faire ce travail préalable
et il faudrait se poser la question
pourquoi les américains comprennent
beaucoup mieux ce livre que en moyenne
nous Européens parce que les Américains
l'appliquent pas du tout comme ça le
livre les Américains c'est même plutôt
l'inverse ils font du du du Ling grasp
c'estàd que ils ont 1500 retour et ils
disent ouais mais c'est peut-être pas
encore sûr et il y a 3000 personnes qui
sont dehors en train d'hurler s'il te
plaît ton produit s'il te plaît ouais
c'est peutêtre il y a peut-être quex en
fait
c'est j'ai vachement peur que ce soit
pas un BIG Thing je sais pas pourquoi
leur culture les pousse à ça ou pourquoi
notre culture pousse à ça mais je pense
que fondamentalement il y a une
noncpréhension sur ce LAN trap il y a
une incompréhension sur ce que c'est de
passer de 0 à 1 0 c'est transformer une
hypothèse indéterminée en quelque chose
o on peut bâtir de la data le but du jeu
c'est pas d'optimiser son argent c'est
pas d'optimiser les gens c'est
absolument d'optimiser le temps pour que
ça prenne le moins de temps possible
parce que au moins vous saurez le plus
rapidement possible si c'est une bonne
idée ou pas alors dernière entrée dans
l'histoire de the family switch il y a
une semaine je vais vous raconter switch
ils adressent un problème extraordinaire
qui est le problème de trouver une place
de
parking comment tout le monde adresse ce
problème sur le marché notamment eux
pendant 2 ans et demi c'est avec des
algos avec des algos vous regardez les
données statistique dans une ville vous
regardez où les gens se garent et vous
faites un algo disant
la probabilité que si tu tournes à
gauche tu trouves une place est 80 % si
tu tournes à droite est 95 donc plutôt
tourne à droite alors déjà pour intégrer
ça au GPS je vous dis pas les emmerdes
donc faut en plus du GPS avoir une app
pour switch donc si vous avez ni le sens
de l'orientation et que vous avez besoin
d'une place vous êtes vous êtes super
mal en terme d'usage la deuxième chose
c'est qu'en fait les gens ce qu'il
veulent c'est une place ils veulent pas
une probabilité de place parce que les
gens retiennent surtout les moments où
ils ont pas trouvé de place plutôt que
les moments où ils ont trouvé une place
quand vous dites à un type il y a 80 %
de chance quand on à gauche une place il
entend il y a une place à gauche et puis
là il y a pas de place il d c'est de la
merde ce truc ça marche pas et puis il
passe à autre chose et tous les types
qu'on lancé ces dont eux ils ont quand
même passé 2 ans et demi à développer
bonjour le bonjour la validation de 0 à
ils ont passé 2 ans et demi à à
développer ça et puis ils l'ont lancé en
grande foire avec le maire de San
Francisco parce qu'en plus ils ont ils
ont vraiment une chat incroyable quand
je vois la façon dont ils sont rentrés
ils m'ont écrit j'aurais dit c'est nul
votre truc ça m'intéresse pas et ils
sont venus ici et ils ont ils sont
rentrés par force par un autre ils sont
fait acceptter par quelqu'un d'autre
dans l'équipe et ils sont revenus voir
ouais mais lui il a dit
oui donc donc de toute évidence c'est
des gens qui quand ils veulent quelque
chose ils le prennent et donc ils ont
lancé en grand trombe avec le M de San
Francisco puis ça a pas marché je crois
qu'ils ont fait je crois qu'ils ont fait
je sais pas plein de téléchargement le
premier jour puis rien puis zéro puis et
puis un jour ils sont dit tiens quand
même on va demander aux gens qui
cherchent des places quand est-ce que
c'est quand le moment où ils cherchent
une place en fait les gens cherchent une
place au moment où ils cherchent une
place et ils sont dit c'est vachement
intéressant comme data point donc les
algos prédictifs en fait c'est pas très
intéressant et alors par contre qui sa
qui a des places disponibles au moment
où les gens cherchent des places bah
tiens c'est c'est les gens qui quittent
une place les gens qui quittent une
place bah ils ont une place pour les
gens qui cherchent une place alors comme
ils venaient de sortir 2 ans et demi de
C dans une cave et qui sont plutôt bons
il sont dit ouais
ouais là là franchement les gars fait
chier quoi on va pas on développe rien
donc ils ont pr ils ont été dans deux
rues à mission Street mission Street
c'est l'un des pires quartiers pour se
garer et notamment parce que c'était le
quartier où eux vivaient et il passaient
plus de 45 minutes tous les soirs à
chercher une place donc il savait à quel
point c'était emmerdant et ils sont mis
dans la rue avec leurs potes avec des
grands panneau achète place pour 5
dollars et à chaque fois qu'ils
achetaient une place il notaient vite
l'adresse sur un panneau et il courait
dans tout le bloc vend une place à telle
adresse pour 5
dollars et donc le mecs venaient filer
les 5 dollars au type et il reprenaient
les 5 dollars et ils ont comme ça sur un
quartier créé un marché de l'échange de
place ça a été un carton total je crois
qu'ils ont fait 100 dollar en moins
d'une demi-heure ce qui dans l'histoire
des revenus de leur boîte était
exponentiel
et à partir de là ils sont dit ouais
cette app peut être intéressante on va
la Lancer rue par rue quartier par
quartier et vous voyez comment ils ont
fait le passage de 0 à 1 maintenant
c'est un passage statistique parce que
maintenant c'est un passage de 1 à n
maintenant qui maîtrise le business plan
le problème et le point il faut bâtir
une entreprise mais c'est plus une
startup fondamentalement parce ils ont
vraiment avec une expérience résolue à
peu près toutes les problématiques qui
se posaient alors il va y avoir d'autres
problématiques là il viennent de le
faire à Paris et ils ont vendu 5 € en 3
He et donc en fait ils sont remarqué
qu'en France les gens préféraent tourner
plutôt que
payer donc de toute évidence ce n'est
pas un marché pertinent il repartent
lancer ça San Francisco mais vous voyez
ce que c'est le passage de 0 à 1 passage
de 0 à 1 c'est transformer quelque chose
un problème les gens ont un problème
pour trouver une place en une expérience
qui vous donne une certitude sur le fait
qu'un mécanisme fonctionne il y a pas
besoin de Conner dit de les poster parce
qu'ils sont incroyabl il y a des vidéos
de qui courent dans la rue comme ça avec
les panneaux pour pour essayer de choper
les types et en plus ils ont fait un
truc génial ils se sont pris en photo à
chaque fois que quelqu'un trouvait une
place avec le type ils l'ont posté sur
Twitter et tout le monde venait se garer
dans le quartier juste parce que de
toute évidence il des places et donc
après ils ont créé un embouteillage et
cetera donc donc il va falloir qu'ils
ouvrent plus de rues mais vous voyez le
point le point c'est que il faut sortir
du euh du 0 à1 le plus rapidement
possible alors dans ce passage de de 0 à
1 il y a une autre question théorique
fondamentale que que vous devez
absolument vous poser tout de suite
c'est votre rapport à la chance et votre
rapport à la chance des autres l'un des
trucs les plus toxiques dans le monde de
l'entrepreneuriat et qui fait qu'on
lâche le plus c'est
l'envie il y a des gens qui réussisse
par chance c'est une
réalité savoir où est la part de chance
où est la part
c'est
impossible par exemple prenez ce lieu
c'est de la chance ou du
talent impossible de savoir de toute
évidence du talent de la part des gens
négocié pour pour assurer un propr mais
il y a quand même partie de chance
incroyable que ce lieu qui soit parfait
pour nous et dans notre budget se libère
une semaine avant qu'on commence à
chercher donc vous voyez il est
impossible de distinguer la chance de
l'effort et et c'est un point sur lequel
il faut absolument vous soigner c'est le
point de de l'envie et et à quel point
dans ce milieu et moi je le vois quand
on ne réussit pas on finit hyper
amer parce qu'on voit des gens qui au
même moment se sont lancés qui ont fait
des choses moins intelligentes qui
avaient l'air moins réfléchi qui avait
l'air moins important et qui font 100
fois plus de
résultats la dernière histoire en date
c'est quand j'ai j'ai eu 50 copains en
mode psychodrame sur Facebook à cause de
WhatsApp j'ai j'ai vraiment WhatsApp je
crois que dans la vallé WhatsApp c'est
après la mort de Steve Jobs c'est le
deuxième plus gros traumatisme de
l'histoire vous avez tous ces types qui
font qui bossent 15 he par jour à faire
des trucs hyper importants compliqués
machin et ils apprennent que les abruti
qui font un logiciel de SMS qu'ils
auraient pu coder en 2 semaines vient de
faire 19
milliards j'ai je vous dis pas
l'ambiance j'ai vu des groupes secrets
sur Facebook dans la vallée de type qui
faisaent des wine testing depressing où
il se réunissaient pour picoler ensemble
et
oublier c'est un de mes amis qui donc a
organisé une soirée whisky entre potes
pour se déprimer sur la futilité
grandissante de la vallée et le fait que
le monde occidental allait vers sa perte
puisque Facebook avait acheté WhatsApp
et un des types qui était au au truc est
venu la défoncer et lui a dit mais mec
ça fait 5 ans que tu nous dis que tu
fais ta passion c'est le truc le plus
important dans ta vie que tu as jamais
été aussi heureux et il suffit qu'un
type se fasse racheter 19 milliards pour
que tu sois en colère donc il y a deux
explications soit ça fait 5 ans que tu
nous mens soit pendant 5 minutes tu es
un abruti
il avait raison et et et le et type a
posté le blog vraiment c'est c'est assez
transparent et il dit effectivement ça
m'a fait du bien qu'on me rappelle ça et
oui j'aurais jamais passé 5 ans à
développer sur tous les terminales du
monde et un truc pour que des gens
s'envoient des SMS c'est pas un truc qui
m'aurait plusu et il est là le point le
point c'est que vous ne pouvez pas
savoir si vous allez réussir par chance
ou par talent et et ça fonctionne dans
les deux sens il y a rien de plus
insupportable que les gens qui ont
réussi et qui qui n'attribuent ça qu'à
leur travail et à leur mérite on est
dans un pays qui a une obsession
nationale du Mérite moi moi ça fait 27
ans que j'essaie de comprendre ce que ça
veut dire mérite j'ai j'ai toujours pas
compris est-ce qu'on est-ce qu'on rentre
dans une grande école par mérite est-ce
qu'on fonde une boîte par mérite est-ce
qu'on devient ministre par mérite est-ce
qu'on devient quoi que ce soit artiste
par mérite absolument pas est-ce que ça
veut dire que les gens qu' deviennent
nonont pas beaucoup travaillé si mais
des gens qui ont beaucoup travaillé qui
ne deviennent rien il y en a plus donc
fondamentalement vous voyez c'est pas
une cause c'est une corrélation est-ce
que ça veut dire qu'on peut réussir sans
travailler oui c'est juste plus
risqué forcément travailler beaucoup ça
réduit le taux de risque est-ce qu'on
arrive à le réduire vers zéro
non c'est aussi ça le problème problème
c'est qu'on peut travailler très très
très très longtemps jamais réussir par
exemple Mo j'ai un frère aîné qui est un
qui a un cas extraordinaire de malchance
il y a deux extrêmes dans la famille il
y a moi et lui lui c'est l'aîné moi je
suis le plus petit c'est un type qui a
un talent incroyable pour les affaires
mais incroyable je pense bien supérieur
au mien par plein d'aspects quelqu'un
qui a quitté l'école il avait 12 ans
parce que son son père était mort n pas
le même père il avait 12 ans il parle 16
langues couramment de toute évidence il
y avait un certain nombre de trucs il
jamais eu de chance dans sa vie mais
c'est mais c'est un truc fabuleux ils
font d'une première boîte en Afrique il
a 15 ans à 18 ans il devient
multimillionnaire Mobutu le VI du pays
parce qu'il y a un Libanais qui a volé
Mobutu donc Mobutu exproprie tous les
Libanais vous imaginez le truc vous avez
18 ans vous êtes richissime vous devenez
super pauvre le type part au Paraguay il
refonde une
boîte c'est un carton plein la semaine
où il décide de prendre pour la première
fois depuis 5 ans un risque avec avec un
contenur à la douane il y a une greffe
des
dockerss non mais c'est il fait faillite
pour la deuxè fois il il quitte le
Paraguay il va au Brésil il refait
fortune pour la troème fois il monte une
boîte de Télécom dans 15 pays il la
revend pour 25
millions il touche la plus-value et là
il apprend que les règles comptables sur
les plusvalues ont
changé et que c'est en cours et
rétroactivement sa plus-value et imposé
10 fois ce qu'elle aurait dû être parce
que c'est une année fiscale
exceptionnelle pour le
Brésil et il touche 10 fois moins que
s'il avait juste attendu 12 mois non
mais franchement j'en oublie plein
est-ce que est-ce que à 4 à 51 ans
est-ce qu'à 51 ans il en a marre ben non
ils refondent une boîte là et et et je
le trouve fascinant de ce point de vue
là j'ai c'est c'est incroyable mais mais
mais le point c'est est-ce que c'est de
la chance ou est-ce que c'est est-ce que
c'est du des skills c'est très dur c'est
impossible de faire la distinction donc
essayez de vous libérer dans la mesure
du possible vis-à-vis des autres vous
pouvez pas juger la réussite des autres
la réussite c'est quelque chose de très
personnel c'est quelque chose de très
intime et c'est on a tous notre propr
définition de la
réussite c'est pas une histoire
financière c'est pas une histoire c'est
beaucoup plus compliqué que ça il y a
des gens il gagnent plusieurs centaines
de millions ils sont malheureux il y a
des gens il gagnent quelques millions
c'est les gens les plus heureux du monde
donc j'ai pas envie de faire un cour sur
le bonheur sais même pas ce que ça veut
dire mais la seule chose que je peux
vous dire c'est que l'un des
ralentissements les plus grands et nous
on le voit dans the family on le voit
énormément l'un des plus grands
ralentissements des
entrepreneurs c'est la jalousie et le
rapport colérique au
monde dès que vous commencez à vous dire
des choses du genre c'est la faute de la
France parce que c'est compliqué c'est
la faute de je sais pas qui parce qu'il
m'a pas donné de l'argent c'est la faute
des investisseurs parce qu'ils ont rien
compris à ce que je fais c'est la faute
de machin même si c'est vrai évidemment
que des fois c'est la faute des autres
je suis pas en train de vous dire que ça
n'est jamais le cas mais même si c'est
vrai vous devez absolument l'ignorer si
vous voulez pouvoir continuer à avancer
parce que vous avez pas assez de place
pour être en colère et faire une boîte à
la fois il y a pas la place pour les
deux
c'est soit l'un soit
l'autre et ça ça retombe à une raison
théorique très importante qui est le
rapport au futur et que comme le futur
est complètement imprédictible comme
vous ne savez jamais ce qui va se passer
de toute façon espérer le meilleur ça
reste encore la chose la plus
rationnelle à
faire c'est un un autre point là-dessus
imaginez le nombre de gens qui viennent
me voir avec des projections financières
qui se veulent réaliste et ils vous font
des courbes ridicules en vous expliquant
que dans 5 ans ils vont gagner 2 ou 3
millions d'euros par
an donc c'est des gens qui viennent vous
dire moi je vais passer 5 ans de ma vie
pour à la fin ne rien avoir et pouvoir
me payer à peu près un salaire que je
pourrais avoir aujourd'hui en allant
prendre un job à peu près correct vu le
diplôme que j'ai et quand vous leur
dites mais mais c'est pas possible
qu'est-ce qui te prend de mettre des des
projections pareil vous dises B c'est
pour être réaliste mais c'est pas ça le
réalisme ça c'est de la dépression c'est
pas du réalisme le réalisme c'est de
venir voir quelqu'un et dire je sais pas
ce que ce sera dans 5 ans mais je peux
te dire que je vais faire tous les
efforts du monde et mettre toute mon
énergie pour que ce soit quelque chose
d'incroyable ça c'est du réalisme parce
que la vérité c'est soit au bout de 2
ans il y a plus rien soit dans 5 ans il
y a quelque chose et ce sera quelque
chose d'intéressant mais personne ne
survit 5 ans enfin si sous subvention
oui mais personne personne ne survit
naturellement 5
et n'a pas quelque chose
d'extraordinaire au bout de ces 5 ans
les courbes elles sont soit comme ça
soit comme ça il y a pas de milieu il y
a jamais de milieu et et et c'est ça la
forme de réalisme par rapport à
l'entrepreneuriat pourquoi parce que
fondamentalement le futur est
imprévisible et et et et
fondamentalement pourquoi le futur est
imprévisible parce que c'est ce que je
vous expliqué lors du premier cours vous
pouvez produire si vous produisez des
sociétés scalables vous produirez des
sociétés exponentielles allez prenons un
exemple en dehors de l'industrie
numérique pour une fois prenons
l'exemple de Subway qui connaît Subway
non c'était juste pour vous faire tous
lever la main Subway c'est c'est une
histoire assez fascinante parce que
c'est c'est l'histoire d'une d'une
société qui repose sur une hypothèse
cachée extrêmement forte et
importante vous croyez que c'est les
types qui ont eu l'idée de vendre des
sandwichs en fait c'est pas du tout
l'idée de G G qui ont voulu vendre des
sandwichs c'est l'idée de gens qui ont
un certain rapport à au marché
immobilier souvent les sociétés de fast
food sont des sociétés immobilières mais
je vous raconterai pourquoi c'est des
gens qui ont dit c'est un truc assez
incroyable il existe un rapport linéaire
entre la taille du restaurant et le prix
du bail pour avoir ce restaurant qui est
différent du rapport linéaire qui existe
entre sa surface je m'explique un
appartement plus il est grand
plus son prix en mètre carré
baisse si les gens qui achetai un
appartement de 600 m car payer le même
prix au mère carré que les gens qui
achètent un appartement de 10 m² il
paiit sacrément cher en fait au mè Carr
en général les gens qui achètent des
appartements de 600 m² il payent 5 à 6
fois moins que les gens qui achètent 10
m² pourquoi parce que le marché des
grands appartements est beaucoup plus
petit que le marché des tout petits
appartements où la demande là est super
forte donc quand la demande est super
forte le prix par mètre carré monte
quand la demande est super faible le
prix par mètre carré baisse dans les
restaurants c'est
l'inverse pourquoi parce qu'il faut
pouvoir le remplir mais il y a un autre
détail c'est pas simplement parce qu'il
faut le remplir c'est c'est quoi le cœur
de value d'un
restaurant qui a dit la cuisine
quelqu'un a dit la cuisine ah non j'ai
rêé ah c'est lui là-bas d'accord et oui
c'est la cuisine la cuisine c'est un
coup fixe qui quel que soit la taille du
restaurant est plus ou moins optimisé
pour une cuisine donnée vous pouvez
remplir plus ou moins de couvert donc
vous essayez toujours de maximiser dans
la taille d'un restaurant le rapport
entre la taille de la cuisine et la
taille du restaurant
Subway regardez comment est fabriqué un
Subway il y a pas de cuisine
elle est là l'idée l'idée de ce Bou
c'est dire on va aller chercher tous les
emplacements dans les villes qui sont
adaptés pour la restauration mais dont
personne ne veut parce qu'ils sont pas
rentables parce qu'on va y installer du
takea et on va l' installer du takea où
on va fusionner l'espace cuisine et
l'espace sale puisquon va fusionner le
service et et la salle et en plus on va
faire ça sous forme de franchise donc ça
va seer incroyable
Subway leur passage de 0 à 1 c'est un
test à New York où ils ont acheté avec
un de le potes 10000 dollars un resto
pour tester ça c'est le passage de
0 ils ont dit écoute on a besoin de
10000 dollars pour acheter ce bail dont
personne ne veut et on installer un
restaurant alors que tout le monde dit
que c'est impossible de faire un
restaurant en T dans un endroit
pareil le mec a donné 10000 dollars il a
pris 25 % de Subway
en échange de ces 10000 dollars 3 ans
après c'était introduit en bourse à 6
milliards de valeur je vous laisse
calculer ils ont jamais levé de fond ils
n'ont jamais levé de fond après c'est
que la croissance organique ils ont fait
des levés de fon oui alors d'ailleurs
tiens j un petit jeu si vous allez sur
Internet parce que je sens qu'il y a un
malin qui va le faire va aller sur
internet et il va voir lev de fond ce et
il va voir des chiffres mirobolants et
va me dire mais non tu vois tu te
trompes ils ont levé des fonds ben non
en fait ils ont vendu leurs actions en
chemin et comme ça se fait pas de dire
qu'on vend ses actions en chemin on
appelle ça des levées de fond mais la
plupart du temps quand vous entendez une
start-up qui vous explique qu'elle a de
l'argent qu'elle gagne sa vie et qu'elle
vient de lever 300 millions de dollars
comprenez qu'en fait les fondateurs
viennent de se mettre 300 millions de
dollars dans la poche et c'est pas une
levée de fond mais c'est quand même
beaucoup mieux d'un point de vue de
presse d'écrire levée de fond que
d'écrire vente sur les marchés
secondaires fermons la parenthèse
donc le le le la vérité c'est que c'est
que vous êtes face à des sociétés qui
sont dans des croissances exponentielles
elles sont pas dans des croissances
linéaires soit elles ont la formule
magique et sebway a trouvé une formule
magique mais elle était pas évidente he
d'ailleurs c'est très très drôle parce
que Subway a été cherché un a été
cherché un ancien de chez McDonald's
pour lui poser la question donc un
expert hyper reconnu ils ont été le voir
ils ont dit ouais on a trouvé ce lieu on
veut ouvrir un resto le mec a regardé
les caractéristiques du lieu il a dit
non c'est impossible de rentabiliser un
lieu pareil
c'est il y a des moments dans la vie
quand on écoute des gens ça imagine le
nombre de types qui ont eu cette idée
qui en fait ont écouté le type de
McDo l'oubliez pas alors que c'était
juste ouais il fallait avoir les 10000
dollars pour l'expérience effectivement
ils ont eu la chance d'avoir un copain
qui était prêt à tester 10000 dollars
ils ont été super super vite aujourd'hui
il y a plus de restaurants ceoué dans le
monde que de
McDonald's ouais parce que c'est
beaucoup plus petit c'est beaucoup plus
facile à ouvrir et et et malgré un
chiffre d'affaires qui est à peine le
tiers du chiffre d'affaires de
McDonald's ils ont plus de restaurants
dans le monde que McDonald's mais faire
un ti du chiffre d'affaires de
McDonald's dans moins de 7 ans je trouve
ça dans le genre pas mal quoi c'est
c'est pas mal comme cour alors en fait
tout ça j'ai trouvé une façon de
l'expliquer assez simplement pour vous
comprendre pour pour pour vous faire
comprendre ce qu'est le bon rapport au
futur vs le mauvais rapport au futur
c'est
vs visionnaire c'est quoi
fondamentalement la différence entre un
prophète et un visionnaire c'est qu'un
prophète vous explique un futur qui
n'est pas à l'horizon qu'on ne peut pas
voir un visionnaire c'est quelqu'un qui
vous explique quelque chose qui à porté
de
vision regardez Steve Jobs est-ce que
Steve Jobs a déjà parlé de du monde dans
30 ans 50 ans 100 ans absolument pas par
contre il a toujours introduit des sauts
technologiques qui étai dans le
compréhensible et je p je pense qu' elle
est là fondamentalement la différence
c'est qu'un visionnaire c'est quelun qui
sait que le futur change tous les
jours tous les jours il y a des nouveaux
éléments dans le monde et il y a des
nouveaux éléments qui font que le futur
a
changé prenons un exemple l'IMA dont je
vous parlais c'est c'est dans dans le
genre chance talent c'est toujours dur
de savoir bah là ça se
pose Lima quand ils étaient au camping
qui raconta le leur idée aux gens les
gens un étaient mort de
rire deux il disaient mais je comprends
pas j'ai
Dropbox TR il disait mais tu imagines si
mon disque dur à la maison il se fait
cambrioler il crame machin qu'est-ce que
je fais de mes données bla blabla blab
blaa blab
bla au moment où ils ont lancé leur
Kickstarter il y a eu un événement
imprévisible un Black Swan qui a eu lieu
qui est Edward
Snowden den a sorti tous les articles de
la NSA sur comment la NSA regardait les
disques durs de Gmail de Dropbox de
machin ils ont eu 5000 articles dans le
monde sur liima la solution contre
prisme 1 mlion2 sur
Kickstarter combien aurait fait le
Kickstarter si Edward Snowden n'avait
pas été
là c'est un événement
imprévisible le talent il est pas dans
le en fait qu'il y a eu et noir Snowden
à moins que vous soyez capable de monter
un complot à ce niveau-là mais dans ce
cas-là vous faites pas l'image je pense
le talent il est pas dans les noir
Snowden le talent est de tout de suite
avoir tilté le lien Edward Snowden
liimma et de l'avoir envoyé à tous les
journalistes de la terre il est là le
talent le talent c'est de comprendre que
le futur il change tous les jours qu'il
y a des éléments extérieur qui ont une
influence sur votre boîte à à la hausse
comme à la baisse vous voyez c'est
toujours très tenu c'est toujours
inexlicable et c'est toujours c'est
toujours facile d'expliquer les succès
rétrospectivement mais la pire chose que
vous puissiez faire c'est prendre les
succès
rétrospectivement et essayer d'en tirer
des leçons pour l'avenir autrement que
dans des réflexes de pensé et des
pattern ça c'est le point le plus
important vous devez absolument être
driv par
vous-même vous devez pas faire quelque
chose parce que c'est quelque chose
qu'on doit faire
alors quand on est d par soi-même
forcément on fait plein d'erreurs mais
faire plein d'erreurs c'est aussi comme
ça qu'on en fait moins parce qu'à force
d'en faire on finit par développer de
l'intin et tous les gens
quiintin tous les gens qui ont un talent
à quelque chose sont des gens qui un
jour ou l'autre sont plant
fondamentalement par exemple la fois où
j'ai rencontré Bill
Gates désolé les
gar par exemple la fois où j'ai
rencontré B Gates c'est l'une des pires
fois de ma vie c'était au tout début où
je parlais pour l'une des premières fois
de ma vie en public j' t'ai invité à une
conférence à Cann qui n'existe plus elle
a fait faillite c'est pour ça que tous
les gens pour chercher le nom de la
conférence ne l'ont pas trouvé et elle a
fait faillite à cause de cette édition
c'est une année j'étais invité à c'est
pas de ma faute mais vous allez vous
allez comprendre l'histoire j'étais
j'été invité à Monaco pardon pas à
Monaco à Cannes et on me dit voilà c'est
une conférence incroyable euh tu parles
juste avant Bill Gates dans la
conférence et il y a un dîner des
speakers et on va te mettre à la table
avec Bill
Gates et donc j'arrive à ce Dîn j'avais
jamais parlé en public et je suis arrivé
sur scène et j'ai eu un un une panique
énorme énorme j'ai commencé à bégayer
j'ai commencé à transpirer j'ai commencé
à être complètement bloqué et ne pas
pouvoir sortir trois mots et là il y a G
qui est venu me sauver et qui a pris le
rest de la conférence et alors pour la
petite histoire c'est l'année où à Nice
il y a eu une grève des étudiants à
l'aéroport et 9 je sa c'était pour le
CPE non pas le CPE c'était pour je sais
plus quoi mais il y avait une grève des
lycé c'est pas CPE c'était après
et et donc 90 % des gens qui étaient
invités à la conférence n'ont pas pu
atterrir à Nice la veille et donc la
salle était de toute façon
vide il devait juste avoir et la
première phrase de Bill Gates sur scène
ça a été de dire ouais moi j'ai pas eu
de problème pour venir je suis venu en
Yot je me suis dit quand même la vie
l'air cool et donc voilà euh voilà pour
ma ma rencontre avec B et j'ai eu la
chance la veille de dîner avec lui au
dîner des speakers donc vous voyez
aujourd'hui tout le monde pense que j'ai
toujours parlé euh en public que j'ai
toujours fait ça que j'ai toujours aimé
ça alors que c'est quelque chose que je
je je détestais
profondément
profondément c'est c'est Alice qui m'a
transformé en en produit
vivant et parce que alice m'a pas laissé
choix elle m'a dit non non mais tu
cherches pas on met une caméra parce que
au début quand elle m'a dit on va filmer
les workshops et les mettre en ligne
vous saz que je n'ai jamais regardé un
de mes workshops allez je vous fais la
confissante jamais je ne peux pas c'est
impossible je serais terrorisé de voir
mes et cetera mais alors maintenant que
vous me les avez dit
déteste mais mais mais mais mais vous
voyez c'est il a il y a plein de moments
dans la vie où on sort de sa zone de
confort et on finit par acérer des
choses il y a rien d'impossible l'un des
points fondamentals c'est de vous dire
mais qu'est-ce que l'État peut faire
pourquoi pourquoi le futur devrait être
construit par des
entrepreneurs pourquoi pourquoi c'est à
vous de construire l'innovation pourquoi
c'est à vous d'être les les portes de ça
et qu'il a pas des organismes bien plus
puissants et et bien plus larges qui le
font premier c'est les gouvernements moi
je suis persuadé d'une chose
c'estentrepreneurship
newtics je pense que fondamentalement
quelqu'un me l'a dit là-bas au fond mais
mais je pense que c'est vrai je pense
que fondamentalement c'est plus facile
de créer une nouvelle offre
d'éducation
privéeen étant ministre de l'Éducation
et je pense que tous les gens qui
veulent développer des nouvelles l'offre
d'éducation et dont le premier réflexe
est d'aller voir le ministre de
l'Éducation ils ont rien compris à ce
qui se passait je pense que toute
personne qui de près ou de loin cherche
l'aide de l'État pour innover n'a rien
compris pourquoi parce que
structurellement le rôle de l'État n'est
pas d'innover mais de préserver et que
la seule façon pour qu'un État innove
c'est que la Révolution a déjà eu lieu
on n'arrête pas de se plaindre que les
États sont en retard que les États
soient lents que les États soient pas
efficaces et cetera moi je remercier le
ciel que ce soit le cas vous imaginez un
timbré dans notre genre qui serait à la
tête de l'État et qui toutes les
semaines expériment des trucs en Abé
pour voir si ça marche ou pas non mais
vous vous vous vous vous vous rendez
compte de ce que la plupart beaucoup de
gens disent oui il faut mettre un
entrepreneur à la tête de l'État et puis
quoi
encore non mais sérieusement vous
imaginez type alors moi je vais prendre
une classe d'élèves toi tu seras le
groupe A puis on va prendre les autres
élèves en B puis vous on va vous donner
telle éducation puis vous telle
éducation puis on verra dans 5 ans
laquelle marche le mieux et après on
généralisera et ben non on peut pas
faire ça pourquoi un entrepreneur peut
faire ça parce que quand il le fait lui
il le fait pas sur des classes d'élèves
à travers le pays il le fait sur les 20
parents assez cingl pour accepter de
donner leur gosse en expérimentation
dans une nouvelle approche d'éducation
et par définition si les parents sont
déjà suffisamment ouverts d'esprit pour
faire ça c'est qu'ils peuvent à peu près
rattraper si ça marche pas
bien et c'est peut-être pas plus mal que
ce soient les gens les plus informés qui
aillent vers le plus d'expérimentation
et donc c'est pas plus mal que ça vienne
du secteur privé plutôt que du secteur
public alors pourquoi le secteur public
est obsédé par cette idée que il faut
adopter ses méthodes il faut réfléchir
comme ça il faut créer des startups j'en
sais rien moi et je je sais pas à mon
avis c'est c'est une fascination qui est
simplement produit d'un complexe qui est
le complexe de de ne pas être efficace
mais je pense pas que opinion très
personnelle mais je pense pas que le
rôle d'un état soit efficace je pense
que rôle d'un état c'est préserver à peu
près la cohésion et de faire en sorte
que tout le monde soit à peu près libre
de pouvoir tester ce qu'il veut tant
qu'il va pas casser les pieds des autres
et que quand on le voit sous ce prisme
là finalement on vit dans un pays qui
est pas si mal que ça vous imaginez ce
que c'est faire des affaires en Russie
ou en Chine
imaginez-vous vous êtes un matin vous LZ
là le Black Swan c'est le général du
coin c'est plus c'est plus Google
une tempête c'est carrément n'importe
qui ayant du pouvoir dans dans la
hiérarchie c'est c'est affreux comme
environnement pour faire des affaires à
moins d'être vraiment un très très fin
politicien et plus être entrepreneur
mais mais si vous êtes juste
entrepreneur vous êtes mal barré donc
l'innovation dans le futur sera donc
privée alors si on se dit elle est
privée ce qu'on peut opposer c'est c'est
pas les start-ups qui vont innover c'est
les grands groupes et d'ailleurs vous le
voyez dans la presse les grands groupes
essaient d'innover font des trucs ils
font des actions ils font il font des
speed dating avec les start-up ils font
ils font des Labs ils font des
incubateurs ils font des corporê for il
fond tout ça et puis il y a jamais rien
qu'en est jamais sorti Ctait moi une
innovation portée par un grand groupe un
jour bon on va arrêter là il y en a pas
c'est normal pourquoi parce que un grand
groupe c'est comme un état le but du jeu
c'est de préserver une
rente je trouve toujours marrant les
gens qui disent ah ouais mais vous
devrez risquer des trucs mais enfin par
exemple un jour Christophe de Marjorie
m'a expliqué PDG total que j'étais
mignon avec mes histoires d'innovation
mais que son bénéfice annuel à lui était
supérieur au chiffre d'affaires de
l'uréal et ronpoulin
réuni je dis oui effectivement vu comme
ça c'est oui vous avez raison continuez
à faire la même chose et et et oui
effectivement la chose la plus
rationnelle quand vous êtes PDG de Total
c'est de maintenir votre votre emprise
et votre empire et il y a rien d'autre
de rationnel à faire pourquoi vous allez
mettre à risque votre argent pour pour
pour de l'innovation ou je sais pas quoi
et et de toute façon il se dit au pire
s'il y a vraiment un él un élément
vraiment qui change la donne dans
l'énergie bah soit on le rachètera soit
on passera par la être au sens figuré du
terme et et et voilà et puis et puis le
monde continue d'avancer donc forcément
fondamentalement c'est le rôle des
startup et j'aimerais vous expliquer
pourquoi il y a un lien direct entre la
création du futur et la création d'une
start-up c'est parce que par définition
une start-up est
fragile vous vous pensez tous que la
fragilité d'une startup c'est ce que
vous devez cacher et c'est ce que vous
ne devez pas enten IR pourtant c'est
votre plus grande force pourquoi parce
que quand quelque chose est fragile on a
rien à perdre quand on est une startup
on est dans une structure mentale très
particulière qui est que on peut se
tromper un million de fois il suffit
d'avoir raison une fois pour ne plus
être une
startup et une fois qu'on a eu raison
une fois on est dans le raisonnement
inverse qui est qu'il faut avoir raison
tout le temps et T le moins de fois
possible parce que sinon on perd ce
qu'on a gagné vous voyez ce qui une
grande entreprise une grande entreprise
c'est quelque chose qui a tout à perdre
une startup c'est une institution
sociale qui a tout à gagner et c'est
pour ça que les startups sont tellement
dangereuses pour les
entreprises parce que fondamentalement
une entreprise elle a tout à perdre
alors qu'une
startup
rien moi j'ai souvent ces discussions
sur la
marque le législatif le machin je sais
pas
quoi vérité c'est qu'il y a rien à
perdre regardez TV Showtime et je sais
pas si vous connaissez TV Showtime mais
mais TV Showtime est en train de de
permettre à n'importe qui de streamer
illégalement des films sur leur
plateforme qu'est-ce qu'ils ont à perdre
ils on rien à perdre au pire ils auront
juste perdu l'argent que les
investisseurs ont mis chez eux c'est
même pas l'URE et et désolé d'être aussi
dur mais pourquoi pourquoi c'est cette
attitude mentale que vous devez avoir
vis-à-vis de l'argent de vos
investisseurs
parce que c'est cette attitude mentale
que vous devez avoir puisqu'ils ont pris
une part chez
vous les les gens qui vous ont donné de
l'argent ils vous l'ont pas donner
gratuitement tous ces entrepreneurs qui
sont dans une dans une politique de se
dire ah faut que je fasse attention il y
a des gens qui ont investi chez moi
machin non mais attendez si vous ratez
ils ont rien mais si vous si vous gagnez
ils ont
beaucoup c'est pour ça que plutôt que
passer 100 ans à négocier les Valot et à
et à vouloir faire a monter prix soyez
plus làdessus et soyez plus soyez plus
dans le risque est-ce que tu as le même
raisonnement avec le Love Money je dis
encore plus si le Love Money il y a le
mot LOVE dedans c'est pas pour rien si
les gens qui vous donnent du Love Money
vous en veulent de le perdre ils vous
ont juste prouvé qu'il vous aiment pas
et c'est bien passer à autre chose dans
votre vie de toute évidence des gens qui
vous aiment pas mais et après par contre
la pire chose à faire c'est de prendre
du Love Money à des gens en leur disant
que c'est sûr ça ça c'est une autre
responsabilité tous les gens qui ont
investi dans the family on leur fait on
leur dit toujours que leur argent est
perdu on les regarde dans les yeux on le
dit ton argent est perdu tu es sûr que
tu veux
mettre tu es sûr
et il y a plus de complexe après si on
doit remettre 10 fois à risque the
family pour changer 10 fois de taille on
le fera il y a pas y a pas d'enjeu à ce
niveau voilà le seul enjeu il est
ailleurs l'enjeu c'est de sortir de ce 0
à1 le plus rapidement possible et faire
des choses fondamentales si prendre de
l'argent te ralenti au lieu de
t'accélérer ne le prends pas si et moi
je comprends par
exemple par exemple ma famille a voulu
investir dans une family j'ai j'ai crié
des grands dieux et je leur ai dit non
parce que je sais très bien que c'est
parce qu'ils espèrent avoir un retour je
leur aurais dit mais vous inquiétez pas
je vous filerai mon argent je m'en fous
de toute façon de mon argent c'est ma
famille c'est pas donc donc le le le le
le surtout ne prenez pas de l'argent de
cette façon et essayez essayez de ne
prendre que de l'argent qui vous donne
des ailes comme Red Bull ne prenez ne
prenez pas de l'argent qui vous ralenti
ne prenez pas de l'argent qui vous pèse
ne prenez pas de l'argent qui vous
empêche de rester un entrepreneur et
tout investisseur qui a le malheur de
vous dire alors ça c'est un truc moi je
l'entends très souvent si des gens
viennent vous voir et vous disent oui
c'est nous qui avons mis de l'argent
c'est nous qui prenons des
risques vous leur rappelez
qu'effectivement c'est le cas et que
c'est pour ça qu'ils ont une part du
capital et pas un taux
d'intérêt faut quand même pas oublier
pourquoi les choses ont été créées si
les gens ne prenaient pas de risque on
leur prait un taux d'intérêt et on leur
rendrait l'argent et on récupérait notre
liberté s'ils prennent une part du
capital c'est parce que
fondamentalement ils ont un rendement
qui est bien supérieur à au rendement
légitime qu'ils auraient dû avoir pour
leur travail parce que un une autre des
grandes blagues c'est quand les
investisseurs vous disent je vais être à
tes côtés je vais travailler avec toi je
vais t'aideri chaque fois qu'un type me
dit ça je lu dis c'est quand la dernière
fois que tu étais avec un entrepreneur à
8h du matin au bureau aucun investisseur
censé sur terre ne prendre rendez-vous
avant 10h les mecs dorment enfin faut
pas croire c'est ils ont une vie
infiniment plus agréable que vous c'est
d'ailleurs c'est pour ça que j'adore
notre investisseur
index une fois index il disait on est en
train TR de dîner ensemble je dis ah
c'est pas trop dur quand même vous venez
de faire un Paris énorme sur la boîte et
cetera d tu sais on a un bon salaire on
dort bien c'est quand même beaucoup plus
agréable que d'être de l'autre côté hein
au pire bon il perdent de l'argent mais
qu'est-ce que tu veux que je te dise
s'il gagne on va tellement gagner que et
en N aayant rien fait et là je me suis
dit c'est vraiment le meilleur
investisseur d'Europe c'est une
honnêteté intellectuelle incroyable tous
ces gens qui viennent vous expliquer que
le succès des boîtes et grâce à eux
alors qu'ils sont qu'il travaillent pas
dedans c'est c'est
alors justement parlons de ces histoires
de risque le risque dans tout ça c'est
que finalement vous prenez très très
très peu de
risque le seul risque réel qu'un
entrepreneur de nos jours
prend c'est celui de perdre son temps
qui un risque amer mais qui pas un
risque terrible
alors modulo mine de rien le fait que
certains d'entre vous ont une famille
certains d'entre vous ont une perte
financière non négligeable mais mais la
perte financière il faut pas le voir
comme un risque je
m'explique quand vous démarrez vous vous
vous devez vous donner un lapse de temps
vous devez vous dire pendant les 12
prochains mois les 18 prochains mois les
euh 24 prochains mois les 36 prochains
mois il y a pas de bon lapse de
temps par exemple quand on a fondé the
family Alice Nicolas et moi on s'est mis
à une table et on a dit si dans 6 mois
on a pas atteint tel et tels objectifs
on
arrête et d'ailleurs c'est pire qu'on
arrête moi j'ai dis moi je retourne
faire du consulting vachement bien payé
ça ça m'emmerde tellement de plus
payer je veux bien j'investis 6 mois si
dans 6 mois on a atteint no Milestone
c'est génial et donc on avait un tic tac
de 6 mois contre la mort pour passer une
Milestone on l' pass en 4 semaines coup
de chance donc au bout de 4 semaines on
s'est dit ok on se donne jusqu'à fin
décembre et maintenant fin décembre on
aura atteint tel Milestone on l'a
atteint en septembre est-ce que là on a
arrêté de raisonner comme ça non pas du
tout on a dit on St jusqu'en février
alors là on l'a passé avec une semaine
de retard la mystone on l' passé et
maintenant on se dit on se donne jusqu'à
là maintenant on se dit on se donne 2
ans et vous
de
raisonner la façon de raisonner c'est
que vous ne pouvez pas vous lancer dans
un projet en espérant qu' réussiss si
vous vous dites je prends un risque
financier de X avec comme espoir que ça
va me rapporter y dans 18 mois et que ça
va rembourser X vous faites le mauvais
investissement c'est pas comme ça qu'on
investit la façon qu'on investit c'est
la suivante c'est vous dites
je je je perds
x je perds x perdu c'est peut-être 6
mois de vie 10 mois de vie 15 mois de
vie 24 mois de vie vous êtes plus ou
moins rich et vous êtes plus ou moins
inégalitaire sur C sujet là mais vous
dites je les
perd et entreetemps vous gagnez quelque
chose dans ce lapse de temps et si vous
estimez que ce que vous avez gagné est
supérieur à la perte alors vous
continuez
par exemple pourquoi moi j'avais dit 6
mois parce que je me suis dit que la
valeur financière de pas avoir de
salaire pendant 6
mois et de de pas gagner des Consulting
fe honteux pendant 6 mois serait
compensé par le fait d'avoir bâti une
organisation qui avait atteint telle
métrique et que si ça me coûtait juste
ça si aujourd'hui je pouvais payer en me
disant je paye cette somme et j'ai tout
de suite ce résultat là je l'aurais
fait et c'est comme ça que j'ai défini
les 6 mois et
7 ça me paraissait trop
cher et et vous voyez comment avoir un
rapport au risque sain on narrête pas de
raconter que c'est la prise de risque le
fondement de l'entrepreneuriat que que
les mecs ils ont été all in que je sais
pas quoi puis à chaque fois que vous
rencontrez un type vous rencontrez que
les types en fait sont hyper rationnels
hyper averse au
risque hyper averse au risque mais qui
sont capables à des moments donnés de
faire all in sur des choses hyper
précises pourquoi parce que ils disent
je suis prêt à perdre à ce
moment-là ils disent pas il faut
absolument que je gagne donc vous voyez
c'est c'est un rapport très différent en
risque les entrepreneurs ne prennent pas
de risque financier c'est absurde on n
plus au 19e siècle on n plus au temps de
Balzac où mettait sa maison en gage et
et le type venait nous prendre tous nos
biens sur 10 générations ça n'existe
plus ça aujourd'hui le seul risque qu'on
prend c'est un risque de temps et un
risque de d'absence de gain donc évaluez
cette absence de gain pour pas vous
mettre et notamment faites attention
avec vos
carrières ça va vous paraître étonnant
ce que je vais dire là vous avez vou
dire mais en fait il il est il
est très très tradit en fait ce garçon
mais je vais vous dire quelque chose vos
carrières si vous rentrez dans le chemin
entrepreneurial elles sont à
risque ce n'est pas neutre en France que
de se lancer dans
l'entrepreneuriat donc il y a il y a des
moments assez clés pour se lancer dans
l'entrepreneuriat il y a il y a moins de
moins de 25 ans parce qu'à moins de 25
ans si vous vous lancez personne ne le
saura que vous vous êtes lancé s'il y a
un problème
commencer sa carrière à 23 24 25 ou 26
ans ça change pas grand-chose c'est
comme faire un tour du monde personne n
eu sa carrière mis en danger parce qu'il
a pris un an sabbatique à C ge
là deuxième moment c'est juste juste
avant avant la conquête de la hiérarchie
entre 30 35 ans 35 40 ans c'est
terrible faut faut savoir que 80 % de la
fortune des gens est bâti en entre leur
36e année et leur 45e année c'est le
décile de construction d'argent dans une
carrière parce que en général c'est le
moment où on commence à vous proposer
des postes où vous avez des taux
d'épargne élevés réfléchissez-y à 10
fois avant de mettre ça à risque sous
prétexte de vous lancer pour quelque
chose je suis pas en train de dire de ne
pas le faire je suis juste en train de
vous dire calculer le coût et dites-vous
est-ce que est-ce que ce coût là que je
suis en train de mettre sur la table si
c'était quelqu'un d' ur qui venait qui
me propos ce projet est-ce que je serais
prêt à l'acheter à ce prix là parce que
souvent vous vous vous dites ça me coûte
rien je touche le chômage pendant 18
mois et je le fais pendant 18 mois SAF
quelle est la probabilité que dans 18
mois vous retrouvenz du travail après un
échec
elle est plus ou moins élevée c'est pour
ça qu'il a deux façons d'être
entrepreneur soit vous faites un choix
fondamental qui est de vous dire je me
bâtis une carrière
d'entrepreneur et une carrière
entrepreneur ça veut dire qu'on se bâtit
un CV d'entrepreneur ça veut dire que ce
qui compte c'est pas de réussir sa boîte
ou pas ce qui compte c'est d'être
glorieux ipios est le pire four du monde
c'est une boîte que j'ai créé kata
astronomique et
fondamental mais personne ne connaît pas
ipios dans le milieu même encore
aujourd'hui là il y avait un cours à
l'incea la semaine dernière en
MBA ils ont pris un case d'entreprise
j'étais mort de rire comme un succès de
la décennie en autop innovation ils ont
pris hipios ces
cons et j'ai un copain qui m'a envoyé la
photo mort de rire je vais quand même
écrire au prof pour lui dire qu'il
apprend des sacré conneries à ses élèves
c'est le master entrepreneuriat de de
l'INSEAD 27000 dollars et et et il y a
une photo de moi dans son
cours sur regardez le modèle quoi je
peux vous dire un truc mon expérience
hipios c'est pas un modèle
d'entrepreneuriat je pour plein de
raisons
donc donc la la la chose qu'il faut
qu'il faut retenir avec ça c'est que
faire un investissement
entrepreneurial c'est prendre un risque
mais que ça ne doit pas être un risque
financier vous devez le passer c'est un
peu comme soffrir des vacances pas un
risque financier de s'offrir des
vacances vous vous offrez des vacances
plus ou moins chères imaginons qu'on
vous dise vous avez 100 % de votre
épargne là
est de X on vous dis pour le montant x
je te garanti des vacances
extraordinaires
incroyable et B la pire chose qui puisse
arriver c'est que vous payez x croyant
que les vacances sont géniales et que
vous finissiez dans un bouiboui pourri
parce que vous vous êtes fait arnaquer
et ben c'est ça faire une mauvaise boîte
c'est signer pour un truc qui devait
être une aventure incroyable et sous
prétexte qu'on a eu peur de rater s
prétexte qu'on a eu peur de pas faire
les choses machin en plus on a payé des
vacances mais c'est dans bououi pourri
parce que parce qu'on sait on s'est
menti à soi-même on n pas été vérifi les
avis sur xedia on n pas on n pas fait un
peu de recherche sur google et cetera
c'est la même chose si vous partez en
vacances et que vous mettez tout votre
épargne dedans vous faites en sorte que
ce soit des vacances
inoubliables alors oui vous aurez perdu
l'argent mais vous aurez gagné plein de
choses et comment on fait pour que être
entrepreneur soit pas un risque de
carrière tout simplement en faisant en
sorte de le faire avec suffisamment
d'ambition pour que les gens qui vous
réembauchent derrière veulent absolument
vous avoir juste parce que un jour vous
avez tenté de faire ça et que ça et que
ça que ça vaille quelque chose je pense
que si les gens qui savent qu' piosent à
vraiment raté sont tellement fascinés
c'est parce qu'il se dit c'est pas
possible qu'un type un jour ait cru
qu'un truc pareil pouvait
marcher et et je pense que ça ça
impressionne beaucoup de gens
légitimement
la vérité c'est que j'étais relativement
ignorant et que j'avais pas compris
comment fonctionnait le monde mais mais
c'est pas mal comme force l'ignorance
vous pouvez vous pouvez être porter mais
surtout soyez pas ralentis par de
mauvaise raisons j'ai trouvé ce ce ce
petit texte alors j'ai pas mis de qui il
était ah oui en plus le texte n pas en
entier mais il explique un truc qui est
assez amusant c'est que le le le alpha
serveur 8400 qui était l'ordinateur que
Google avait dû acheter pour faire
tourner la première version
Google et qui leur avait coûté 1 million
de dollars
oui c'est ça 1 million de dollars et à
l'équivalent de puissance d'un iPad
[Musique]
Mini vous voyez vous voyez ce qui a
fondamentalement changé dans le monde et
un iPhone
5S est plus puissant
aujourd'hui que le le cré
supercuter et le cré supercuter c'est un
ordinateur qui a été interdit d'être
vendu à l'export par les États-Unis
parce qu'il é suffisamment puissant pour
faire une simulation
nucléaire et donc ils avaient peur que
des pays mal faisant l'achètent pour
mettre au point une bombe atomique donc
ça veut dire que là si on met en réseau
tous nos iPhone
5S on peut chacun construire une bombe
atomique donc donc vous voyez y a plus
d'excuses à avoir sur la sur le fait que
le monde a déjà changé en terme de
technologie le monde n'est pas en train
de changer le monde monde a déjà
changé alors dernier
point si le futur est quelque chose
d'imprédictible si le futur ne repose la
construction du futur ne repose que sur
votre volonté personnelle et ne repose
que sur le fait que fondamentalement
vous arriviez à tenir le choc de
l'incertitude que vous arriviez à tenir
suffisamment longtemps et suffisamment
fort pour croire quelque chose qui n'est
pas encore ré va devenir réel il y a
quelque chose qui peut vous aider
là-dedans c'est le secret alors
attention le secret c'est pas le fait de
d'en parler à personne le secret c'est
quoi c'est de construire la conviction
profonde que vous savez quelque chose
pour sûr que personne d'autre ne
comprend et si vous arrivez à à à
développer un argumentaire de ce genrelà
pour votre équipe pour vous pour pour
les gens qui vous entourent vous allez
réussir à à faire quelque chose sur le
très long terme par exemple
Twitter Twitter c'est une entreprise qui
pendant très longtemps n'a pas
fonctionné je sais pas si vous le savez
mais mais mais Twitter a été l'une des
pires cat du monde du venture de la
vallée puisque les gens à l'extérieur de
Twitter c'était une presse Darling donc
donc les gens de des relations presse
faisaient vachement bien leur travail
mais par contre les gens à l'intérieur
de Twitter était super inquiet sur le
fait que Twitter vaille quelque chose ou
pas mais vraiment inquiet et d'ailleurs
pour vous donner une petite astuce pour
apprendre à lire la presse entre les
lignes quand vous voyez une start-up qui
a moins de 5 ans et qui change trois
fois et demi de PDG je dis et demi parce
qu'il y en a un qui est revenu à moitié
quand on change trois fois et demi de de
PDG en moins de 5 ans et qu'on est une
start-up c'est qu'il y a un problème
c'est pas que les choses aillent bien
alors ils ont raconté une histoire
géniale pour la presse le premier PDG
c'est celui qui a amené la boîte de
l'idée jusqu'au produit le 2è PDG il a
amené le produit jusqu'au marché 3è il a
amené du marché jusqu'à la croissance
puis après on a fait revenir le premier
parce qu'il fallait retravailler sur le
produit et il y a vraiment que des
journalistes pour croire des trucs
pareils enfin c'est c'est toute personne
à l'intérieur savait qu'il y avait un
problème
et c'est à l'introduction en Bourse
qu'on a appris quel était le secret de
Twitter secret de Twitter c'est que la
courbe je vais la dessiner comme ça la
courbe des inscrits sur Twitter faisait
un truc dans ce genre-là une très très
très très très belle exponentielle
magnifique d'illeurs avant Pinterest la
plus belle exponentielle jamais constaté
dans l'histoire du web puisque Twitter
et le taux de viralité le plus important
c'est c'est c'est la boîte qui a mis le
moins de temps dans l'histoire à
atteindre les 100 millions d'inscrits
avant que Pinterest existe donc vous
avez une boîte comme ça et le nombre
d'utilisateurs actifs faisait ça c'était
une
ligne alors pas tout à fait une ligne
mais mais une ligne pourquoi parce que
Twitter perdait 98 % des gens qui
s'inscrivaient parce qu'ils comprenaient
pas à quoi ça
servait et pendant des
années jusqu'à un jour où pour la petite
anecdote il y a il y a un il y a un
ingénieur chez Twitter qui a eu un
moment Eureka il s'est dit tiens on va
on va on va isoler le groupe des gens
qui euh qui sont intéressants parce
qu'ils utilisent Twitter et on va les
analyser un par un et il s'est rendu
compte d'un truc assez magique c'est que
personne dans ses utilisateurs actifs ne
tweetit alors là ça a été une révolution
chez Twitter Twitter a découvert que le
but du monde de Twitter n'était pas de
faire tweeter la planète entière mais de
mettre à disposition de la planète
entière les meilleurs
tweet et d'ailleurs si vous regardez le
design de la nouvelle version Twitter le
fait de tweeter est relativement caché
alors que le fait de follower des gens
lui est en avant et cetera et donc ils
ont pu s'inttroduire en bourse
puisqu'ils ont en moins de 2 ans gagné
je crois plus de 50 % des utilisateurs
actifes
journalièrement ils ont rattrapé ils ont
ils ont fait de la nécromancie puisquils
ont pris le cimetière des gens inactif
et il les ont
ressuscité et en fait la question c'est
com comment vous faites pour tenir 7 ans
avec une situation aussi catastrophique
et ben c'est parce que Twitter avait un
secret c'est que Twitter croyait
fondamentalement dans sa mission
d'amener l'information en temps réel aux
gens et que l'avenir de l'information
était le temps réel il savaiit pas
comment il savaient pas où ils savaient
pas pourquoi mais fondamentalement ils
étaient persuadés mais quand je dis
persuadés c'était une religion à tel
point que tous les gens qui allaient
chez Twitter Vorti en se disant mais ces
types sont rencontré l'ingénieur qui a
trouvé le truc là sur Twitter il
s'appelle John Adams comme le célèbre
président des États-Unis cétait c'était
légendaire qu'un type avec un nom pareil
trouve la solution pour Twitter il ont
quand même donné 76 millions de dollars
pour cette découverte c'est pour vous
dire l'importance qu'ils accorde au fait
que que les utilisateurs soient actifs
et John Adams à l'époque où je l'avais
rencontré j'avais passé 2 heures avec
lui Twitter c'était 2 ans et demi avant
kco et le mec me racontait Twitter va
changer le monde et moi j'étais là mais
mais mec c'est 140 caractères enfin mais
de quoi tu me parles dit ouais mais un
jour tout le monde
tweettera euh ouais non je pense pas
mais si si un jour tout le monde
tweetera ben non mais bon si tout le
monde tweet pas de toute façon on
tweetera bon d'accord et et j'en suis
ressorti avec un avec un avec une idée
super bizarre sur Twitter d'ailleurs
vous vous avez qu'à voir à quel point je
suis actif sur Twitter en terme de tweet
ça vous donnera mon goût du produit quoi
mais mais en fait parce qu'ils ont ils
ont compris que leur valeur est ailleurs
et maintenant d'ailleurs Twitter la
solution toute bête qu'ils ont c'est
qu'ils ont une équipe de 30 personnes
dont le seul boulot est d'aller
rencontrer les gens les plus stylés du
monde Barack Obama Kenny West je sais
pas qui et de leur expliquer comment
Twitter marche de les aider à tweeter et
ça s'appelle VIP writer à Twitter et et
de faire en sorte que les 1 % de gens
les plus intéressants du monde tweet
pour les 99 % des gens qui lisent et et
c'est pas mal en fait comme résolution
de problème voyez qu'il y avait pas
besoin de se poser des questions ce
qu'elle est fallit ce qu'elle est la
lecture pas ce qu'elle est
l'écriture donc c'est ça que je veux
dire par un secret un secret c'est
développer quelque chose qu'on sait être
vrai et on le sait en avance pour une
raison inconnue et c'est indestructible
c'estàd que personne n'a de doute dans
l'équipe personne chez twitter n'a
jamais flanché enfin quand je dis
personne c'est statistiquement parlant
il y a peut-être 10 % des gens qui ont
flanché qui ont démissionné mais mais le
corps solide des gens qui étaient là
était incroyaableement
dans cette dans cette logique là alors
je va je va finir très rapidement je su
un peu en
retard grandes tendances du futur qui
sont en train d'être cré au présent et
si ça peut vous inspirer des idées ce
serait génial la première c'est le
Bitcoin alors question sérieuse
sérieusement qui connaî le
Bitcoin ok qui serurait m'expliquer le
protocole Bitcoin
ok ben là vous voyez vous avez le futur
en cours de construction on est tous en
train d'entendre parler d'un truc on
sait pas vraiment ce que c'est même les
gens qu' fabriquent ont des doutes
fondamentaux sur ce que c'est euh il y a
des gens qui disent que c'est une
monnaie il y a des gens qui disent que
c'est une valeur de réserve il y a des
gens qui disent que ce qui est important
c'est le protocole il y a des gens qui
disent que je sais pas quoi que le
Bitcoin c'est une invention des aliens
serpents qui veulent contrôler le monde
mais mais mais tout ça en fait montre
qu'il se passe quelque chose on sais pas
quoi mais les gens qui sont dans cette
industrie ont un secret il ils sont
persuadés de choses que nous on comprend
pas par exemple l'un des secrets
fondamentaux de la plupart des gens qui
font des boîtes dans les Bitcoin
actuellement et que l'État est une forme
sociale qui va
disparaître forcément si vous pensez que
le Bitcoin est la monnaie du futur c'est
que vous pensez que l'État est une forme
sociale qui va devenir de plus en plus
faible et qui donc va finir par perdre
cette mission fondamentale qui était
l'émission et la production de monnaie
c'est fort comme secret un c'est un
fondement politique parce que c'est très
libertarien y a il y a 60 ans de théorie
derrière cette idée c'est Robert nozic
c'est les anarchistes c'est les
libertaires et tout ça est incarné dans
un protocole et une techno à un
instant je vais pas vous expliquer ce
que c'est vous avez tous levé la main
mais mais regardez explorer le Bitcoin
parce que il y a forcément des choses
qui vont se faire et d'ailleurs entre
nous
aujourd'hui moi si je devais fonder une
boîte dans le Bitcoin je fonderai pas
une boîte dans le Bitcoin je trouverais
quelqu'un qui est en train de fonder une
boîte dans Bitcoin et je
l'aiderai et je me mettrai en quête d'un
d'un geek extraordinaire qui toute
évidence ne comprend pas autre chose que
le protocole et j'essaierai de de lui
apporter autre chose et une
complémentarité croyez pas qu'il y a
besoin d'avoir les idées pour devenir
incroyable être le numéro 2 de d'une
boîte très très grand succès c'est
vachement mieux que être numéro un d'un
truc dont personne n'a jamais entendu
parler alors l'expérience à au service
il y a des gens qui avaient vu les
slides la semaine dernière c'était à la
fin de mes slides j'avais oublié que
j'avais mis mon brouillon dedans qui se
sont dit mais comment va il se met en me
disant mais c'est quoi l'expérience à
the service alors l'expérience à the
service c'est tous les gens qui dans
cette pièce veulent lancer des
restaurants des spas des hôtels des euh
je sais pas euh
des services de limau des gens qui
nettoient à la maison tout tout ce qui
est autour de
l'expérience physique d'un service il va
se passer quelque chose c'est que petit
à petit les gens vont être de plus en
plus demandeurs d'immédiateté et vont
être de plus en plus demandeurs
d'infrastructure d'expression de cette
immédiateté c'est évident il y a
qu'avoir uber pourquoi les gens prennent
uber ils prennent uber parce que
l'expérience elle est full stack
c'est-à-dire que vous n'avez pas besoin
de réfléchir sur la commande vous avez
pas besoin de réfléchir sur le paiement
vous avez pas besoin de réfléchir sur le
chauffeur vous avez pas besoin de
réfléchir sur le trajet tout ça est
intégré dans une expérience
unique si vous regardez du point de vue
consommateur
uber leur consommateur c'est vous moi
quand on appelle un
uber
mais c'est pas ça qui est intéressant
c'est de comprendre ce qui est
fondamentalement uber pour leur clients
c'est qui les clients du
beur c'est les
chauffeurs ce que vous vous ne voyez pas
ou que vous voyez peut-être pardon si
vous le voyez mais ce qu'il y a à voir
ce qu'il y a à voir c'est que uber est
une expérience incroyable pour fournir
des clients à des gens qui en sont en
manque c'est-à-dire tous ces chauffeurs
qui allent avec des panneaux de
limousine chercher des gens à l'aéroport
et qui n'ont plus personne parce que les
entreprises ne payent plus ça et donc
qu'est-ce que uber fournit elle en
fournit
l'infrastructure pour vérifier que dans
un réseau donné tout le monde fournit un
service de qualité énorme aucun
chauffeur ne peut avoir moins de 4.5 de
moyenne aucun chauffeur peut refuser
plus de 80%
aucun chauffeur peut refuser plus de 20
% des courses faut qu'il a un taux
d'acceptation de 80 des courses qu'on
lui offre 80
% mais en échange de ça il vous
fournissent des clients il vous
fournissent un système de paiement ils
vous fournissent une infrastructure il
vous fournissent une
marque donc vous voyez comme c'est
incroyable ce qu'il y a autour de ce que
uber fournit il y a pas de doute sur
celui qui paye il y a aucun doute tu dis
à des gens je t'amène d'un point A un
point B pour un prix c'est intégré et
que je mets suffisamment de marketing
derrière tu doutes bien que des gens
vont le prendre mais la guerre elle est
pas là la guerre elle est est-ce que je
maîtrise ou pas l'approvisionnement en
chauffeur parce que si tu as pas de
chauffeur en face tu redeviens une
société de taxi c'est quoi
fondamentalement le problème des taxis
c'est qu'il y a une offre et une demande
qui est qui est
bouleversée d'ailleurs 80 % des dépenses
technologiques du beurre c'est les
algorithmes prédictifs de réservation
pour savoir où mettre quel chauffeur à
quel endroit en fonction de l'offre et
de la demande et en fonction de la
saisonnalité annuelle de l'offre et la
demande par exemple à la Fashion Week
ils offrent des des bonus incroyables
parce qu'ils savent qu'il y a un pic de
demande et ils veulent pas que qui que
ce soit à la Fashion Week ne reçoivent
pas de de de de chauffeur et de
taxi alors l'éducation je sais qu' en
certain nombre d'entre vous veulent se
lancer sur ce sujet c'est un marché
incroyable que ce soit en France ou à
l'international et éduquer les gens n'a
jamais été une opportunité aussi grande
et éduquer les gens n'a jamais été aussi
compliqué j'aimerais juste vous faire
réfléchir sur un petit secret que j'ai
sur ce marché là pour serra 70 % de
leurs utilisateurs ou 75 % de leurs
utilisateurs vivent dans le ti monde
coursera c'est les cours diviv leag
diffusés dans le monde entier
gratuitement 75 % des utilisateurs de
coursera vivent dans le tier monde et
sur la moitié de ces 75 % la moitié la
moitié de ces 75 % a moins de 18 ans
réfléchissez à ce que ça veut dire pour
l'avenir de l'éducation c'est qu'en ce
moment dans le monde il y a des millions
d'enfants dans des pays émergents et des
pays du tiers monde qui sont en train de
recevoir une éducation digne de Harvard
yel Stanford
Princeton alors qu'ils ont pas encore 18
ans plutôt que s'ennuyer sur les bandes
d'un lycée d'élite à préparer leur bac
pour rentrer à
Polytechnique entre les deux il y avoir
une différence fondamentale et en plus
ces gensl comme ils vont avoir des
diplômes qui ne seront reconnus par
aucune institution dans le monde ils
auront une une seule opportunité c'est
de devenir
entrepreneur là il y a quelque chose je
sais pas quoi mais il y a quelque chose
à capter c'est évident et il y a quelque
chose à capter non seulement dans les
pays du tiermonde mais il y a quelque
chose à capter dans nos pays
industrialisés pour pouvoir se préparer
à la concurrence que ces paysl vont
représenter c'est
évident sans parler de la frustration
alors je sais pas qui a des enfant ici
mais moi c'est une expérience que j'ai
vécu de mettre un enfant dans une école
dans niveau angoisse de de choisir ce
qu' enfin ce qu'il faut choisir comme
école et cetera ça se pose là enfin
c'est c'est extrêmement prenant
l'angoisse de l'éducation des enfants
parce que d'un côté vous voulez un truc
qui les marginalise pas alors vous vous
dites ouais les trucs fondamentalement
en fait vous moi je l'ai mis dans un
lycée parisien quoi c'est j'ai honte
mais mais j'ai pas réfléchi laisser de
centrev machin mis à côté et et dans le
même moment je sais qu'il s'y ennuie à
mort et que il y apprend rien enfin
parce que parce que fondamentalement
cette structure dans notre monde ne peut
plus transmettre quelque chose
d'intéressant c'est plus possible c'est
aujourd'hui quand quand vous voyez le
niveau d'information moyen qu'un enfant
intelligent a ça fait peur d'ailleurs
prenez juste une donnée statistique
tiens un autre secret une donnée
statistique ça vous verrez comment on
peut réfléchir à créer des opportunités
même si je parle pas des marchés qui
vous
intéressent si vous prenez tous les
enfants premiers de la classe dans
toutes les lycées de France et d'Europe
et vous les
interrogez sur est-ce que tu aimes
l'école ou pas en 1980 les premiers de
la classe à plus de 99 % adorit l'école
vous prenez les mêmes pas les mêmes
premiers de la classe mais vous reprenez
les premiers de la classe en 2014 sur la
même étude qui est faite année après
année vous leur demandez est-ce que tu
aimes l'école on parle des premiers de
la classe faut être premier pour être
interroger ils vous répondent oui à 22 %
entre 1990 et
2014 voilà vous voyez vous voyez
l'opportunité toute évidence d'ailleurs
il y a un truc qui s'appelle Hugo
comment ça s'appelle c'est prodigis
c'est ça non l'autre le
truc c'estis où tu as des problèmes
qu'on avait vu
ensemble comment ah oui brillante.org
par exemple brillante.org c'est une
société qui essaie de capter ça elle
essaie de capter les 1 % d'étudiants les
plus brillants tous les pays du monde
sur une plateforme unique et et c'est
vraiment c'est vraiment incroyable ce
qu'ils font et alors après vous avez un
autre problème parce que ça c'est le
problème disons de ce côté-là mais vous
imaginez pas si si les premiers de la
classe ont envie de se jeter par la
fenêtre je vous laisse imaginer l'état
du dernier quoi moi qui étais plutôt
dans cette situation là je peux vous
dire que c'est une très très grande
souffrance l'école c'est c'est c'est
c'est des choses qui peuvent tuer les
gens sur du très très long terme de de
rater le leurs études donc a il y a une
opportunité incroyable dans l'éducation
la santé évidemment avec tous les
problèmes réglementaires qu'on connait
mais forcément il y a beaucoup vous
savez prenons un problème simple l'accès
des soins dans les zones où il y a pas
de médecin les campagnes les zones
reculées je parle même pas des des pays
où il y a pas de soins juste si vous
vivez au fin fond de la Dordogne avoir
un médecin c'est compliqué hein c'est
alors qu'est-ce que comment il y a une
résolution étatique de ce problème
offrir des primes énormes à des médecins
étrangers qui s'y installent en général
les mecs s'y installent un an ils font
rejeté localement qui
repartent et puis il y a la solution
privée il y a bien quelqu'un qui va
finir par trouver une plateforme ou pour
90 % des besoins médicaux on arrive à
parler à un mec par Skype quoi enfin
j'ai pas l'impression que
technologiquement ça a l'air d'être faut
juste trouver la bonne façon de le faire
faut juste trouver le bon design faut
juste trouver le le bon segment la bonne
distribution et
cetera la finance une opportunité
extraordinaire la finance c'est le futur
pendant très longtemps l'argent a été
capté par les
banques le monopole des banques est en
train de disparaître à toute vitesse les
objets connectés évidemment bon ça je je
vous en parle pas l'agriculture
l'agriculture on a de plus en plus de
gens à nourrir sur terre et on veut les
nourrir de de mieux en mieux vous savez
qu'historiquement l'année dernière a été
l'année où en moyenne le plus de gens
sur terre de l'histoire ont été mal
nourris en terme de
qualité en moyenne en terme de qualité
on se nourrit beaucoup plus mal
aujourd'hui qu'on se nourrissait il y a
60
ans la quantité de pesticide à exploser
la trouver des choses qui ne vous
détruisent pas sur le long terme et
compliqué et cetera forcément c'est un
problème que notre génération va
résoudre on va pas on va pas accepter de
s'empoisonner avec des produits
industriels très longtemps encore enfin
c'est c'est pas le taux d'information
moyen des gens est trop important pour
ça évidemment la robotique alors pareil
si vous êtes pas ingénieur trouvez des
ingénieurs vraiment vous voulez une
opportunité incroyable qui qui est sûr
de rapporter quelque chose allez choper
dans un labo un roboticien d'exception
et aidez-le à monter un business là il y
a des position à prendre en ce moment
les robots aspirateurs c'est fait mais
il y en a plein d'autres les robots
c'est on est en robotique à l'état où on
était en informatique en
1976 c'estàd que dans 4 ans il y a un
Steve Jobs qui va arriver c'est et Steve
Jobs c'est pas lui il a trouvé un Steve
vznac noubliez jamais l'histoire réelle
des choses Steve Jobs version 1 n'est
pas un visionnaire Steve Jobs version 1
est juste un type qui convint un autre
type de faire quelque chose et de le
vendre c'est un vrai talent de savoir
vendre les choses et alors pour finir
l'Internet et j'ai envie de dire
l'Internet qui conquiert le monde
c'estàd que vous pouvez penser n'importe
quelle expérience traditionnel par le
prisme de l'Internet même un restaurant
même même un café même un même même je
sais pas quoi un pressing même je enfin
il y a pas vous pouvez pas prendre un
business et pas le voir à travers le
prisme de l'Internet et voir ce que ça
donne ça ne veut pas forcément dire le
mettre sur internet av cette grande mode
pendant longtemps qui était simplement
de prendre des business traditionnels et
mettre sur internet ça marchait pas
parce qu'internet crée plus de
contraintes que les business
traditionnels la vraie opportunité elle
est pas là la l'opportunité réelle c'est
de d'utiliser des infrastructures qui
sont en perdition un peu comme uber a
fait avec les chauffeurs et de leur
donner un second souffle et une nouvelle
vie grâce à
l'Internet juste un problème comme ça le
problème des meubles
surmesure d'un côté vous avez des gens
qui cherchent de plus en plus de meubles
surmesure le surmesure c'est une grande
tendance tous les ans les gens qui font
du surmesure gagnent plus d'argent que
que l'année avant parce qu'on a de plus
en plus une volonté de design
d'adaptation le nombre de gens ayant du
goût et et voyant des choses est de plus
en plus
élevé d'un côté vous avez ça de l'autre
côté vous avez les hbénistes et les
menuisiers qui sont en catastrophe tous
les ans il y a bien un type qui va finir
par trouver le uber du
menuisier forcément je sais pas comment
ça marche je sais pas comment ça ça se
produit mais il y a bien un type qui à
un moment va se dire toute cette
ressource là on va leur donner une on va
leur donner une demande qui pour
l'instant n'est pas pourvu
[Musique]
