bienvenue les amis bienvenue dans ce
nouvel épisode de coup d'état covid-19
aujourd'hui on va aborder un sujet
extrêmement important c'est comment on
fait des salells dans un environnement
de
[Musique]
crise alors les salells en ce moment
c'est pas facile pour une raison simple
c'est que autant sur les autres sujets
on a plein de façons
de gérer la crise parce qu'on a
l'habitude de faire du remote le dev
remote ça existe depuis 20 ans le dev
Ops remote ça existe depuis 15 ans le
fait de faire des choses du
product du marketing en ligne de la pub
tout ça en télétravail c'est depuis très
longtemps faire des sales à distance
sans avoir tous les sales dans une même
piè qui se donne l'énergie qui se donne
la patate qu'on du feedback immédiat
c'est extrêmement dur en plus problème
très simple à comprendre c'est qu'en
moyenne le sales moyen est quand même un
extraverti faut reconnaître et je pense
que je vais vexer personne en disant que
le métier de Sales est plutôt un métier
d'extraverti qu'un métier d'introverti
problème les extravertis prennent très
cher pendant cette crise et il faut
avoir de l'empathie pour eux on a manqu
d'empathie pour les introvertis en ce
moment les extravertis disent ah mais je
suis malheureux les introvertis disent
ouais mais nous on connaît ça depuis
longtemps non on n'est pas dans un
moment de guerre on est dans un moment
de réconciliation et on est dans un
moment de comprendre les challenges que
chacun ressent et en ce moment les
extraverti souffre énormément par
exemple moi je suis un extraverti ce
confinement m'a profondément marqué
alors les gens me disent mais oui mais
tu es avec ta meuf à la maison en plus
elle est bonne ta meuf non mais ok les
gars super mais moi dans ma vie je vois
des milliers de gens tous les jours et
ce qui me donne de l'énergie c'est de
voir des milliers de gens tous les ans
et si j'ai pas cette nourriture cette
rencontre cette surprise et ben je
déprime alors j'ai trouvé des moyens
j'ai décidé de partir à la campagne avec
un certain nombre de mes amis tourner
des vidéos coups d'État faire la cuisine
pour beaucoup et me créer un setup qui
change mon environnement évidemment
c'est un setup d'ultra privilégié tous
les commerces s de France ne peuvent pas
avoir ce genre de setup et évidemment
que votre rôle en tant qu'entrepreneur
c'est de trouver des moyens de motiver
et de gérer votre équipe commerciale
dans cette période incroyablement
difficile et incroyablement nouvelle
alors il y a pas 36 façons de faire la
vente à distance ça passe d'abord par
l'écrit l'écrit c'est pas forcément
facile pour tout le monde et je vous
conseille d'aller sur upwork.com et de
trouver des bons copywritter et et
d'avoir des gens en freelance qui aident
l'ensemble de vos équipes commerciales à
restructurer leur process de conviction
par écrit écrire bien c'est écrire
précisément de façon concise des emails
pas trop longs et de réussir à donner
cette énergie qu'avant donner en meeting
à travers des argumentaires écrits c'est
aussi faire des webinars c'est aussi
faire des séminaires et c'est aussi
faire des choses où les gens ont donc
besoin de formation la vente en temps de
covid un PlayBook qu'il reste à inventer
la bonne nouvelle c'est que si vous
faites partie des gens qui vont inventer
ce PlayBook vous allez avoir un avantage
comparatif sur les autres vendre à
distance c'est dur parce que créer de la
confiance à distance c'est quasi
impossible mais c'est seulement quasi
alors dans les bonnes techniques que
j'ai vu dans les meilleures boîtes du
portefeuille de the family d'abord les
meilleures boîtes sales de the family se
sont restructuré avec discipline dans
une approche commerciale à coup de zoom
et en se disant que de toute façon comme
le taux de conversion allait baisser il
fallait monter le nombre de lites c'est
peut-être contreintuitif pour vous mais
la meilleure façon de maintenir le même
niveau de Salelles c'est pas de devenir
meilleur en conviction parce que
forcément la conviction à distance
s'écroule c'est de devenir meilleur en
outreach en allant chercher et en
générant un maximum de Lead il est un
moment où vous devez lire tout ce qu'il
y a sur internet sur comment générer des
leads comment créer de l'intention
client et comment obtenir du du
rendez-vous c'est aussi un moment où les
commerçaux doivent travailler plus
qu'avant si avant un bon commercial en
quelques heures arrivit à closer un deal
maintenant il a besoin de deux fois plus
de temps c'est donc un marathon et il
faut donc prendre soin de vos gens alors
évidemment il faut travailler beaucoup
plus alors hasard du calendrier à coup
d'État on a créé une formation qui
s'appelle trouver des clients et qui je
pense sincèrement et la bonne formation
dont vous avez besoin en ce moment cette
formation qui ne coûte que 399 € parce
qu'on a voulu la rendre accessible au
plus grand nombre et je pense un
excellent investissement d'ailleurs dans
cette formation vous pourrez me
retrouver dedans et obtenir des trucs et
astuces sur comment trouver des clients
et comment réussir à résister à cette
période difficile alors évidemment la
vente ce n'est pas tout il faut aussi
prendre soin des gens qui travaillent
pour vous vous avez compris ce covid-19
va réclamer de nous tous plus d'effort
plus d'énergie plus de volonté plus de
force plus de de radicalité et tout ça
va nécessiter aussi qu'on ait beaucoup
plus de CER on va devoir être beaucoup
plus proactif dans le fait de prendre
soin des gens qui travaillent pour nous
et vous allez découvrir tout ça dans le
prochain épisode j'espère que cet
épisode sur la vente vous a plu j'espère
que vous allez trouver les moyens de
créer le PlayBook et j'espère que les
meilleurs d'entre vous on les invitera à
venir tourner des vidéos de truc et
asuces sur les ventes pour inspirer le
reste de la communauté coup d'État merci
beaucoup à bientôt
