[Musique]
bienvenue dans le module sur les salons
alors les salons c'est un canal qui peut
être très très puissant pour plein de
raisons à la fois pour générer des leads
évidemment mais aussi pour plein plein
plein d'autres opportunités pour ta
boîte le truc c'est que les salons c'est
vraiment des endroits qui ont été
designés par les organisateurs pour
créer des interactions entre des boîtes
et des acteurs qui peuvent être
intéressants ou intéressé par l'activité
de ces boîtes si tu arrives à prendre en
main ces interactions là et à faire en
sorte d'en créer des pertinentes pour
toi tu peux faire quelque chose de très
très puissant alors évidemment il faut
faire attention parce que les salons ça
peut très vite devenir un truc vanity
notamment dans les salons pour les
start-ups si tu es pas une boîte qui
vend à des start-ups bah en fait ça peut
devenir juste aller au carnaval et se
faire marrer avec ses potes et passer
une bonne journée et avoir de la
présence dans l'écosystème start-up mais
c'est pas intéressant c'est un point que
j'aborde très vendre en coup d'État
c'est de dire c'est plus important de
plaire à la communauté de tes clients
que de plaire à la communauté des
start-ups ou de plaire à la communauté
des entrepreneur ou même à la communauté
coup d'État tout l'enjeu du coup ça va
être tout l'enjeu du coup ça va être de
réussir à créer les bonnes interactions
qui vont être intéressantes pour ton
business réellement qui sont aligné sur
tes objectifs et à se poser vraiment
cette question d'à quel point je peux
avoir un vrai retour sur investissement
sur l'argent que je vais dépenser dans
un salon parce que oui les salons la
plupart du temps c'est un canal qui est
payant c'est un canal qui est payant
parce que afficher sur un salon avoir un
stand ça coûte de l'argent et toute
l'organisation qui a autour tous les
goodies et cetera ça va coûter quand
même pas mal de sous cet argent- là on
va voir comment se poser la bonne
question de la rentabilité du salon on
va voir comment repérer les bons salons
sur lesquels exposer on va voir comment
préparer l'organisation de ton salon
bref on va voir ensemble comment faire
ta première expérience pour générer des
leads et générer des opportunités pour
ton business à travers ce canal
l'objectif c'est qu'à la fin de cette
vidéo tu es vraiment compris comment ce
canal fonctionne c'est un canal qui est
très très puissant comme je l'ai dit au
tout début par exemple Twitter à
l'époque avait fait un carton avec des
salons notamment en allant sur la SX sww
donc la South by Southwest qui est un
une espèce d'énorme conférence tech à
Austin au Texas et en fait eux ils y
étaient allés ils avaient mis des écrans
géants où il y avait des tweets qui
s'affichaient en live sur les télés et
du coup bah tous les gens qui passaient
dans le salon et qui regardaient ces
trucsl il disaient ah mais c'est quoi et
puis les gens finissaient par s'inscrire
ils avaient tout un programme qui
faisait que s'ils s'inscrivaient à
travers ce salon et ben ils avaient des
et ben ils étaient déjà abonnés à 12
personnes qui étaient des influenceurs
du salon et donc ils avaient une super
expérience de démarrage à l'époque sur
Twitter il y avait 20000 tweets par jour
et ils sont passés en quelques jours de
salon à 60000 tweets par jour donc c'est
un vecteur de croissance qui peut être
très très puissant et on va voir
ensemble comment le faire
[Musique]
alors pour ta première expérience ce
dont tu vas avoir besoin c'est d'un
budget j'en parlais juste avant un salon
ça coûte de l'argent ça coûte de
l'argent notamment d'exposer d'avoir un
stand ça va te coûter plus ou moins cher
selon la position que tu prends dans le
stand et on va voir ensemble comment
choisir cette position et puis ça va te
coûter aussi de l'argent bah de
développer tous les trucs qui vont
autour du
salon ça peut aller de quelques
centaines d'euros pour des petits salon
à quelques dizaines de milliers d'euros
pour des gros gros salons sur lesquels
exposer il va juste falloir se poser la
bonne question par rapport à la
rentabilité mais en tout cas tu auras
besoin d'un budget quoi qu'il arrive
pour ce que tu vas mesurer sur un salon
ça va être vraiment la performance de
salon et cette performance elle peut
vraiment varier en fonction de tes
objectifs ça va vraiment dépendre bah de
ce que tu prépares en amont ça peut être
le nombre de leads et donc là on tombe
vraiment dans ce qu'on essaie
d'expliquer dans trouver des clients
c'est comment générer des leads
pertinents comment éventuellement même
les closer sur place pendant le salon
après ça peut être complètement autre
chose sur un salon il y a énormément de
gens de la même industrie qui convergent
et donc tu peux choper des opportunités
pour d'autres objectifs tu peux choper
des opportunités par exemple pour être
fituré dans la presse peut-être que tu
peux rencontrer des journalistes sur
place qui vont écrire à propos de toi ou
qui vont faire une vidéo à propos de toi
peut-être que par exemple sur un salon
ce que tu vas chercher c'est des
relations avec des journalistes et donc
derrière à être mis en avant dans la
presse ça bah je vais te renvoyer au
module sur les relations presse parce
que c'est un objectif qui est
complètement différent mais où tu peux
leverager ce canal là des salons pour
arriver à atteindre tes objectifs d'un
autre canal les relations presse même
chose pour les partenariats sur un salon
il y a forcément plein plein de gens qui
sont des potentiels partenaires pour ta
boîte je te renvoie cette fois-ci au
module sur les partenariats et à te
poser la question de est-ce que ce salon
n'est pas le bon endroit pour vraiment
tisser des connexions avec de potentiels
partenaire tout ça ça montre que
l'important dans ta mesure de la
performance du salon c'est de vraiment
s'aligner sur tes objectifs de boîte et
c'est un vrai travail c'est un vrai
travail de fond qui se fait en amont de
l'organisation du salon qui se fait même
en amont du choix du salon et c'est ce
qui m'amène donc à ma première étape
alors la première étape ça va être de
repérer en amont les salons de ton
industrie de choisir lesquels sont
pertinents pour toi et lesquels vont
avoir un vrai impact sur tes objectifs
ce qu'il faut bien comprendre en premier
lieu c'est que les salons c'est un canal
d'acquisition qui se fait sur des cycles
très longs la plupart du temps sur les
gros salons que tu vas trouver et ben
ils vont avoir lieu une fois par an par
exemple ce qui veut dire que si tu veux
choisir réellement sur quel salon tu
veux exposer et ben il va te falloir
presque un an de préparation et donc ça
va pas être un canal que tu peux faire
instantanément c'est évidemment pas un
canal que tu peux commencer à attaquer
directement de ton canapé parce qu'il
faut avoir ce temps préalable de
recherche et bah de de juste rassembler
des informations pour comprendre si ce
salon là ou pas est pertinent pour toi
donc la première étape ça va être de
faire une liste de tous les salons pour
ça il faut vraiment se poser la question
de ton industrie si tu as déjà des leads
ou déjà des clients tu peux leur
demander s'il participe à des salons
alors tu vas vite voir que en fonction
des industries en fonction de ton type
de business il y a plus ou moins des
gens qui vont participer à ce genre
d'événement par exemple en B2B c'est
quand même beaucoup plus courant si par
exemple tu es dans l'éducation et que tu
as une école et ben il y a quand même
beaucoup beaucoup de gens qui vont sur
des salons c'est devenu un truc assez
fort avec les salons de l'étudiant tous
les salons de recherche de de
d'orientation et cetera tout ça c'est
devenu des vrais mouvements où les gens
vont avec une vraie quête de quelque
chose ça veut dire que toi en tant que
boîte dans l'éducation tu vas pouvoir
aller sur ces salons et savoir qu'il y a
quand même beaucoup d'opportunités en
fonction de ton industrie il va y avoir
des salons plus ou moins grands et des
salons plus ou moins nombreux ce qui est
important c'est d'arriver à en faire la
liste de tout et de pas tomber dans le
travers de euh je connais ce salon j'en
ai entendu parler une fois donc j'ai
l'impression que c'est le seul salon qui
existe des salons il va y en avoir plein
plein plein plein plein de différents
dans des formats différents à des dates
différentes avec des gens différents
tout ça c'est la deuxème étape la
deuxième étape ça va être de récupérer
des infos sur ces salons une fois que tu
as réussi à les lister et que tu as une
liste suffisamment conséquente pour que
ce soit intéressant je vais pas donner
de nombre parce que ça importe peu mais
finalement est-ce que tu as l'impression
d'avoir une vraie sensation de connaître
l'ensemble des événements qui se font
bah sur ton industrie une fois que ça
c'est fait tu vas pouvoir donc récupérer
de l'info récupérer de l'info ça peut se
faire de plein de manières différentes
mais la manière la plus efficace de le
faire c'est d'aller toi-même au salon en
allant toi-même au salon l'année
précédent euh la fois où tu vas y aller
toi ça va te permettre de vraiment avoir
une sensation réelle de ce qui se passe
sur le salon ce que tu cherches c'est
plein d'informations différentes qui
vont tourner autour tour des trois mêmes
grands thèmes qui sont est-ce qu'il y
avait du monde à quel point c'était
plutôt grand public à quel point c'était
plutôt intimiste quelle était la qualité
des gens qui participaient à ce salon
est-ce que tu as pu y faire des
connexions est-ce que tu as pu
rencontrer des gens est-ce que tu vois
que c'est des gens qui sont au niveau
dans leur industrie ou est-ce que c'est
des gens qui sont vraiment débutants et
qui sont là en tant que clients en tant
que consommateur et puis il y a bah la
qualité générale du salon est-ce que tu
as passé un bon moment est-ce que tu
irais de nouveau et est-ce que bah ça
t'a permis d'atteindre des objectifs que
tu tétais fixé à la base tout ça c'est
des questions auxquelles tu peux
répondre en y allant toi-même mais c'est
des questions auxquelles tu peux
répondre aussi en posant bah ces
questionsl à d'autres gens si tu arrives
à trouver des gens qui ont participé à
ces différents salons là ce que tu peux
faire de plein de manières différentes
évidemment en allant sur tes réseaux
sociaux et en demandant aux gens en
demandant à ta communauté déjà existante
en en en parlant à des gens proches de
toi dans ton industrie et cetera et
cetera tu vas pouvoir bah vraiment
rassembler cette info là encore une fois
sur est-ce qu'il y avait du monde est-ce
que c'était bien et qui étaient les gens
qui participaient toutes ces infos tu
vas pouvoir te poser la question de
comment les aligner avec tes objectifs
j'en parle depuis tout à l'heure c'est
extrêmement important de vraiment se
poser la question de ce que tu cherches
dans un salon et donc juste savoir si le
salon était bien et s'il y avait du
monde ça va pas te permettre seulement
de savoir si le salon c'est sympa et de
lui mettre une note sur 10 et tout le
monde est content ça va plus être
l'opportunité pour toi de savoir si
c'est pertinent d'y aller dans le
contexte de tes objectifs actuels
typiquement si ton objectif pour le
salon c'est de Closer des ventes c'est
de continuer ton process de Sales je
sais pas peut-être que tu as un pipe de
Sales qui est en cours et que tu veux
pouvoir rencontrer tes tes leads que tu
es en train de travailler actuellement
dans ton process de Sales pour pouvoir
leur parler un peu plus extensivement et
bah tu vas pas forcément choisir un
salon où il y a énormément de monde et
où tout le monde va vouloir faire tous
les stands qui existent et où tout le
monde est un peu dans une démarche
pressée tu vas vouloir choisir un salon
plus intimiste avec moins de monde et où
donc tu auras l'opportunité de parler
plus longtemps plus en profondeur et
avec plus de connexion avec tes avec tes
leads pour pouvoir vraiment tuser cette
relation ce truc il te demande de
prendre du recul et il te demande de te
poser vraiment cette question de bah à
quel point l'ambiance général de salon
est propice à avoir bah l'ambiance dont
j'ai besoin pour atteindre mes objectifs
normalement à ce stadelà tu as déjà une
liste de plein plein plein de salons
différents et tu as déjà une bonne idée
bah de l'expérience qui est proposée à
ce moment-là il va falloir te poser la
question du budget le budget c'est un
vrai sujet quand on parle de canaux
d'acquisition qui sont si chers
évidemment sur un salon tu vas avoir la
question des tickets d'entrée si tu veux
avoir un stand ça va te coûter une
certaine somme cette somme elle va
varier énormément d'un salon à l'autre
et puis si tu veux juste participer pour
commencer à tester un salon bah tu vas
avoir besoin d'une certaine somme aussi
parce que très souvent les tickets
d'entrée sont assez chers surtout pour
les salons qui targetent des
professionnels là tu vas avoir des gens
qui sont prêts à mettre la main au
portefeuille un peu plus fort donc bah
voilà tu vas avoir des prix qui sont
plus élevés ce que tu peux faire et ce
que je t'invite à faire c'est que si tu
veux commencer à t'intéresser à un salon
et décider de ton budget c'est en parler
avec l'équipe de Sales du salon la
plupart du temps ils ont des points de
contact pour les annonceurs pour les
gens qui vont venir avoir des stands et
tu peux les contacter pour leur poser
toutes tes questions et récupérer des
infos sur la différente gamme de prix
que tu peux avoir sur le la le
positionnement que tu peux avoir dans
ton salon sur vraiment toutes les
questions que tu peux te poser pour
arriver infin à créer une expérience qui
te permet d'atteindre une rentabilité
pour ton salon cette rentabilité là elle
est essentielle quand tu te poses la
question de ton budget ton budget il va
englober à la fois bah le le ticket
d'entrée dont j'ai parlé mais il va
englober aussi l'organisation s'il faut
prendre des billets d'avion ou des
billets de train pour t'y déplacer il va
prendre en compte bah le temps homme que
tu vas dépenser dans le fait d'avoir un
salon parce que la plupart du temps tu
vas pas y aller tout seul tu vas y aller
avec une petite équipe c'est quand même
vachement plus sympa et beaucoup plus
impactant tout ça c'est à prendre en
compte dans un sujet de rentabilité ce
qu'il faut pour calculer cette
rentabilité à la louche évidemment on
n'est pas là pour faire des comptes
d'apothécaair l'objectif c'est vraiment
de prendre ce recul et se demander ok
combien il y a de personnes sur ce salon
combien j'estime qu la proportion de
gens qui sont pertinents par rapport à
mes objectifs sur ce salon et combien je
peux essayer d'en tirer comme valeur si
on prend l'objectif le plus basique d'un
salon qui est de générer des leads et de
Closer des ventes derrière et ben tu vas
pouvoir te poser la question de ok
est-ce qu'il y a 10000 personnes sur ce
salon sur ces 10000 personnes il y en a
à peu près 3000 qui sont des leads
potentiels et donc je pense que je dois
pouvoir en closer une dizaine
si en closer une dizaine ça te rapporte
3000 € par lead et que du coup tu fais
30000 € sur ton salon et que ça t'a
coûteré en tout 20000 € d'y participer
tu sais que tu as une rentabilité si
jamais bah tu vends un produit qui est à
50 € et que tuestimes que tu peux closer
une diaines de lides en passant vraiment
du temps à le faire bien bah là tu vas
avoir un vrai sujet évidemment c'est une
prise de risque he c'est un canal dans
lequel on met du budget en avance donc
forcément bah il y a il y a y a cette
notion de prise de risque et tu vas
pouvoir l'affiner au fur et mesure
évidemment tout ça est un truc qui est
quand même pas mal instinctif même si tu
peux récupérer beaucoup d'infos auprès
des équipes du Salon des équipes
d'organisation du salon et que tu peux
vraiment leur demander bah des infos sur
la qualité des gens est-ce que il y a
tel ou tel profil qui va être présent en
général ils ont quand même des stats
surtout quand ça fait longtemps qu'ils
organisent ce salon là ça va te
permettre bah d'avoir juste une espèce
de vague idée de ce qui peut se passer
si c'est ton premier salon que tu
organises ever bah tu vas forcément
avoir cette zone de prise de risque qui
va dépendre aussi de l'intensité que tu
vas mettre sur l'expérience que tu vas
créer au sein du salon parce que là on
rentre dans les choses sérieuses on
rentre dans le vrai sujet de leverager
un salon pour faire de l'acquisition ou
pour en tout cas atteindre des objectifs
de ta boîte ce vrai sujet il est
décomposé en deux grandes parties la
première qui est comment créer une
expérience vraiment pertinente pour les
gens qui vont participer au salon avec
ta marque et la deuxième partie c'est
d'arriver à leverager tout le réseau qui
va être sur place parce que je l'ai dit
au début le l'objectif d'un salon c'est
d'arriver à créer des synergies entre
différents acteurs d'une même industrie
au même endroit sur un lapse de temps
très court et tout ça ça va demander
beaucoup beaucoup d'intensité par contre
c'est vraiment hyper marrant ça demande
évidemment beaucoup d'intensité mais ça
peut être un super bon moment d'être sur
un salon parce que bah cette intensité
elle amène énormément d'opportunités en
même temps tu sais plus trop où donner
de la tête moi j'ai des super souvenirs
sur des salons où on s'est vraiment
marré parce que créer des expériences et
rencontrer énormément de monde comme ça
d'un coup c'est vraiment une sensation
hyper puissante alors comment on fait
pour créer une expérience intéressante
je vais m'attarder sur le fait d'avoir
un stand sur un salon avoir un stand sur
un salon c'est quand même très souvent
la meilleure manière de bien levager la
puissance de cet événement pour bah
récupérer ce qui est intéressant pour
toi tu peux y aller évidemment en tant
qu'individu et juste te balader et
rencontrer un maximum de gens mais
finalement tu vas un peu tomber de
l'autre côté de la barrière où tu vas
bah juste découvrir des marques sur
place éventuellement entre quelques
personnes mais c'est quand même beaucoup
moins efficace en terme d'attractivité
que d'avoir un stand sur place alors la
première question que tu dois te poser
quand tu vas réfléchir à créer un stand
sur un salon ça va être la localisation
de ce stand la localisation d'un stand
sur un salon c'est vraiment marrant
parce qu'un salon en fait c'est une
espèce de petite communauté qui se crée
en un lapse de temps très très court et
puis en fait très très vite les gens se
connaissent et ça créer une forme de
village et c'est hyper intéressant de
voir les interactions il faut se poser
la question en amont de bah quelle place
au sein de ce village je veux occuper tu
vas avoir un endroit où il y a beaucoup
de passages parce que tu as une route
qui est régulièrement empruntée ça me
ramène un peu à la métaphore de
l'autoroute que je donne dans le module
sur le fonctionnement d'un canal
d'acquisition au final un salon c'est
plus que juste un panneau publicitaire
qui dit aux gens allez prenez la sortie
c'est vraiment genre un village à part
entière dans lequel les gens peuvent
venir passer une expérience complète et
ça il faut vraiment vous posez cette
question de la localisation parce qu'en
fonction de si vous êtes le premier
stand sur place si vous êtes un stand
central ou si vous êtes un stand
complètement au fond il y a pas de bonne
ou de mauvaise localisation non il y a
pas de bon ou de mauvais endroit sur
lequel se placer dans le salon il y a
juste savoir ce qui vous est pertinent
pour vous avoir un stand qui est tout au
fond du salon et qui a un petit peu
isolé par rapport au reste ça peut être
super pertinent si tu veux créer un coin
cozy et que tu veux pouvoir discuter
avec les gens tranquillement sans qu'il
soit en train de se poser la question de
ah mais c'est quoi le stand d'après où
je vais aller par contre si tu veux
vraiment faire du bruit et attirer un
maximum de monde parce que c'est ça ton
objectif c'est de dire ok il y a 10000
personnes sur salon j'en veux 5000 qui
viennent voir mon stand j'en veux 2000
qui récupèrent mes cartes de visite bah
là c'est pertinent de se placer au
centre évidemment il y a des places qui
coûtent plus ou moins cher elles vont
coûter plus ou moins cher en fonction du
nombre de leads qui vont être apportés
mais en tout cas il faut vraiment se
poser cette question là la deuxième
chose sur un stand c'est évidemment le
stand en lui-même avoir un stand qui est
quali qui attire l'œil qui a des
interactions intéressantes et qui donne
envie aux gens de venir le voir bah
c'est quand même même la meilleure
manière en plus c'est un boulot qui est
profondément créatif qui est hyper
intéressant et où tu peux vraiment créer
une expérience super pour les gens qui
vont être sur le salon et qui vont
vouloir interagir avec ta marque il y a
plein plein plein de bons exemples de
gens qui ont fait des stands de malade
il y a pas besoin de faire quelque chose
d'extraordinaire mais faire quelque
chose d'un petit peu bien pensé c'est
toujours une bonne chose par exemple une
bonne pratique c'est d'avoir des écrans
télé sur son stand avec bah des vidéos
qui tournent un peu en boucle qui
montrent l'expérience de ton produit
typiquement sur un salon de sport quand
tu vas avoir Nike qui fait un stand et
ben ils vont avoir des écrans
gigantesques où ils vont te showcase
tous les nouveaux produits qu'ils ont
des gà en train de les utiliser et tu
vas pouvoir te projeter directement sur
wou c'est les nouveautés Nike c'est
super j'ai vraiment envie d'aller leur
parler et tu vas aller les voir
directement et tu vas pouvoir bah
commencer la conversation ils vont
discuter avec eux tu vas avoir vraiment
un sentiment de d'engagement par rapport
à la marque que tu connais bref c'est
très puissant c'est vrai pour Nike c'est
vrai pour toi même si tu es pas connu du
tout ce qui est intéressant dans un
salon c'est que tous les acteurs d'une
même industrie sont au même endroit au
même moment et que donc bah tu peux
vraiment te faire une place très très
vite dans leur esprit cette place dans
leur esprit elle vient principalement de
la gueule de ton stand donc il faut se
poser la question de comment faire un
stand qui est vraiment stylé ça veut pas
dire qu'il faut investir des centaines
de milliers d'euros dans un stand ça
veut dire qu'il faut savoir faire preuve
de créativité et de créer des
expériences de ouf il y a un truc qui
est quand même bon à savoir que j'ai
tiré de toutes mes expériences sur des
salons et bah de tous les gens à qui
j'ai pu parler qui ont utilisé les
salons pour faire de la lad
generéraation c'est que 70 % des gens
auxquels tu vas parler pendant un salon
à la louche sont des gens que tu vas
avoir été cherché à la main tout seul il
y a 30 % du coup des gens qui vont
vraiment venir à ton stand et qui vont
commencer à discuter avec toi
spontanément ça va être un peu le
inbound de ton salon le reste c'est des
gens que tu vas aller chercher
directement dans les couloirs du salon à
l'époque je bossais avec une école et
donc on était sur des salons étudiants
et moi je passais ma journée à juste
être un peu plus loin genre une dizaine
de mètres éloigné du stand et à juste
aborder les gens dans les couloirs et à
leur dire e salut est-ce que vous
connaissez l'école machin ah bah non ah
bah venez on va vous montrer et àer
ramener sur le stand parce que bah c'est
vraiment le seul moyen d'attirer
beaucoup beaucoup de monde vous pouvez
pas juste aller mettre un stand sur un
salon vous poser là pendant toute la
journée attendre que ça se passe et
espérer qu'il y a des gens qui viennent
vous parler évidemment qu'il y a une
espèce de notion de être affable à
donner envie aux gens de venir discuter
avec vous un peu comme je sais pas moi
tous les les commerçants sais c'est ce
truc ouais le poisson le machin genre
c'est c'est vraiment important de de
d'achalander les gens en fait et de
juste leur dire que bah il y a des gens
sympathiques avec qui ils peuvent passer
un bon moment et avec qui ils peuvent
discuter ces interactions là qui sont
outbound d'aller chercher les gens
proactivement sur le salon elles peuvent
être renforcées par la présence de
goodies ces goodies là bah ils peuvent
être utiles pour énormément de choses
ils peuvent être utiles notamment pour
commencer bah à apatterer les gens genre
mine de rien il y a plein de gens qui
viennent sur un salon avec cette idée de
repartir avec un sac rempli de goodies
c'est une très bonne idée d'être le sac
parce qu'en fait bah c'est un des trucs
qui ont le mieux marché he nous je sais
que quand on faisait menu next dooror on
avait fait des T de bags justement qui
étaient vraiment hyper Cali qui était
bien plus quali que tous les autres
tobags on les avait payé trois fois plus
cher mais par contre genre encore de
temps en temps dans l'écosystème
start-up et cetera je vois des gens qui
se baladent avec des sacs menu nextdor
et je trouve ça incroyable parce que ça
prouve à quel point donner quelque chose
d'utile aux gens ça peut vraiment bah
les faire devenir des espèces de
panneaux publicitaires pour ta marque
surtout sil trouvent que ta marque est
sympa et qu'ils ont passé un bon moment
avec toi il y a des supers exemples de
gens qui ont fait des goodies assez
incroyables je sais que par exemple
j'avais lu ce truc sur dugdg GO donc qui
est un moteur de recherche de privacy
qui est un moteur de recherche qui est
basé sur le fait que il vendent pas vos
données comme Google peuvent le faire ù
en fait eux ils donnaient bah des petits
colliers avec des Canar en métal et donc
tu savais qu'il y avait une espèce de
petite blague et c'était pas juste
l'autocollant la carte de visite il y a
une créativité qui peut être poussée
très très fort sur cette création de
goodies il y a évidemment les classiques
les t-shirts les autocollants les tobags
et cetera mais vous pouvez vraiment
aller plus loin et vous demander
vraiment bah de quoi les gens vont avoir
besoin sur le salon et comment je vais
faire pour que ils se rappellent de moi
et qu'il parle de moi et enfin le
dernier truc à préparer sur
l'organisation de votre salon et de
l'expérience en général que vous allez
est proposer aux gens c'est vraiment
d'avoir des call to action ces call to
action ils sont très très souvent
oubliés sur les salons moi je vois
encore beaucoup de gens qui sont là
genre ouais bah ouais ben nous on parle
on discute avec les gens on est sympa et
ça suffit la dernière question que vous
devez vous poser quand vous organisez
l'expérience que vous allez proposer aux
gens sur le salon c'est celle des call
to action très souvent il y a des gens
qui vont sur le salon qui font tout bien
qui font un super stand qui font un
super outbound pour aller parler aux
gens qui ont des super goodies et ils
sont très sympas et cetera c'est BEP
beaucoup moins performant quand même
pour atteindre vos objectifs si vous
avez pas à la fin de toute cette
expérience un vrai col to action alors
il y a pas besoin de faire quelque chose
de compliqué il suffit de tendre des
cartes de visite mais au lieu qu'il a
juste votre nom et votre numéro de
téléphone que au dos de la carte de
visite il y ait un QR code ou un une
petite URL qui ramène vers un site qui
est optimisé pour mobile avec marqué 20
% sur notre offre pour les participants
du salon et du coup tous les gens à qui
tu vas attendre une carte de visite vont
avoir dans leur poche un call to action
évidemment une carte de visite bah ça va
très vite être jeté ça va très vite être
oublié mais sous-estimez pas à quel
point ça peut être puissant à la fois
parce que vous avez augmenté la
probabilité pour que les gens vraiment
fasse une action avec votre boîte
au-delà de juste vous avoir parlé et
avoir passé un bon moment avec vous mais
en plus de ça parce que vous allez
pouvoir mesurer l'impact du salon
beaucoup plus efficacement que si vous
étiez juste là à faire les malins tout
ça si vous arrivez à le traquer
correctement et que vous prenez le
module fonctionnement d'un canal que
vous mettez les bons UTM que vous faites
des jolis liens raccourcis et que vous
faites votre job correctement
normalement à la fin de tout ce que je
viens de dire vous avez imaginé une
expérience qui est pertinente avec un
stand des vraies interactions aller
chercher des gens à l'extérieur leur
proposer des goodies pertinents avec des
call to action qui vont vous permettre
d'augmenter votre taux de transformation
et de mesurer l'impact de toute votre
activité sur votre business directement
donc ça c'est la première partie c'est
créer une expérience et il y a la
deuxième partie qui est sur l'everager
tout le réseau parce qu'un salon c'est
avant tout une opportunité gantesque
pour se caler beaucoup beaucoup de
rendez-vous tout ce dont je vous ai
parlé jusqu'à maintenant c'est vraiment
l'aspect stand être présent et que les
gens vous aient en tête beaucoup et
avoir des interactions mais en fait en
backstage dans salon il se passe
énormément de choses et ce qui est
important quand vous avez décidé de vous
installer sur un salon que vous avez
payé votre stand et que le compte à
rebours démarre c'est de commencer déjà
à organiser des rendez-vous la plupart
des gens qui ont des vrais succès liés à
des salons ont prévu en amont qui ils
allent rencontrer sur place normalement
quand vous avez payé un stand ou même
des fois quand vous avez payé un ticket
vous pouvez avoir accès à la liste des
participants de ce salon des
participants annonceurs et peut-être
même des fois des participants visiteurs
peu importe si vous avez accès à une de
ces listes vous allez pouvoir commencer
à contacter les gens ces gens-là ils
peuvent avoir plein plein de formes
différentes ça peut être des
journalistes ça peut être des potentiels
partenaires ça peut être des potentiels
clients ça peut être des gens qui sont
déjà dans votre pipe de Sales et pour
qui vous voulez avoir une interaction
spécifique et les pousser ça peut être
des gens qui sont déjà des clients
existants ça peut être vraiment tout
types de personnes et il faut contacter
ces gens-là et leur dire eh salut machin
j'ai vu que tu participais au salon
est-ce que ça te dirait que on en
profite pour se caler un rendez-vous
déjà en avance parce qu'on sait très
bien qu'une fois sur place bah ça va
être le bordel et effectivement soyez
prêt à ce que pendant un salon ce soit
vraiment le bordel c'est hyper intense
il y a énormément de gens en même temps
énormément d'opportunités il faut les
choisir choisir les bonnes opportunités
c'est beaucoup plus simple de le faire à
froid en amont du salon que une fois sur
place quand vous avez tout à gérer et
que votre stand se casse la gueule et
qu'il y a un problème d'électricité et
que machin c'est extrêmement intense
donc essayez de préparer au maximum en
amont pour en tirer bah le maximum de
valeur tous ces gens tu vas les
contacter leur proposer des rendez-vous
et il faut leur proposer des rendez-vous
qui sont adaptés alors évidemment tu
peux faire des one Toone he tu peux
juste les voir tu vas te poser dans un
des canapés du salon et discuter avec
eux pendant un certain temps c'est la
première forme mais il a plein d'autres
formes de rendez-vous que tu peux
préparer en amont qui peuvent être
pertinentes pour toi tu peux par exemple
leur proposer de faire des dîners à
plusieurs faire des dîners à plusieurs
par exemple une des très bonnes
pratiques que j'ai pu observer c'est de
rassembler des clients existants avec
des gens qui sont en cours de closing
s'il y a des gens qui sont dans votre
pipe de vente actuellement et qui sont
encore un peu incertains et vous avez
besoin de travailler encore un cran
notamment si vous êtes en B2B et je vous
renvoie au module sur la vente en direct
bah en fait c'est l'opportunité de juste
mettre autour d'une même table dans un
bon moment des gens qui ont déjà acheté
et des gens qui vont peut-être acheter
et du coup bah tu vas avoir un pouvoir
de prescription qui est très fort la
plupart du temps les gens préfèrent
quand même avoir affaire à des
utilisateurs réels du service ou du
produit que tu proposees plutôt que à
ton équipe de Sales et ben créer ces
interactions là ça peut être très très
puissant en plus de ça c'est dîner ça
peut être fait dans des endroits super
sympas la plupart des gens non la
plupart du temps les gens qui vont sur
des salons ils le voient un peu comme
des vacances évidemment c'est très
intense et cetera mais ça te change
complètement du cadre dans lequel tu as
l'habitude d'évoluer donc c'est une
opportunité de faire des choses qu'on a
pas l'habitude de faire donc si par
exemple tu proposes aux gens d'aller
manger dans un resto un petit peu fancy
bah ça peut très vite attirer leur
attention et être intéressant évidemment
ça peut coûter cher d'inviter 10 15
personnes autour d'une même table à
aller au même resto et peut-être que là
c'est l'opportunité pour toi de
t'associer avec d'autres boîtes
présentes sur le salon et de partager
l'addition ces opportunités là elles se
P en amont en commençant à discuter avec
les gens qui vont être présents sur le
salon que ce soit les annonceurs ou les
visiteurs et donc l'enjeu c'est
d'arriver à remplir ton agenda au
maximum pour tirer le maximum de valeur
sur une période très très courte de tous
ces gens qui vont être réunis au même
endroit grosso modo c'est à peu près
tout ce que je peux te dire
surorganisation d'un salon je pense que
tu as bien compris avec cette histoire
de repérer les salons en amont avec le
tri des salons essayer de comprendre
s'ils sont pertinents pour toi ou pas
créer une expérience qui est incroyable
en terme de stand en terme de d'approche
des potentiels clients en terme
d'approche des potentiels partenaires et
mettre en œuvre tout ton réseotage tout
ton networking en amont pour arriver à
faire en sorte de tirer le maximum de
valeur de ta présence à cet endroit-là
bah ça demande énormément de travail il
y a beaucoup beaucoup de contenu dans
cette vidéo j'en ai conscience et je
pense que ça te fait aussi prendre
conscience d'à quel point organiser un
salon c'est intense c'est intense en
fait un peu à la manière d'un événement
un événement si tu regardes le module
sur les événements j'en parle de la même
manière ben en fait c'est tous ces trucs
real time où tout se passe en même temps
tout le monde arrive en même temps il y
a une notion d'organisation très très
forte qui demande d'être tout le temps
au taquet cette intensité elle fait que
tu vas pouvoir choper énormément
d'opportunités d'un coup j'arrête pas
d'insister dessus depuis tout à l'heure
mais c'est vraiment important c'est
vraiment important de comprendre qu'un
salon c'est un gros coup de frappe d'un
coup et qui va t'apporter des
opportunités dans un pipe pour beaucoup
beaucoup de temps alors bien sûr si
c'est ton premier salon c'est pas obligé
que ce soit une franche réussite il y a
tellement de choses à prendre en compte
dans un salon que la plupart du temps
déjà on va y aller en équipe c'est quand
même beaucoup plus simple que d'y aller
seul le truc c'est qu'il y a tellement
de choses à prendre en compte sur un
salon que si c'est la première fois que
tu en fais un c'est pas obligatoire que
ce soit une franche réussite et c'est
pas grave ça fait partie bah de tout ce
qu'on enseigne dans Coup d'État c'est
que bah il faut tester il faut voir et
il faut essayer d'y prendre le plus de
plaisir possible parce que je vous le
garantis en ayant une certaine phase
extravertie et en ayant l'amour de
choper des opportunités un salon c'est
vraiment le paradis sur terre c'est
hyper intense il se passe un milliard de
trucs c'est un bordel ça change tout le
temps il y a des imprévus bref il faut
être prêt à ce que ce soit le chaos mais
que ce soit un chaos qui te ramène
énormément de choses positives dans ta
boîte tout ça ça fait que c'est un canal
qui est évidemment assez peu mesurable
je peux pas vous dire comme dans
d'autres canaux tu fais un salon une
fois par semaine et tu vas itérer au fur
et à mes jure ça reste des gros coups de
poker ça reste des gros coups de poker
notamment parce que ça coûte cher d'être
présent sur un salon et d'avoir un vrai
impact sur l'esprit des gens et sur tes
relations avec eux mais si ça coûte cher
ça veut dire que potentiellement ton
retour sur investissement peut être
élevé et en plus de ça si tu as pris du
plaisir dans le process normalement tu
as tout gagné alors dans ce module on va
faire essentiellement des retours
d'expérience où on va regarder
différents salons et comment ils ont pu
avoir un impact positif sur les boîtes
qui ont exposé je pense vraiment que le
plus pertinent c'est te rendre sur le
salon de ton industrie le problème de ce
canal c'est qu'il est loin d'être
standard et le fait qu'il soit pas
standard fait que vraiment en fonction
de ton business en fonction de ton
industrie ça va être très très très
différent en terme d'approche ce qui est
important je pense que c'est vraiment de
prendre ce recul du créateur un peu et
de se demander en allant sur des salons
qu'est-ce qu'on aime bien qu'est-ce
qu'on aime pas est-ce qu'est-ce qu'on
trouve de super en terme d'expérience
créée comment on trouve à quel point on
trouve que certains exposants sont
sympathiques à quel point on trouve que
ils ont une chat facile et cetera et
puis copier voir voler et récupérer ça
pour arriver à créer un salon qui a un
vrai impact sur ton business parce que
si tu vois que ça commence à marcher et
que les salons te rapportent vraiment
quelque chose tu vas pouvoir commencer à
pérenniser ce canal tu vas pouvoir
commencer à avoir un vrai schedule sur
un an de tous les salons auquel tu veux
participer du budget que tu vas y
allouer ce que je t'invite à faire si tu
commences à faire ça ça va être de
vraiment allouer un budget par trimestre
en fonction des des salons auquels tu
veux participer et puis bah tu vas
pouvoir commencer à structurer ça et
voir et tu vas pouvoir voir la
différence entre les différents salons
tu vas pouvoir voir la différence de
performance est-ce qu'il y a des salons
où tu as plus d'interaction avec des
journalistes et des salons où tu as plus
d'interaction avec des leads est-ce que
tu peux avoir plus de rendez-vous
facilement dans tel ou tel salon bref
c'est une vraie connaissance c'est une
vraie discipline de partir à des salons
c'est une discipline qui est intense qui
demande beaucoup beaucoup d'organisation
et de respect de briser cette
organisation par contre c'est un canal
qui peut t'amener énormément de choses
positif pour ta boîte donc j'espère que
ça t'aura donné envie de t'y mettre
