Canel je suis très content de te
recevoir c'est trop cool que tu
participes à cette formation trouver des
clients je suis très très content parce
que donc toi tu es une des cofondatrices
de vibe vibe c'est la néobanque des
jeunes donc vous allez fournir des
cartes bleue à des jeunes qui ont moins
de 18 ans qui aujourd'hui sont en galère
parce que les offres sont pourries sur
le marché et vous avez réussi à craquer
ce marché là qui a un marché hyper dur à
craquer vous êtes la la la nouvelle
génération de Family vous êtes une
équipe de C c'est ça exactement vous
êtes C et le truc assez fabuleux avec
votre histoire c'est que donc vous avez
lancé votre offre en précommande en août
que là maintenant on est en mars et que
vous avez eu 700000 personnes qui se
sont inscrites sur l'iste
d'attente j'ai plein de questions du
coup parce qu'on est sur une formation
trouver des clients comment on fait pour
trouver 700000 personnes en quelques
mois qu'est-ce que vous avez mis en
place alors euh
alors du coup ça ça se passe en
plusieurs étapes en fait nous on était
pas parti déjà dans le concept de
trouver 700000 personnes et on était pas
du coup on s'attendait pas du tout à
avoir un énorme succès comme ça ok du
coup nous en fait on avait pas lancer
les précommandes dès le mois d'août on
les a lancé en novembre en fait au mois
d'août on avait commencé par une landing
page sur laquelle on présentait ce
quiétait vibe donc on utilisait un
vocabulaire qui était hyper adapté à la
génération Z c'est-à-dire à au 12 25 ans
parce que en fait on on en fait partie
euh on était parti aussi du point de vue
que aujourd'hui tu as trois types de
banques les banques traditionnelles qui
s'adressent qui essaent de s'adressés en
fait aux jeunes mais qui utilisent des
clichés tu as les banques qui sont un
peu des banques en ligne mais qui elles
visent pas du tout les jeunes mais plus
de jeunes adultes et tu as aussi du coup
les les banques qui s'adressent
pleinement aux jeunes mais pareil qui
s'y adressent d'une façon un peu r garde
ouais donc sur la landending page on a
enfin on a adopté un vocabulaire qui
était compris par tout le monde avec
lequel nous on pouvait s'exprimer avec
le fait qui te fait sentir super pour
vous en fait vous l'avez fait pour vous
quoi voilà parce qu'à la base l'idée de
vibe elleelle elle vient d'où alors
l'idée de vibe du coup elle est partie
de ce constat là et du constat que en
fait on était pas compris parce que la
majorité des acteurs en fait bancaires
aujourd'hui comprennent pas notre
génération ok donc vous vous êtes dit ok
ce qu'on va faire en premier c'est créer
une landing page et on va avoir ce qu'on
aurait aimé avoir quoi voilà exactement
en fait comme si je m'adressais à toi
sur page en te disant bah tu as une
carte une application et des avantages
sur plein de marques un truc très simple
quoi très très simple très court et avec
un call to action en fait qui te permet
d'entrer ton email directement OK et
après vous en avez fait quoi de cette
landing alors du coup on l'a lancé et en
moins de 10 jours on s'est retrouvé avec
plus de 100000 inscriptions mais vous
l'avez lancé où vous avez fait quoi en
fait on l'a mise du coup on l'a publié
et on avait nous du coup une on avait
créé commencé à créer une communauté sur
Instagram donc on parlait avec des des
influenceuses qui avaient adoré le
projet et qui en fait qui le prenait à
cœur et qui voulait s'y investir aussi
donc il y avait un truc en amont il y
avait un travail en amont de vous
parliez juste avec des influenceuses de
votre projet et au fur et à mesure
qu'ell trouvait ça cool le jour où vous
avez lancé sur insta elles l'ont fait
directement en fait le jour où on a mis
la landing page enfin quelques jours
après euh y a notre première
influanceuse a fait du coup une story et
suite à ça en fait on a eu une
acquisition qui qui a décollé
c'està-dire que en fait elle a lancé les
premières inscriptions et en de TR on
était déjà à 1500 1500 personnes
connectées enline enfin sur le sur le
site comment tu la connais à la base euh
nous on les a contacté directement par
Instagram ok en fait bah pareil en
utilisant un vocabulaire très simple
très proche aussi on savait ce qu'elle
faisait on les
suivait en fait à partir du moment où tu
t'intéresses vraiment à la personne et
pas seulement au fait qu'elle puisse
faire des stories ou autre tout de suite
ça crée une relation qui est beaucoup
plus simple et saine donc elle elle a
répondu elle a adoré le projet elle
s'est senti concerné juste envoy un
message quoi salut salut on on bosse sur
un projet vous l'avez rencontré ou ex
non on l'a même pas non non on l'a pas
rencontré en fait ça suffit bah on l'a
appelé on a eu des appels des échanges
avec elle euh en fait on lu a vraiment
expliqué pourquoi on faisait vibe et euh
forcément en fait ça ça lui a aussi tenu
à à cœur que bah tu fasses quelque chose
pour les je un gros compte ou c'est un
ouais était à peu près à 200000
followers ok ouais donc c'est macro déjà
ouais ouais ass non c'était vous l'avez
juste contacté et donc le jour où vous
avez lancé il y avait que elle qui a
relayé ouais il y a que elle qui a
relayé et qui a commencé laacquisition
et après en fait vu qu'on a mis un
système de parrainage en place ça crée
tout un effet boule de neige donc en
fait ce système de parinage c'est
fonctionne que quand lorsque en fait
lorsque tu t'inscris donc tu rendes ton
mail tu le confirmes et nous derrière on
demande ton numéro de téléphone et
ensuite tu as un lien de parrainage et
en fait ce lien de parinage à chaque
fois que tu le partages à un de tes amis
et que lui aussi s'inscrit toi tu gagnes
2 € et lui aussi ok donc ça aussi c'est
énormément plus 2 € sur ton compte
ouvert à terme voilà donc en fait
aujourd'hui c'est de ce sont 2 €
virtuels qui seront disponibles à partir
de l'ouverture des comptes ok donc ça
veut dire que tu as tuas un coût par
litre de 2 € quoi en fait c'est un coûp
d'acquisition qui revient à 4 € à 4 €
ouais qui est très faible en fait
comparé aux banques qui dépense
généralement entre 80 et 180 € par
ouverture de compte ok trop cool bon il
y a deux trucs il y a deux trucs qui
m'intéressent là-dedans c'est que du du
coup il y a une part de d'influence
marketing qui est un des canaux dont on
parle dans la
formation sur comment tu contactes des
influenceurs des influenceuses et tu
leur propose de relayer ton
contenu et une partie viral marketing
qui é le truc qui m'intéressait le plus
à la base sur comment tu tu tu imagine
ce truccl vous avez poussé sur
l'influence marketing derrière ou
c'était juste un one shot avec l en
premier
et du coup sur l'influence marketing
comme je ça a cré un effet boule de
neige c'estàd que les autres
influenceurs se sont énormément
intéressé à vibe en fait le fait que tu
es que tout soit gratuit d'une part que
tu es des avantages sur plus de 4000
marques pardon que tu as des avantages
sur plus de 4000 marques que tu es une
carte déjà en fait avoir une carte déjà
dès l'âge de 12 ans ça te responsabilise
en fait ce que la majorité des banques
n'ont pas compris c'est que aujourd'hui
la génération Z elle est très autonome
elle a grandi en étant connecté ESS
utiliser des outils qui sont ENF
technologies que nos parents en fait
comprennent pas encore euh qu'on est
très autonome et qu'on a grandi en étant
autonome via les réseaux sociaux donc
d'avoir une carte et un compte dè l'âge
de 12 ans c'est c'est pas quelque chose
qui te choque en fait en tant que jeune
ouais ok et qui te rend en fait ton
autonomie que quelque part tu mérite
puisque tu as déjà l'habitude de d'avoir
un compte il y a des personnes qui ont
12 ans qui sont déjà des influenceurs et
qui génèent des salaires euh en fait
c'est toute une tout un monde qui est
pas encore assez développé au niveau des
millionires ou des générations qui sont
un peu plus vieilles OK et ce ce message
là c'est un truc que tu as construit à
postériori ou c'est un truc dont tu
parlais dès le départ c'est quelque
chose dont parlait dès le départ ok
parce que moi-même j'ai 21 ans ouais et
je suis enfin tout ce que je l'ai appris
je l'ai appris on va dire par moi-même
on est très
autodidacte tu tu aujourd'hui tu
apprends énormément sur sur internet tu
as presque plus besoin d'aller en cours
tu fais tu tu fais énormément de choses
par toi-même et la connaissance il a
accès instantanément c'est dire que tu
veux savoir quelque chose tu regardes
sur internet tu as accès mais
directement tout est instantané et
forcément ça accélère aussi ton
processus d'apprentissage OK et donc du
coup vous vous poussiez là dessus genre
enfin qu'est-ce qui s'est passé c'était
vraiment juste un un truc de ouf en mode
elle a partagé et derrière pas de
contrôle rien et tous les influenceurs
sont mis à partager quoi B nous après on
a les influenceurs qui sont venus nous
contacter OK et quand on l'a partagé en
fait sa communauté s'est senti
pleinement pleinement concerné ok ils
sont reconnu dans le fait que bah tuas
des acteurs aujourd'hui qui essaientfin
de communiquer avec les jeunes mais qui
utilisent des clichés ouais ce qui
marche pas du tout et ils sont reconnu
aussi dans le fait de pouvoir avoir une
autonomie dès 12 ans en fait que tu es
pas besoin d'avoir 16 ans ou 18 ans pour
avoir ton compte à toi en attendant papa
et maman en fait qui te permettent
d'avoir un compte ok très clair et du
coup vous avez mis une une structure sur
ça ou pas du tout ou c'est en freestyle
complet sur sur le le la relation aux
influenceur alors sur la relation aux
influenceurs on en a mis une à partir de
10k c'està-dire que en fait toutes les
personnes qui ont qui ont moins de 10k
on les laissé partager un peu comme elle
voulait parce que de toute façon nous on
avait pas de contrôle dessus ok une
personne qui elle s'inscrit a
automatiquement un lien de parinage qui
est généré et si elle décide de le
partager en Story en fait on a même des
comptes maintenant aujourd'hui à plus de
500 cas qui partagent sans qu'on les ait
jamais contacté ok parce que ils adorent
le projet alors que c'est des personnes
qui sont rémunérées pour des pubs
généralement en fait c'est ça les tient
à cœur ils adorent ils adorent ils se
retrouvent pleinement nous on communique
énormément aussi on est très proche de
notre communauté aujourd'hui on a plus
de 52000 followers sur Instagram donc
c'est une forte communauté qu'on qu'on
gère énormément et on leur parle toutous
les jours on fait des lives pour leur en
fait pour leur parler pour leur dire où
on en est on est très transparent on est
très très très transparent sur tous nos
process c'estàdire qu'ils savent ils
connaissent chaque étape ils connaissent
l'histoire depuis le début quand est-ce
qu'on a commencé toutes les étapes qu'on
a franchi au fur et à mesure et les next
step qui arrivent OK et le fait d'être
en fait tenu au courant tout le temps
que tu sois super transparent sur tous
tes process c'est quelque chose déjà qui
a pas l'habitude d'être fait surtout
pour une banque qui est en fait qui TER
de transparence ouis is c'est ça en fait
aussi le la partie bancaire qui est très
fragile c'est en fait c'est lié au fait
que bah quand tu es jeune tu as grandi
avec les crises avec tes parents qui
disent ouais fa pas confiance au
banquier c'est tous des voleurs que tu
as des frais cachés tu sais même pas
pourquoi tu payes tant d'euros par mois
sur ton compte et la transparence c'est
pas du tout un élément qui ressort
énormément chez les banques et
aujourd'hui toi cette transparence elle
se traduit par quoi parce que enfin je
me rappelle quand on s'est appelé la
première fois tu étais en panique en ah
il y a beaucoup trop de gens qui
s'inscrivent enfin tout le monde nous
demande où on en est et cetera moi un
truc qui me fascine c'est que sur V
votre compte insta il y a pas de post
non ouais il très a que des stories
comment comment tu en es arrivé à cette
conclusion là de je vais faire que des
stories alors ça on est parti en fait du
fait que aussi aujourd'hui la majorité
des gens sont très dans enfin sont
énormément dans le visuel et très
instantané en fait comme snapchat et
c'est pour ça qu'aujourd'hui en fait un
stade a développé aussi des des stories
c'est que maintenant aujourd'hui tes
stories sont beaucoup plus vu que tes
posts et personnes enfin ça te permet de
d'interagir beaucoup plus facilement que
via un post aujourd'hui je peux leur
parler je peux leur poser des questions
ils y répondent tous via
Instagram c'est beaucoup plus proche
c'est beaucoup plus humain la relation
que tu peux avoir via des stories plutôt
que via des posts et tu as quoi tu as un
planning ou tu as où tu fais ça au jour
le jour on verra bien alors j'ai des
planning sur des éléments fixes en fait
sur pour chaque étape par exemple au
moment où nous on fait des updates par
rapport à l'application le moment où on
a sorti l'application aussi parce qu'on
avait déjà en fait une énorme communauté
sur un ça donc euh pour te retracer un
petit peu depuis le début en août on
avait sorti la landing page donc
l'acquisition se faisait assez assez
assez facilement ouais et euh en fait on
avait pas encore d'application on avait
rien et là tout était gratuit à ce
moment-là toute ton acise elle étaé
gratuite encore tout est encore gratuit
donc là il y a vraiment une vraie leçon
à tirer qui est euh on a rien dépensé en
marketing ok genre si tu as un bon
message et un un un relais comme une
influenceuse et que tu as tu as une
vraie mission derrière et une vraie
volonté avec un peu de chance ça marche
quoi je pense pas que ce soit la la
chance enfin pas que d à la chance je
pense que c'est en fait aujourd'hui le
marketing tu as une il y a des personnes
qui disent que le marketing en gros ça
te sert à viser des gens à générer des
lead en gros à faire de l'acquisition
pure sauf que sur la communauté que tu
vises et nous c'était en fait notre
génération le marketing il se fait
surtout en la comprenant c'estàd que
nous notre marketing on le fait parce
queon les comprend et on leur dit qu' on
les comprend en fait on interagit avec
eux et on fait pas du
marketing hyper commercial en leur rant
des choses ouou autres on leur montre
qu'on est très transparent on leur
montre bah qu'on les aime on leur donne
beaucoup d'amour par exemple on finit
toutes nos stories par on vous adore et
ça marche énormément enfin ils le
sentent on on pense aussi enfin vraiment
parce qu'aujourd'hui si on est là c'est
aussi grâce à eux eu et aussi en fait on
les laisse être autonome c'està-dire
c'està-dire que en fait il y a un
mouvement qui s'est créé où aujourd'hui
en fait on a je sais pas plus de plus de
50 stories par jour où les personnes en
fait nous identifient en se prenant en
fait en vidéo fast cam et en racontant
en présentant vibe ce qui vibe ok avec
l'objectif eux de partager leur leur
lien de parrainage voilà en fait de
devenir
influenceur et de eux-mêmes générer un
business degénérer des revenus de en
fait d'avoir de eux créer aussi une
communauté parce que en fait ce qui est
super important c'est que aujourd'hui le
mot communauté est très
fort on réfléchit plus du tout du enfin
dans le sens où c'est un peu chacun pour
sa gueule et et tu travailles un peu
pour toi ben je pense que tu le vois par
rapport au combat contre le climat il y
a plein de choses qui sont fait c'est
des mouvements qui sont déjà générés par
les jeunes ouais parce que eux se
sentent concernés parce que eux ont
envie d'avoir quelque chose de global et
communautaire
ok donc toi tu tu vois ça et tu te dis
vas-y on va leur parler le plus possible
et leur donner des armes pour pouvoir
faire ce qu'ils veulent en fait ton
marketing ta stratégie de viral
marketing elle est plus orienté sur
empower les gens que leur vendre des
trucs bien sûr mais totalement parce que
de toute façon nous on on leur vend rien
tout est gratuit donc vu que tout est
gratuit nous ce qu'on leur offre en fait
c'est un service qui leur facilite la
vie ouais et qui les rend en plus bah
super autonome tu es tu as 12 ans on va
dire que tu as de l'argent de poche tes
parents te virent de l'argent de poche
sur une carte et toi bah de toute façon
tu as pas des de découvert donc dans
tous les cas tu t'en detteras pas euh
c'est hyper sécu donc dans tous les cas
tu pourras pas faire des virements de
grosse grosse somme d'un coup mais en
fait dans le but de dire que toi par
semaine ou par mois tu te cales un
budget tu sais le gérer et tu apprends à
même à épargner parce que du coup nous
on fait aussi une partie épargne qui qui
se fait sur l'arrondi sur les avantages
parce Queen fait je te parlais des 4000
avantages enfin sur les 4000 marques
qu'on a c'est du cashback que tu peux en
fait et tu choisis sur ce cashback si tu
préfères l'avoir en épargne ou l'avoir
directement sur ton compte et le fait de
générer une épargne en plus les Français
adorent l'épargne je pense que c'est ENF
c'est c'est hyper important aussi parce
que le fait d'épargner des 12 ans et de
créer déjà des cagnottes qui vont
pouvoir te servir sur un événement ou
sur des vacances euh c'est hyper
important tu t'apprends pas du tout à
économiser quand tu as 12 ans oui oui
normalement non tu attends de te
retrouver comme un con ah j'ai 18 ans
faut que je gère mon argent maintenant
euh ça tu pe y aller peu plus Progressiv
bien sûr ok donc il y a trop de trucs
c'est incroyable parce que enfin jusqu'à
maintenant j'ai interviewé que des gens
qui sont très structurés dans leur
approche et qui du coup on avance canal
par canal tu vois et en fait là il y a
un vrai truc de vous mélangez tout genre
vous vous faites tout à l'insttin en
fait c'est c'est trop fort genre il y a
un truc de
ok on a fait de l'influence marketing au
début et puis c'est parti en couille et
puis ensuite on a géré notre communauté
à travers les stories insta qui est une
stratégie contenu en même temps enfin
tout se mélange la stratégie de viral
marketing on peut y venir bien sûr tu me
montres à quoi ça ressemble alors euh tu
veux voir le bah ce que vous avez mis en
place quoi du coup c'est dans compris
donc en gros c'est quoi c'est les gens
ils donc une fois qu'il sontentré sur le
landing page sur le landing page donc
euh du coup pour reprendre un petit peu
le juste la timeline nous on a sorti la
landing page en aoû on s'est retrouver
avec en fait près de 200000 inscriptions
très très rapidement donc juste des
mails juste des mails et du numéro de
téléphone OK et après ce qu'on a fait
nous c'est de développer une application
parce que forcément web c'est cool mais
quand tu es jeune tu tout le temps sur
ton téléphone é es super habitué à avoir
une application donc en en un mois on a
sorti une
application du coup qui te permet de
précommander ta carte ok ça veut dire
que en fait on a gamif toute
l'expérience aujourd'hui quand tu
t'inscris le premier inscrit premier du
classement
alors en gros là tu V tacation vois là
c'est mon solde là c'est ma place d'un
classement ok donc c'est le classement
global voilà de tous les gens qui sont
inscrits sur vibe et tu peux gagner des
places en parler n des gens voilà ok
exactement donc là c'est ton lien tu
peux partager ton lien si tu le partages
ok ouais ensuite là c'est ta carte que
tu précommandes donc tuindiques toutes
les informations pour recevoir ta carte
et nous on te l'envoie selon ton
classement OK tu as une loupe en fait
tuas un looupe qui est fait via insta
sur Instagram donc comme ça tu peux
suivre toutes les avancées comment ça un
loupe en gros quand tu es là en fait tu
appuies sur vibe et ça t'amène sur insta
d'accord
ok voilà et après pareil et là après
c'est les
infos ok trop cool donc tout simple quoi
très simple ce truccl vous l'avez vous
l'avez développé enfin vous avez juste
fait un système où c'est un lien et
après vous avez le compte de des gens
qui sont inscrits via le lien et c'est
tout tout genre après vous vous avez
vous avez juste promis 2 € et 2 € qui
arriveront au moment de l'ouverture du
compte exement donc vous dépensez pas un
pour l'instant ouais non pour l'instant
non et c'est juste que le jour où vous
allez ouvrir votre truc vous allez avoir
une grosse dépense d'un coup alors nous
après les comptes on les ouvre
progressivementok c'està dire qu'on va
pas émettre les 700000 cartes d'un coup
euh on fait en fait on les émet petit à
petit en fait quand on a sorti
l'application donc on l'a sorti en
novembre et pareil ça fait un énorme
boom c'està dire que on l'a sorti on
était premier de l'Apple Store pendant
toute une semaine ha
canal c'est incroyable vous combinez
tout genre ouis on était devant insta
devant snap devant Facebook c'était
assez impressionnant et du coup
aujourd'hui on a eu plus de 220000
téléchargements du coup en 2 mois 220000
téléchargements et 150000 précommande de
cte ok ça te fait une sacrée conversion
quoi entre les gens qui parce que du
coup dans l'app ça fait le même taf que
tuas landing page exactement ils
viennent il rentrent le tu peux juste
précommander ta carte ce que tu peux ce
que tu fais pas en et tu crées un compte
ou pas du tout le compte il est créé en
fait via la landing page ok sur en fait
tu peux y accéder une fois que tu as
créé ton compte tu accèdes à ton
classement d'une part et ton solde de
l'autre part OK et euh nous ce qu'on a
fait en fait c'est créer un loop
c'està-dire que une fois que tu es
inscrit que tu as toutes tes
informations qui sont rentrées nous on
te met directement le lien de
l'application pour que tu le télécharges
OK et en fait forcément toutes les
personnes qui avaient déjà un solde ou
qui allaient consulter leur parrainage
ou il voulaient juste pariner plus avait
le lien de l'application et ça s'est
fait super facilement ais OK et après du
à part ça vous avez rien fait vous les
avez laissé faire quoi ils s'inscrivent
ils voit le partag qu ouis on les a tenu
au courant on les a tenu au courant
ouais ok ouais on c'est énormément au
courant oua incroyable incroyable
qu'est-ce qui se passe quand tu as enfin
c'est c'est un un des sujet tu vois sur
sur coup d'État on parle tout le temps
de fake it until you make it ouis c'est
ça genre c'est viment c'est vraiment ça
tu vois c'est genre aujourd'hui vous
avez encore rien délivré je vous fais
totalement confiance sur le fait que
vous allez le faire et je suppose que
eux aussi mais pas tous comment tu gères
un flow comme ça gigantesque de gens qui
qui attendent ton produit et comment tu
manage ce truc alors aujourd'hui en fait
tout le monde tout le monde sait qu'il
vont recevoir leur cartes parce que nous
on a reçu en fait il à peu près il y a
quelques semaines nos premières cartes
test donc c'est les cartes qui nous
permettent de faire des tests de de test
c'est les virements les retraits les
paiements et ça on leur montre aussi on
leur montre tous les tests qui vous vous
vous laissez rien secret en fait non
mais parce que aujourd'hui en fait tu
peux pas te te t'autoproclamer
transparent si tu l'es pas totalement
ouais et du coup enfin ça ça ça biaise
tout ton tout ton tout ce que tu dis
donc on leur montre les toutes les enfin
déjà qu'on a quand les premières cartes
sont arrivées ça a été super on a une
réaction qui a été énorme
et du coup on leur montre ils attendent
juste leurs ces ils attendent leur
cartes que nous en fait on va on va
commencer à y mettre dans quelques mois
OK et toi dans sur les stories genre
toutes les réponses tu réponds ouais tu
es partout tout le temps genre ouais
alors aujourd'hui du coup j'ai pas des
personnes qui m'aident parce que on a un
flot qui a un petit peu ouais augmenté
mais ouais en fait je tiens à ce que
tout le monde ait une réponse parce que
bah quand tu es jeune déjà tu es pas
forcément sensible à ce qui est un
service bancaire ou un service de
paiement tu as besoin d'explication tu
as forcément besoin d'explication à un
moment ou même si c'est comment est-ce
que la carte marche comment est-ce que
l'application marche comment je fais
pour ouvrir un compte donc nous on leur
explique que aujourd'hui un compte ça
s'ouvre avec une pièce d'identité si tu
es majeur et celle de tes parents si tu
es mineur et c'est super facile en fait
ça se fait en 2 minutes après tu as
d'autres questions c'est plus concernant
le type d'avantage parce qu' aujourd'hui
en fait toute l'application tout le
reste de l'application va être valable
au moment de l'ouverture des comptes
c'est c'est combien de messages par jour
euh c'est énormément de messages par
jour c'est en période au moment où on
met les stories donc vers en fait 211h
ou 21h là où on a le plus gros rush
c'est à peu près 300 messages par heure
 ouais ça fait beaucoup de monde
la vache donc tu as 300 messages par
heure et quoi toi tu passe ta ta soirée
de 21h à 2h du math à répondre genre bah
un petit peu un petit peu ah ouais au
début on faisait énormément énormément
là on s'est rendu compte qu'on pouvait
pas répondre à tout le monde
instantanément donc on fait en sorte que
tout le monde a une réponse que ce soit
en fait des personnes qui attendent
depuis plusieurs heures ou des personnes
qui qui onvoi un message instantanément
et en fait comme ça tu tentretiens
toujours un contact parce que c'est des
personnes qui en fait qui demandent des
choses mais de façon tellement curieuse
et d'une enfin ça part d'une super bonne
volonté et tu sais que derrière si
jamais ils ont une question avant s'être
inscrit ou quoi ils vont finir par
s'inscrire parce qu'ils ont un contact
sûr mais en fait la majorité sont déjà
inscrits c'est juste plus des questions
techniques que eux peuvent aussi trouver
dans la FAQ qu'on a mis en ligne et
aussi sur l'application et tu penses que
ça a un impact enfin c'est une question
rétorique un peu mais çaans un impact
sur le nombre d'inscrits derrière quoi
énormément énormément je pense
qu'aujourd'hui on est les seuls à
répondre vraiment aussi aussi rapidement
à à la communauté il y a autant de monde
et je pense que ça ça joue énormément
parce que aujourd'hui quand tu par une
marque que ce soit en fait par exemple
sur Twitter avec Netflix qui répond au
tweet ça crée en fait une ça crée une
enfin un sentiment pour la marque qui
est hyper fort et qui te permet en fait
de de c'est comme si c'était un pote
quoi bien sûr et puis tu crées une
relation sur le long terme c'està-dire
que lui il ira pas en fait il voudra pas
d'unre service parce que c'est pas ce
qu' lu correspond c'est pas la personne
avec qui il va rigoler avec qui il va
envoyer des gifes sur insta ouais donc
tu as besoin de c'est cette relation ça
fédère ta communauté exactement ça
engage les gens ça fait monter ton
compte insta je ça a grossit vite votre
compte insta ouais ça a grossit
énormément en fait de descend au moment
où on a lancé
l'application à aujourd'hui on a pris à
peu près 20000 30000 personnes ok donc
en 2 mois ouais on a pris énormément de
personnes et ça continue en fait
d'augmenter tous les jours ok vous
faites quoi d'autre à part tout ça euh
tu veux dire sur la partie sur la partie
acquise ouais non sur la partie
acquisition pour l'instant ouais c'est
assez donc
si je résume il y a de l'influence
marketing du départ où vous avez du coup
juste contacté une influenceuse à 200k
qui a trouvé ça cool et qui du coup a
partagé a partagé ça snowball derrière
en mode exactement tous les influenceurs
ont voulu partager et maintenant tu as
plus du tout le contrôle dessus c'est
c'est juste ça qui s'est passé quoi
c'est ça qui s'est passé près nous
aujourd'hui on travaille aussi avec
beaucoup d'influenceurs qui qui aiment
le projet qui
qui s'y tiennent en fait qui qui le
prennent à cœur et qui en fait le font
même plus pour en fait générer un revenu
derrière mais parce que ils ont une
communauté jeune et et il voit eux enfin
eux en étant influenceur et en fait en
étant mineur tu comprends le fait de
vouloir être autonome et donc c'est
infurs qui tombent dans ta cible en fait
exactement il sont tous moins de 18 la
majorité oui c'est des pures en fait
jeny c'estàd que ils ont ils ont des
revenus mais tu as toujours le problème
de j'utilise quelle carte
tou directement c'est pour ça qu'il se
sentent énormément concerné par par vibe
en fait ouais ouais ouais complètement
donc il y a cette partie là il y a la
partie gestion de communauté voilà et
sur la partie gestion de communauté en
fait dans l'application on a aussi
rajouté un mode ambassadeurs et betta
testeur ok donc aujourd'hui on a déjà
plus de 80000 ambassadeurs et plus 50000
bet testeurs c'est quoi leur B testeur
je pige du coup genre voilà donc en fait
les ambassadeurs c'est des personnes qui
vont promouvoir un peu vibe qui vont en
parler autour d'eux à qui on va donner
des petites missions de temps en temps
et les BTA testeur c'est personnes avec
qui on va pouvoir par exemple tester les
cartes tester l'application VO mais s
sont 50000 tu peux pas leur livrer 50000
non bien sûr on les livre en fait on on
marche énormément avec les notifications
donc nous on fait des petites updates à
l'intérieur de l'application sur
laquelle en fait on communique avec
laquelle en fait on peut communiquer
directement avec eux OK et c'est quoi
l'émission que tu donnes aux
ambassadeurs au ambassadeur en fait euh
c'est différent c'est beaucoup
d'échanges euh en fait nous on a accès
par rapport aux ambassadeur euh ils ont
plus en fait ils ont plus de facilités
pour communiquer avec nous ok c'està
dire que via l'application nous on voit
qui ambassadeur qu'on interagit par mail
ou ou autre part en fait on sait qu'on
s'adresse à un ambassadeur et ça en fait
ça ça c'est une valeur ajoutée ça veut
dire que les ambassadeurs c'est
personnes qui vont parler dans leurs
écoles euh
en fait aujourd'hui on n' pas encore
développé de missions propres aux
ambassadeurs mais on définit même les
influenceurs comme nos ambassadeurs ceux
qu' le veulent bien sûr et en voyant ça
en fait on a fait une story on a créé
une story Instagram où on a mis nos
influenceurs enfin ceux qu'on adorait
qui voulait devenir ambassadeur donc
dans une story à la Une appelé
ambassadeur OK et toutes les personnes
en fait qui cochent être ambassadeur ont
forcément vu cette story et nous en fait
et eux ils le font de même donc il
parent vont en parler dans leur école
ils vont en parler sur leurs réseaux
sociaux que ce soit Facebook snapchat
Twitter mais à quel moment le le le
statut d'ambassadeur a une importance
parce que visiblement les gens ils font
déjà ça sans être ambassadeur ouais
alors le statut d'ambassadeur en fait il
a une importance sur sur ton statut en
fait c'est c'est très ouais c'est ton
statut social quoi c'est ton statut
exactement en fait tu es ambassadeur
vibe tuas ton en fait c'est ce qui nous
permet aussi de reconnaître énormément
les ambassadeurs c'est le lien en gros
en qu' ambassadeur tu mets ton lien vibe
dans ta bio et tu as des en fait tu as
plus de 80000 personnes qui ont leur
lien vibe dans la bio ouis et du coup il
il ça fait des tunes aussi et bien sûr
et genre ça ça régale tout le monde
c'est en fait ils font au-delà de de de
faire du parrainage ils font partie
d'une communauté en fait ils ont un
sentiment d'appartenance que eux ont
choisi h très clair ok donc ça c'est sur
la communauté après tu as toute ta
strade de contenu avec tes stories et
cetera ou tu as ton planning de release
et le reste c'est au feeling c'est tous
les jour jour gen tu te dis ok je vais
me faire un truc où je vais faire une
série de stories est-ce que tu es plutôt
game of thones non ça dépend ça j'ai
j'ai un petit planning sur selon les
événements selon ce qui se passe par
rapport à l'actualité et par rapport aux
news du jour je peux adapter je peux
changer un petit peu ma storyie mais
c'est toujours mieux d'avoir un petit
plan donc tuas tu as un plan et après tu
tu tu ajustes quoi et puis viral
marketing du coup comment tu fais
marketing qui se fait en fait nous on
continueo et enfin si il y a l'AP aussi
du coup vous rapporte combien de
downloads par semaine genre ou par mois
euh par semaine ça par par jour on est à
peu près à 500 download 500 downloads
par jour juste de l'App Store après tuas
tous les gens qui viennent d'insta et
qui téléchargent sur l'App Store et tout
quoi mais l'App Store vous vous a poussé
à un moment aussi bien sûr bah quand on
était premier du de l'App Store
évidemment ça ça pousse énormément ok ça
pousse énormément OK et ben éc mais en
fait on était à peu près à au moment où
on était premier de la store on était à
peu près à 8000 d'un par jour
ok ouais donc là fa au lancement parce
qu' nous on avait cétait lié à l' Store
ou c'était lié à au rest au fait que
nous on est communiqué énormément fa as
beaucoup de fot aussi c'estàd que ils en
parl énormément aujourd'hui je pense que
dans la cour ou dans le métro moi derè
fois j'entendais des petits à côté de
moi parler de vibe dans le métro c'est
trop bien cétait assez impressionnant
c'est et même j'ai des personnes j'ai
des amis à moi qui m'envoient des liens
vibe ouais ok parce qu'il savent pas que
que que c'est en fait c'est moi mais
c'est trop drôle parce que tu fait tu
vois la viralité se créer autour de toi
et euh et c'est en fait ça crée un
engouement ça crée une lutte ça crée en
fait toute une communauté qui qui qui te
soutient ok bah écoute trop cool j'y
vois beaucoup plus clair
euh je pense pas que j'ai beaucoup plus
de questions à te poser sur ça juste te
souhaiter beaucoup gen du meilleur pour
la suite parce que ça fait commencer et
c'est fou ce que vous vivez genre
profitez-en c'est lourd et et bravo
bravo parce que tout se fait à
l'instinct ça se voit et c'est dingue
genre il y a un vrai truc quoi j'ai
appris trop de trucs en fait genre il y
a une vraie leçon de vous posez pas trop
de questions quoi et ça régale ça fait
trop plaisir bien sûr tu poses pas de
questions tuin c'est pas sur le fait tu
on on se pose énormément de questions
c'est sûr que tu t'en poses énormément
on nous en pose énormément aussi du coup
sur Instagram
mais c'est plus temp comment enfin ce
que tu veux et ce que ta communauté veut
euh ce que tu leur offres parce que
forcément tu pour au début on a
forcément hésiter tu hésit toujours un
moment où est-ce que tu dis tout est-ce
que tu te montres est-ce que toi tu tu
montres ton visage est-ce qu'ils ont
envie de voir ton visage en fait est-ce
que c'est quelque chose que tu veux
ralier à la marque et nous par rapport
au premier live qu'on a fait les
retombées ont été mais monstrueuse en
fait on nous on y accordait pas
énormément d'importance parce qu'on
s'est dit oui bon ben ils aiment vibe
ils nous aiment pas nous
mais ils ont besoin de savoir en fait
qui est derrière le projet que c'est
humain ouais ils ont besoin d'une
attache humaine que de savoir qu' a des
que j'ai entendu beaucoup récemment
ouais que qu'il fallait avoir des enfin
quand tu es une marque il faut une une
figure quoi bien sûr et tu as besoin
d'être humain enfin ils ont besoin de
savoir qu'il parl pas un robot ouais
c'est pas juste une marque un truc un
planning de
poste salut mes amis les jeunes ouais
ouais effectivement oua exactement c'est
pas salut les jeunes on un truc pour
aujourd'hui tu vois c'est vraiment bah
aujourd'hui on a fait ça qu'est-ce que
vous en pensez tu on prend énormément de
feedback aussi deux parce que bah c'est
le produit aussi pour eux ouais et en
fait on est énormément aussi dans la
cocréation c'est-à-dire qu'on leur
demande beaucoup leur avis sur des types
de design des idées eux se sentent
énormément concernés aussi bah dans vibe
parce que c'est eux qui le créent c'est
eux qui le font développer et c'est les
outils qu'on leur donne qui leur
permettent d'être autonome et de
développer aussi la vibe ok avec et ben
écoute trop cool merci beaucoup pour ça
cétait une très bonne leçon merci
