en fait j'ai fait all in sur usbeek KKA
donc d'abord et puis ensuite encore une
fois j'ai j'ai cette obsession là j'ai
cette obsession et je pense que si tu
veux y a une seule façon de tenir les
difficultés de la création entreprise
c'est c'est de se blinder et d'être
endurant ce qui compte c'est l'endurance
voilà il faut savoir il y a des
obstacles partout tout le temps c'est
comme ça tu fais avec quoi
[Musique]
salut Jérôme salut je suis très content
de t'accueillir ici chez chez the family
sur sur ces interview coup d'État tu es
le CEO d'bec Erica qui est un média qui
parle de futur qui a pour but un peu de
démocratiser le futur et les réflexions
sur le
futur ça marche bien vous faites 4
millions de de chiffres d'affaires vous
avez eu 3 millions de visiteurs uniqu en
2018 vous êtes 35 collaborateurs ça fait
7 ans que vous êtes
rentable y a un truc quand même vous
avez réussi à créer un média à cette
époque où tout le monde dit que les
médias à la base c'était un magazine euh
c'est devenu progressivement tout un
écosystème fait beaucoup d'événements et
cetera qu'est-ce que c'est pour toi être
un média en 2019 euh
être un média en soi et en plus en 2019
c'est d'abord avoir quelque chose à
raconter sur l'époque un média il est
légitime si il a compris l'époque euh en
cours et si il sait euh en rendre compte
avec vraiment des angles forts parfois
un peu de radicalité dans les
traitements mais qui s'est vraiment
rendre compte de l'époque et et être un
média en 2019 dans des temps agités avec
des lignes intellectuelles qui sont
hyper changeante hyper protéiforme en en
perpétuelle évolution bah c'est être
hyper au aget sur une vraie exigence
intellectuelle pour pas faire de fautes
parce que tu disais en introduction que
usbirik ça va bien moi je sais pas le
dire par contre je sais que si on veut
continuer à grandir euh c'est une
vigilance permanente permanente
intellectuelle évidemment économique
hein c'est une entreprise c'est très
romantique de faire un média mais c'est
mais une une une une exigence
intellectuelle qui est mais de chaque
instant quoi voilà et ça se traduit
comment genre de chaque instant ça veut
dire quoi
euh ça se traduit par une vraie méthode
de travail pour explorer sur le fond les
sujets ça demande beaucoup
de
discussions en interne les équipes mais
aussi avec les parties prenantes
externes que ce soit les intellectuel
qui contribuent à notre travail mais
aussi des gens auprès de qui on est une
observation pour nourrir voilà les
articles les réflexions et ça
demande je crois beaucoup
[Musique]
d'humilité notre métier au final on fait
de la prospective donc on explore le
futur on détient pas la vérité par
contre notre métier c'est de faire des
hypothèses et donc quand on fait de la
prospective euh c'est inhérent à ce
travail de un petit peu futurologie
c'est de faire des hypothèses et donc en
soi on est obligé d'être d'être humble
quoi ouais clairement parce que il y a
des hypothèses mais vous vous basez
quand même sur des faits donc il y a
beaucoup de il y a beaucoup de
recherches c'est quoi la méthodologie
dont tu parles genre alors nous on a une
méthodologie que je vais un petit peu
caricaturer mais on a trois grands
moments euh d'exploration euh pour un
sujet euh qu'on détermine le premier
moment c'est celui des signaux faibles
on est dans une sorte de grand bruit
informationnel permanent donc on essaie
de sortir un tout petit peu la tête du
flux et d'identifier ce qui va vraiment
avoir un impact pour l'avenir donc en
fait on essaie de faire le tri de tout
ce qui se passe et de conserver
l'élément qui va être fondateur pour un
enjeu d'avenir donc on met le doigt sur
vraiment ce qui va compter et d'ailleurs
dans le magazine on a une rubrique que
nos lecteurs aiment beaucoup qui est
historique anecdotique où on fait le tri
justement du trimestre passé donc ça
c'est la première étape la la deuxième
étape c'est la méthode plutôt des
controverse on a identifié le sujet on
le met en débat et là on tend le micro à
des gens qui ont parfois des lignes très
différentes mais qu'on met autour d'une
table et qu'on fait converser et on
essaie de sentir un petit peu les les
lignes les fractures les fragments de
pensée et essayer de donner àoir à nos
lecteurs bah tout tout l'éventail des
arguments sur un sujet et ensuite nous
uzbeek k dans un troième moment on a un
journal quand même assez engagé citoyen
éminemment politique au sens noble du
terme et ben on va on va on va s'engager
sur un sur sur le sujet dans un un des
scénarios une des hypothèses qu'on aura
formulé donc donnez votre avis quoi
voilà donc on donne notre avis alors
s'engager ça peut être à travers de la
proposition ça peut être à travers un
peu de design fiction ça peut être à
travers euh la création d'utopie ça peut
être à travers bah tout un tas de format
quoi c'est quoi du design fiction c'est
essayer de par disons une pensée
créative inventer un
futur plus ou moins souhaitable quoi OK
et donc c'est un exercice que tu fais
parce que donc il y a donc ce que je
veux dire c'est que c'est très amment
d'avoir ces trois temps là c'està dire
un bien comprendre ce qu' a de
l'importance de mettre ce sujet en débat
et tr être dans la proposition et ça
c'est un une méthode de travail qui moi
vient de mon passé de jeune étudiant de
sociologie j'ai été formé moi notamment
à lehesss l'école de hautes études en
sciences social et notamment avec un
grand professeur qui s'appelle Cyril
leemieux OK et qui m'a appris les bases
de la sociologie pragmatique et qui est
un petit peu sur cette méthodologie
c'est-à-dire que une fois qu'on a bien
décrit l'objet social une fois qu'on l'a
expliqué et ben on peut être dans la
critique et dans la proposition et les
sciences sociales et en fait usbekirka
c'est juste une revue un médiia de
démocratisation des sciences sociales
peuvent être utiles et peuvent permettre
de bien s'engager dans le monde qui
vient ok c'est intéressant parce que du
coup tu ça me permet de rebondir tu as
tu tu as pas fait d'étude de journalisme
en fait donc aujourd'hui tu es un média
tu es pas journaliste tu as des
collaborateurs qui le sont Blaise et
Thierry qui t'ont rejoint au tout début
comment ça impacte ton travail de pas
être journaliste justement dans dans
dans ce milieul quoi alors en effet moi
je je suis pas journaliste
je fais travailler je travaille avec
beaucoup de journalistes notamment thry
et Blaise que tu as euh mentionné qui
sont mes deux compagnons de route de
toujours
euh je pense que du le fait que je ne
vienne pas du journaliste du journalisme
pardon m'a permis d'arriver avec un
regard un
peu neuf un peu à la usbeek KKA au final
hein c'est c'est le regard un peu
perçant l'étonnement sur les choses et
euh et je crois que beaucoup que le le
changement vient de extérieur et donc le
fait de venir des sciences humaines et
d'arriver dans le monde des médias
d'ailleurs je le connais pas trop ce
monde des médias m'a permis d'arriver
avec un peu de fraîcheur je pense
d'autres méthodes d'autres regards et de
et d'apporter quelque chose j'espère de
de de d'un petit peu neuf une fois que
j'ai dit ça ça a permis de créer une
sorte de d'élan mais on reste un média
avec un travail
journalistique c'est un travail qui est
très particulier le journalisme hein il
y a des droits il y a des devoirs donc
tout de suite malgré tout je me suis
entouré de gens dont c'est la profession
qui ont les bons réflexes qui ont le
métier c'est c'est un métier qui est
aujourd'hui en énorme crise déjà
structurellement en soi à cause des
business model et en plus par rapport à
la
défiance à
l'extérieur qui est
compréhensible donc je me suis quand
même entouré très vite de de gens assez
professionnel pour monter la structure
quoi ouais c'est important et comment tu
fais pour trouver des gens enfin comment
vous vous êtes rencontrés à la base
parce qu'il faut quand même trouver des
gens qui sont à la fois bons qui ont les
codes et cetera mais pas trop ancrés
pour que ce soit bloquant pour toi et
pour pouvoir avoir ta ligne directrice
qui est intéressante euh bah Thierry et
Blaise si je prends ces deux compagnons
euh
thry a été formé au journalisme sur le
tar c'està-dire qu'il il a d'abord un
passé de militant politique puis il est
passé par SS
racisme puis il est arrivé sur un média
pote à pote qui était le média commun SS
racisme ip donc il est passé par le
militantisme qui l'a quitté pour arriver
dans le monde des médias donc lui aussi
au final il vient de l'extérieur du
monde des médias et après Blaise lui il
sortait d'école de journalisme avec un
passé quand même d'étudiant en histoire
et et en fait il s'est former au
journalisme d'un point de vue disons du
métier en tant que collaborateur dans
une structure avec uzbeek irika alors il
avait fait des stages avant mais il a
créé sa propre pratique du
journalisme en même aant que on créit
uzbeek Erica et donc au final alors il
ne vient pas de l'extérieur mais enfin
il est il est il est c'est peut-être un
peu débile de le dire comme ça mais il
est né aussi en tant que journaliste
avecouou ça ouis il a vraiment forgé sa
façon de faire j fait tous les tris
voilà on avait un regard sur le
journalisme mais on était pas on était
pas déjà
disons formaté avec des
réflexes P et dur de journaliste donc
vous avez pu construire au fur et à
mesure et on a construit au fur à mesure
alors usbka a une évolution permanente
euh euh d'abord ça s'incarne par les
nouvelles formules successives du
magazine je pense que c'est lié aussi au
fait qu'on veut être très très proche de
de de l'époque et donc à chaque fois que
l'époque est en train de bouger B nous
on adapte aussi notre regard sur cette
époque pour continuer à bien la
chroniquer et puis après on est impacté
inévitablement par deux sujets le sujet
des business model et le sujet de la
technologie euh bon bah les vagues
technologiques on ont bousculé
énormément de de de métiers hein que ce
soit la musique le cinéma et cetera
évidemment le
journalisme alors le grand sujet c'est
c'est la
gratuité bah nous ça nous a impacté
énormément donc on a aussi essayé en
même temps de de tenir une vraie ligne
sur le fond bah de tenir une vraie ligne
sur le business model et pour moi
entreprendre dans le monde des médias
c'est essayer de tenir ce ce triangle
magique qui est la techno l'Edito et et
l'économique et et et je pense qu'un
média si sait sil sait tenir ces trois
ces trois points il peut continuer à
vivre même si aujourd'hui il y a y a il
y a peu de médias qui sont
rentables après je pense que beaucoup de
médias aussi sont pas composés
d'entrepreneurs ils sont composé de de
gens qui sont extrêmement bons d'un
point de vue intellectuel et
journalistique mais qui manque peut-être
de de gens qui ont un regard plus
créatif dans les business models quoi ok
tu parles de du monde des médias et tout
ça l'autre jour j'ai reçu un message de
quelqu'un qui me nous coup d'État donc
on est un peu dans l'éducation un peu
dans l'entertainment on est un peu entre
les deux tu vois j'ai quelqu'un qui me
posait la question est-ce que coup
d'État veut devenir une aide tech
j'étais là genre j'en sais trop rien tu
vois et surtout je côtoie pas trop
finalement les autres headtech si c'est
ça qu'on est tu vois toi tu côtoies
beaucoup les les autres les autres
médias ou pas du tout vous vous êtes
dans votre bulle moi je suis vraiment
dans ma bulle c'est je connais
absolument personne dans le monde des
médias personne d'abord je sors pas
beaucoup de de mon univers de
travail je suis très dédié à à mon
travail je rencontre très peu de gens
dans le monde des médias je rencontre
énormément de gens par ailleurs mais sur
d'autres
sujetsou sur le éormément énormément par
contre la
profession journaliste média j'en suis
très loin c'est pas forcément une bonne
chose he ouais tu crois je pourrais être
plus éduqué plus rapidement sur plein de
sujets peut-être je sais pas c'est comme
ça voilà et et
et donc non je connais pas bien cet
univers si je suis totalement
sincère c'est plus simple pour moi avec
Uzbek herka de me qualifier de média ça
permet d'être dans une case d'être
identifié mais je pense qu'on
est au-delà de ça c'està-dire je nous
pense vraiment comme un mouvement et on
essaie de d'avoir un travail sur la
connaissance pour la transformation du
monde on veut permettre aux gens
vraiment de de comprendre ce qui va se
passer demain pour pouvoir bien
s'engager dans dans dans ce monde qui
arrive qui est en réalité extrêmement
angoissant et en ce moment rempli de
souffrance qu'est-ce qui t'angoisse toi
dans ce monde alors moi j'ai un
tempérament un peu particulier où
j'arrive à souffler le froid très vite
quand il y a du chaud autour de moi donc
j'ai pas beaucoup de sources angoisse
par contre je pense avoir
une une sensibilité une conscience sur
les les souffrances de ce monde au sens
large que ce soit des souffrances disons
économiques spirituel ou environnemental
ok tu l'autre jour j'ai lu tu tu m'as
envoyé une lettre que tu as envoyé à à
toutes tes collaborateurs et aux
actionnaires merci pour ça je sais que
c'était un peu un peu confidentiel donc
merci beaucoup l'intro de cette lettre
est hyper intéressante parce que tu
parles de la raison pour laquelle tu es
entrepreneur et tu parles du fait
que être entrepreneur c'est c'est
presque une sorte de de malédiction
parce qu'en fait c'est le fait de d'être
conscient du coup de ses angoisses de
des difficultés du monde et cetera qui
te poussent à agir même si c'est
difficile comment ça ça ça se traduit
dans ton travail au quotidien alors moi
je suis intimement convaincu qu'il ne
faut pas créer son entreprise je pense
qu'il y a pas plus difficile il y a pas
plus que de créer sa boîte ok donc tu
fais un truc idiot je suis un truc idiot
mais j'ai pas le choix je considère que
j'ai pas le choix parce que j'avais
cette obsession là ce ce ce ce ce but
fondamental ce cette cette mission
philosophique que que que j'ai que j'ai
ressenti vouloir accomplir et et et donc
j'ai je devais traiter cette obsession
mais c'était c'était même maladif à un
moment donné je ne savais parler que de
ça je faisais chz tout le monde tous mes
potes ma famille mais c'était horrible
pour eux quoi et tu as réussi à en
sortir de ça ou ou tu es toujours encore
un peu un peu pas trop un peu un peu ça
fait 10 ans maintenant donc j'arrive un
petit peu à sortir de ce de ce truc un
peu tourbillonnaire un
peu obsessionnel mais ça reste mon
attention de chaque instant je considère
que toute autre chose
qu'usbekirik me fait perdre un peu de
temps dans mon travail quoi et dans
cette mission philosophique que je me
suis attribué et qui je pense est
partagé par pas mal de gens dont mes
collaborateurs on pour en parler juste
après pour revenir sur la lettre donc
ouais je pense que entreprendre c'est
d'abord avant toute chose une question
métaphysique c'est un moment très
particulier de la vie d'une personne où
quand la personne voilà s'est beaucoup
euh interrogé sur son sur sa place sur
la terre bah se dit ben en fait je veux
consacrer du temps à cette chose-là
c'est ça que je crois c'est ça que je
veux faire et moi voilà j'ai j'ai j'ai
ressenti le besoin de de de travailler
sur les savoirs parce que j'ai j'ai
l'intime conviction que
c'est fondamental
pour bâtir le monde de demain être
éclairé voilà faire les choses avec en
conscience
et et j'ai envie de permettre à chacun
de par la connaissance bah de
s'émanciper de leur propres condition et
ensuite de de de de permettre à tous ces
toutes ces belles personnes émancipées
bah de se rassembler sur un but commun
et et ce but commun il est très clair il
est soit sauver l'humanité soit sauver
la planète mais en tout cas sauver le
futur ouais il y a besoin de sauver le
futur ouais c'est très clair c'est une
question presque réthorique he parce que
ouis il y a besoin besoin il y a besoin
en fait on peut décider que non on peut
décider après moi le déluge Louis XIV
après moi le déluge on peut décider de
faire sécession voilà on va faire
société en dehors de la société tout va
se casser la gueule autour de nous mais
nous ça ira bien où on peut décider ENF
il y a plein d'alternatives nous on a
décidé de se retrousser les manches on y
croit encore c'est possible donc on veut
permettre euh à aux personnes qui ont
des idées qui ont de l'énergie ben euh
de euh s'informer euh auprès de nous
pour pouvoir ouais piloter leurs le
leurs engagements leurs actions en
conscience quoi on y cro et d'ailleurs
et d'ailleurs c'est pour ça qu'on est un
média généraliste et qu'on traite autant
les questions environnementales que
géopolitiques que d'alimentation parce
qu'on veut offrir vraiment un un regard
total sur les choses et pas être dans
dans dans quelque
chose ultra spécialisé ou ultra sectaire
ou on veut vraiment pouvoir avoir un
regard global sur les sujets pour
vraiment bien les appréhender quoi tu
dis on y croit encore il y a il y a des
gens qui y croient plus ah ben il y a il
y a plein de compagnons de route avec
qui on a démarré il y a 10 ans qui n'y
croi plus ah ouais bien sûr et c'est
quoi le cheminement pensz qu'il les mène
à plus y croire bah c'est c'est
l'accumulation des crises qui arrivent à
leur parox
et qui combidé nous mettent dans un
moment de fragilité extrême qui
possiblement fait que tout peut
s'effondrer on est dans un moment
effondrement qui est colossal en France
avec des thèses qui remportent un succès
extraordinaire je sais pas encore si
c'est des prophètes de malheur et il
nous entraînent dans leur pessimisme ou
s'ils ont raison avant l'heure s'ils ont
raison avant l'heure et ben on est bien
mal barré et puis si en fait il y a
encore un espoir et qu'on peut y aller
et ben faut leur dire les gars
tranquille voilà laissez-nous encore une
chance d'y arriver quoi ouais ok et tu
et tu te bats et toi c'est par la c'est
par la connaissance c'est par la
connaissance on a que ça on a que ça on
a que ça on est dans un moment fake news
on est dans un moment de
tension notre travail c'est de calmer
les angoisses voilà et peut-être si à la
fin des angoisses on se dit le constat
il est implacable les effondr son raison
ok bah repartons de là pour essayer de
voir comment on s'en sort quoi je
connais pas trop bien tous ces trucs là
genre les les fondriste du coup c'est
quoi c'est quoi les grand pensé qui
s'appelle la collapsologie qui est né
disons en 1962 dans le rapport de Rome
par des scientifiques américains qui ont
mis le doigt sur le fait que aux
alentours de 2030 la société
thermoindustrielle allit pouvoir
s'effondrer à cause de tout un tas de
choses pic de pétrole surconsommation et
cetera donc en 72 on prévoyait déjà ce
qui est en train de commencer bien
maintenant quoi OK et ça c'est cette
thèse a été très largement popularisée
par un intellectuel américain qui
s'appelle Jared
Diamond qui a été d'ailleurs mentionné
par Édouard Philippe et Nicolas Hulo
donc on sent que ces sujets là sont
vraiment aussi dans la conscience de de
pas mal de gens et qui est très
largement popularisé
par quelqu'un comme Pablo servig en
France depuis 3 ans qui a écrit un
bouquin qui s'est extrêmement bien
répandu dans différentes sphères inuel
qui est comment tout peut s'effondrer et
d'ailleurs nousbekirik on a un format de
conférence s'appelle le tribunal pour
les génération future et on a fait il y
a quelques semaines le procès de Pablo
servine justement pour savoir si c'était
un prophète de malheur ou s'il avait
raison et qu' fallait le suivre et
l'écouter quoi et alors le verdict alors
je suis quelqu'un d'assez imprécis au
final et je me souviens plus bien
ok regarde et toi toi c'est quoi ta
croyance fondamentale par rapport à ça
moi j'ai le sentiment qu'on est dans un
moment euh de très grand risque on est
globalement sur une poudrière
[Musique]
et un petit truc peut allumer la mèche
et et le
feu
mais après c'est c'est très personnel
j'ai pas le choix d'y croire encore
voilà parce que sinon moi-même je
m'effondre donc j'y crois alors
peut-être que c'est un peu naïf et que
c'est Benet et qu'en fait je me prépare
pas à la suite mais en fait j'y crois
encore voilà et je pense qu'il y a plein
de raisons d'espérer est-ce que tu vois
qu'il y a du progrès genre est-ce que tu
tu as des exemples de de gens qui ont pu
lire des trucs que vous avez publié ou
participer au tribunal ou ou n'importe
quoi dans tout l'écosystème barica qui
viennent te dire ok ça ça m'a permis de
prendre conscience et d'agir et du coup
vous faites des pas alors moi moi je
sais
pas je sais pas dire si on est en train
de réussir notre
travail c'est immesurable en fait genre
bah on pourrait qu' des objectifs on
veut tant de chiffres d'affaires on veut
tant de rentabilité on veut tant de
lecteur mais moi c'est des critères qui
me parlent pas encore vraiment ouais que
je veux c'est aider les gens il y a une
phrase qui commence à tourner chez
usbeekirka c'est chers lecteurs vous ne
serez plus jamais seul je trouve ça joli
et en fait il il y a des petites choses
qui sont passées dans la vie d'Usbek
Kirka qui me font dire que peut-être à
certains endroits à certains moments
pour certaines personnes et ben on a pu
réussir des choses on a eu un jour un
jeune homme et qui est venu nous voir
qui nous a dit les gars j'étais un peu
perdu j'ai été faire je suis pas
religieux j'ai été faire un pèlerinage à
lourde et sur le chemin du retour je
suis arrivé à la gare c'est en 2012 et
je suis tombé sur votre numéro la
révolution cool C avec un masque de
hacker et c'était donc sur comment
est-ce que la civilisation haur peut
permettre de faire une révolution sans
les armes sans mort et donc changer la
et le mec a eu une sorte de révélation
donc il l'a pas eu à lourde il l'a eu
dans nos pages et le mec est devenu un
un crack du développement informatique
quoi et c'est génial tu vois on c'est
comme ça que tu mesures en faitou
exactement ouais et vous avez beaucoup
de contact avec les vos lecteurs à part
pendant les les événements le tribunal
et CEER ouais éormément bah d'abord le
le le le concept même d'usbekireka c'est
qu'on est un monde ouvert peut-être en
quelques mots usbekirik c'est d'abord
aujourd'hui une plateforme
usbirica.com donc on est très en
relation avec les différents écosystèmes
que ce soit nos lecteurs nos partenaires
nos clients les les intellectuels
invités donc on leur parle très souvent
ils peuvent contribuer à notre
plateforme parce que donc il y a il y a
pour faire le tour d'horizon il y a
Bek la plateforme le magazine PL il y a
le magazine il y a notre tribunal pour
les générations futures sont gros
événement du coup physique où les gens
se réunissent et où il y a une sorte de
procès d'intention enfin voilà et pe
unot qu BRI de notre écosystème c'est
quoi la 4 c'est le studio et c'est là où
on accompagne les entreprises aussi dans
leurs réflexion sur leurs enjeux
d'avenir ok d'abord moi je considère
qu'aujourd'hui un média c'est un tiers
de confiance entre différentes parties
prenantes je reprends la la théorie ou
la métaphore de Y benler qui est un un
intellectuel
américain grand penseur du numérique à
Harvard
et en fait lui il raconte la société de
manière très intéressante il dit
aujourd'hui on est dans un jeu à trois
dimensions comme les échecs
cubiques où il y a d'un côté l'état d'un
côté les entreprises et de l'autre côté
les citoyens et moi je crois que uzbeek
Irka notre place c'est d'être au centre
de ça et de faire en sorte que on
rassemble le travail et les bonnes
actions de ces différentes communauté
quoi voilà donc on est dans un moment
particulier de notre histoire française
et de l'histoire mondiale où moi je
souhaite tendre la main à toutes les
bonnes volontés qui sont en train
d'essayer de soit réparer le vivant soit
essayer de produire un futur un peu
souhaitable et donc on est au centre de
ça en tant que tir de confiance et on
essaie d'animer voilà une réflexion et
des propositions pour la
suite donc ça c'est un peu le cadre
intellectuel et après on a donc en effet
la plateforme donc n'importe qui peut
publier chez nous évidemment on filtre
tout pour avoir un très haut niveau
d'exigence mais nos lecteurs publient
des intellectuel invité des partenaires
et on rémunère nos lecteurs al ça c'est
très important c'est notre innovation on
rémunère les lecteurs quand il lik
commente partage ou publie chez nous il
gagnent des BC du coup ils gagne des
uzbec notre monnaie complémentaire qui
peuvent dépenser dans notre shop et dans
le shop plein de marques déposent des
objets pour se faire connaître et c'est
toujours des objets des des des des
places pour des conférences des livres
qui qui viennent raconter quelque chose
sur le futur donc en fait quand les
lecteurs nous lisent bah ils explorent
le futur et quand il ils achètent sur le
shop ils peuvent tester au final ce
futur en vrai donc donc il y a la
plateforme et ça ça existe depuis
longtemps alors nous notre mon
complémentaire elle existe
depuis depuis depuis 8 ans ouais depuis
le départ quasiment et on l'a numérisé
en 2016 à la base donc c'était des
coupons dans les magazines à la base
c'était un petit ticket papier qui avait
la la tronche d'un billet et que les
gens venaient dépenser quand ils venz
nous voir à nos événements les
différentes et à la base vous donniez du
coup des livres et et à la base j'en
effet c'était vraiment en échange
physique il dépensaient leur usbec et en
échange ils avaient un livre qu'on
sauvait de la destruction parce qu'en
tant que média d'abord nous on reçoit
beaucoup de livres de de relation presse
ensuite il y a tout un tas d'éditeurs
qui ont beaucoup d'invendus la
trajectoire traditionnelle pour ces
invendus bah c'est d'aller au pilon à la
destruction parce que ça coûte plus cher
de de stocker que de détruire donc les
gens détruisent donc nous on prenait ça
avant la destruction et on remettait en
circulation et après on a étendu ce
principe là et on recevait plein
d'objets aussi technologique et autres à
la rédaction pour que on parle de ces
objets dans nos dans nos papiers et on
s'est dit au lieu de les garder pour
nous bah on les remet en circulation
donc la monnaie est né est né comme ça
et donc on a commencé à à structurer la
chose comme ça et il y a un présupposé
disons intellectuel sur la chose c'est
que on
considère qu'on est tous des ouvriers du
web hein c'est cette fameuse théorie sur
le digital labor qui consiste à dire que
quand tu produis du contenu pour
Facebook Twitter ou autre sur les
plateformes bah tu leur crées de la
valeur et en échange ben tu as pas trop
de retour alors il y a des BAT parce
qu'en échange on a un outil gratuit qui
est perfectible il y a des débats mais
nous on considère que en fait nos
lecteurs créent de la valeur pour Usbek
Irka et donc on les remercie pour ça et
donc on les rémunère pour ça et il y a
pas de corrélation entre cette monnaie
et et les euros
c'est vraiment juste au sein de
l'écosystème et ils peuvent les échanger
entre eux ou c'est vraiment juste pour
pour l'instant on est sur une une
monnaie assez simple pour le temps de
d'éduquer et habituer nos lecteurs et on
va la faire évoluer un peu plus tard ok
donc voilà donc il y a la plateforme
après il y a le magazine trimestriel
alors le magazine trimestriel c'est avec
sa
Condé on est on était d'abord en
librairie
euh on a fait quatre numéros ça s'est
pas bien passé c'estàdire on vendait pas
assez ouais en fait il y avait un
problème d'adéquation entre le le but
fondamental dubekerica savoir
démocratisé et la façon dont on l'a fait
au départ c'estàdire que quand on sort
un numéro 1 un cas € en librairie
d'abord il y a beaucoup de gens qui vont
en librairie et 15 € c'est beaucoup
d'argent beaucoup d'argent en final je
pense un magazine aujourd'hui le
magazine il a 690 d'accord et je pense
que l'échelle de réflexion de nos
lecteurs c'est 5 € OK et c'est d'abord
l'échelle de plein de gens et et et et
donc en fait 15 € pour notre lectorat 20
35 ans c'est beaucoup d'argent donc on a
essayé d'être plus aligné avec cet
objectif de
démocratisation donc on a fait quatre
numéros je me rappellerai toute ma vie
quand j'ai compris que ça pouvait pas
continuer c'était le 31 décembre 2010 il
y avait que deux ou trois numéros qui
venaient de sortir ça faisait 2 ans que
je me
défonçais on avait sorti le numéro en
juin donc ça faisait que 6 mois et déjà
je comprends que ça peut plus durer quoi
donc c'était terrible et je me
rappellerai toute ma vie c'est c'est
c'est quoi le moment c'est un texto de
mon diffuseur qui me dit voilà ton
chiffre de vente et j'avais besoin d'un
certain niveau de vente que j'ai pas at
ok cétait dur ou par 31 décembre
alors j'ai appelé j'ai appelé voilà j'ai
appelé
mon je pense c'est la dernière fois dans
ma vie que j'ai pleuré j'ai j'étais dans
le métro je me Rapp toute ma vie je
rentris chez moi j'ai appelé j'ai appelé
mes parents j'ai dit à mon père
compliqué il dit viens on a partagé le
repas
on a il a partagé le repas qu' avait
fait pour deux avec ma mère puis on l'a
partagé en TR et on a taé toute la nuit
quoi pour voir comment comment on
fait pour sortir de cette merde quoi
céit horrible donc du coup après on a
réussi à à trouver la petite solution
qui fait qu'on a pu durer et en fait
après c'est un peu un coup du
hasard quand on Essie de trouver une sol
pour faire perdurer le le le magazine
papier il y a des marques qui sont venus
nous
voir les gars c'est pas mal ce
que vous faites sur le futur aidez-nous
à comprendre le
nôtre j'ai pas compris au début j'ai 24
ans je sais rien faire ça c'est quelle
annéeah 2011 2011 ou et en fait sans le
savoir on s'est mis à à faire ce qui
s'appelle aujourd'hui du Brand Content
quoi du contenu pour les marques et au
final on a réussi à sauver la société et
créer une dynamique entrepreneuriale à
partir de là et donc pendant très
longtemps on a une boîte un peu coupée
en deux avec quand même un socle
intellectuel global mais une dimension
média et euh et une dimension plus
disons corporate et et donc de la même
manière qu'on faisait un média pour nos
lecteurs et ben on faisait des médias
avec des marques pour leur public quoi
et donc on a réussi à monter la boîte
comme ça
et depuis euh aujourd'hui c'est 60 % du
chiffre d'affaires qui vient aujourd'hui
c'est à peu près 60 % de notre chiffre
d'affaires qui est lié à notre travail
de de Brain content quoi que ce soit du
du texte de la vidéo des conférences et
après c'est plutôt bien réparti entre
euh des articles en ligne sponsorisés
euh le tribunal pour les générations
futures qu'on fait avec des partenaires
et euh la vente du magazine trimestriel
donc au final on a une boîte qui est
extrêmement saine je crois parce qu'on a
diversifié les sources de revenus et on
a aucune dépendance à un client ce qui
nous permet d'être au-delà de notre
indépendance capitalistique extrêmement
libre éditorialement pour traiter les
sujets qu'on veut traiter et ça c'est
précieux à la fois pour nos lecteurs
mais aussi pour nos clients parce que
dans un moment où il y a une sorte de
brouillard global il faut qu'on puisse
être sincère dans notre travail et voilà
et se dire vraiment les choses quoi
ouais ouais clairement ok
c'est c'est incroyable parce que sur ce
momentl sur ce moment de
réalisation soit
tuabandonnes soit tu trouves une
solution pour continuer à fonctionner
toi c'était hors de question d'abonné en
fait si je fais pas ça je fais quoi de
ma vie quoi moi j'ai j'ai fait de la
sociologie alors tu vois pas le regard
que les gens ont sur la
sociologie es tu es oui c'est pas très
valorisé c'est pas valorisant c'est pas
valorisé alors je pense que c'est
fondamental mais c'est pas valorisé je
me rappellerai toute ma vie j'ai été
voir un banquier avec mon diplôme de
sociologue à la fin de mes études de
sociologie je s de le hesss je veux
monter usbeek Irec je vais voir un
banquier le mec il était mort de rire
mort de rire alors j'accepte hein je
savais pas ce que c'était une entreprise
donc j'ai fait un détour par une école
de commerce j'ai fait un master en
entrepreneuriat les master spécialisé
qui te coûte une blinde qui te serent à
rien CIT un master bidon dans une très
grande école euh on pourra parler he de
de ce que de ce que c'est qu'une école
de commerce en France au 21e siècle euh
titre personnel je pense que c'est
l'arnaque du siècle ah ouais carrément à
ce point par bah ou par en fait ça
fausse tout le jeu pour la suite OK et
qu'on a des universités en France qui
sont exceptionnelles je pèse mes mots
exceptionnels
eu et donc je fais quand même ce ce
petit détour euh pour le papier en fait
quoi ouais pour un peu un peu tu croyais
à la base que tu allais apprendre des
trucs là-bas ou vraiment tu Allis ouais
j étais avec je ok je lui fais confiance
il a raison peut-être j' ouais ok ouais
je pensais à apprendre des choses puis
en plus je me souviendrai c'est hyper
drôle le président de l'école
t'accueille vous êtes la vous êtes le le
futur de la nation vous êtes l'élite de
la nation moi c'était après un FO de ma
vie que je m'ais un costard et et tout
le monde peut pas être l'élite de la
nation il a un moment dans toutes les
écoles en France au même moment tout
exctement exactement et en fait dès le
lendemain tu te dis bon comment devir l'
lit de la nation les gars c'est quoi le
programme quoi et puis il y a rien il se
passe rien quoi tuapends pas grandchose
et tu payes cher c'est cher ouais
et et
et et donc du coup en fait j'ai fait all
in sur usbe KKA donc d'abord et puis
ensuite encore une fois j'ai j'ai cette
obsession là j'ai cette obsession et et
je pense que si si tu veux il y a une
seule façon de de tenir les difficultés
de la création entreprise
c'est c'est de se blinder et d'être
endurant ce qui compte c'est l'endurance
voilà il faut savoir il y a des
obstacles partout tout le temps c'est
comme ça tu fais avec quoi et ce qui te
maintient c'est c'est ce besoin de le
faire moi ce qui me maintient c'est ce
but fondamental en fait j'ai un soleil
je vais aller toucher le soleil comme
Ron tu sais qui cour derrière le soleil
bah pareil il va jamais le toucher je
toucherai jamais non plus c'est pas
grave j'ai l'illusion que ça me
maintient j'ai envie d'y aller tu vois
et puis en fait bah j'arriverai pas
forcément à toucher ce voilà le soleil
de r mais peut-être je serai pas loin tu
vois et et surtout avec moi bah j'emmène
des gens qui me font confiance j'arrive
quand même à réaliser ce travail
d'éducation informelle auprès des
lecteurs auprès de collaborateurs
d'entreprise donc ça ça ça ça a du sens
ça a du sens ça un c'est un impact un
petit impact VO il y a un truc dont tu
parles dans dans la lettre que tu as
écrite enfin où en gros tu dis la raison
pour laquelle une des raisons pour
lesquelles je suis entrepreneur c'est
que j'ai grandi sur un parquet qui
grince et ça t'a obligé en fait à être
discret et et à pas faire de bruit et à
peu parler et cetera est-ce que c'est
une sorte de de revanche de prendre la
parole et de pouvoir enfin avoir un
mégaapone c'est une revanche ou si c'est
une des raisons qui te pousse tu vois
bah si on reprend cette sociologie
pragmatique d'où je viens le poids de
l'environnement a vachement d'influence
sur la structuration des personnes et
c'est vrai que je je suis intimement
convaincu de ça je suis ce que je suis
parce que je suis né j'ai été éduqué sur
un parquet qui grince donc toute ma vie
on m'a dit avec beaucoup de de
bienveillance de sagesse de de de
douceur de faire moins de bruit oui
c'était pas une interdiction c c parce
que mon frère dormait parce que les
voisins parce que parce que parou et
donc ben j'ai appris à être quelqu'un de
voilà un peu en retrait un peu calme euh
et et ça ça m'a vachement suivi tout au
long de ma vie jusqu'à devenir étudiant
en sociologie
donc pareil être en retrait être dans
l'observation être dans
l'écoute et puis je me suis aperçu du
coup que j'avais pas tellement de voix
je pouvais pas me faire entendre quoi
j'étais trop en retrait et il y a
d'autres personnes qui peuvent pas se
faire entendre c'est les générations
futures elles n'ont pas de voix elles
n'ont pas de représentant
et quand j'ai eu cette ce but
fondamental de démocratisation je dire
je vais faire ce travail au nom de ceux
qui me ressemblent à savoir les gén
gération future et donc le cheminement
intellectuel il s'est fait comme ça de
créer une sorte de de média qui allait
essayer de travailler au nom des
générations futures donc c'est pour ça
qu'on a en effet ce ce tribunal pour les
générations futures donc on a créé en en
en 2010 au moment du lancement du
magazine et qui est une sorte de de de
Momentum pour nous chaque année où on
essaie de voilà de de faire les choses
au nom de cette population qui n'existe
pas juridiquement et qui pourtant est
engagé dans chacun de notres gestes du
quotidien c'est combien de personnes
dans le tribunal euh alors euh dans dans
la le premier tribunal de 2010 il y
avait genre h personnes sur scène et
genre quatre dans la
salle et puis en fait le format a
commencé à bien prendre et aujourd'hui
on est toujours autant sur scène mais
dernièrement on a rempli le théâtre de
la Porte Saint-Martin avec euh euh 1200
personnes qui sont venu assister à notre
travail incroyable et comment ça
a pris parce que de quatre personnes
même s'il y a du bouche à oreille
qu'elles ont bien aimé l'événement genre
moi j'ai j'ai compris très tard quelque
chose c'est qu'il fallait
pas chercher à exister il fallait juste
exister euh je m'explique on a tenté
d'avoir des actions de com on a payé une
agence de relation
presse ça marche pas ça marche pas alors
d'abord parce qu'on est un média et les
autres médias ne parle pas
d'un concurrent même si je me vis comme
étant une boîte sans concurrence
euh et surtout en fait les choses vont
se savoir en fait les choses vont savoir
et puis après pardon il y a un truc dont
on n pas encore parlé mais ça s'appelle
internet euh et un petit truc petit truc
j'y crois pas trop un peu niche ouis un
peu niche et et euh et en fait quand on
s'est mis à avoir une vraie stratégie
aussi pour les réseaux sociaux bon bah
c'est un peu monté quoi ouais et et
après c'est c'est tout con mais c'est le
bouche à oreille qui est d'ailleurs
permis par par les réseaux sociaux les
réseaux sociaux c'est quoi c'est que du
bouche àoreeille exponentiel donc le
bouche à oreille parce qu'on a on a tenu
sans jamais transiger avec des contenus
ultra Cali on n'est jamais tombé dans le
contenu facile pour aller chercher du
clic on a toujours refusé j'ai toujours
refusé d'aller dans une stratégie de
ouais d'un business model lié au clic tu
vois c'est c'est c'est j'ai j'ai protégé
la qualité en fait moi moi jeis en tant
que chef d'entreprise en tant
qu'entrepreneur j'ai rien sauf ma marque
j'ai rien sauf euh les valeurs d'usbeek
Erica et donc tout mon travail tout mon
travail consiste à protéger et faire
vivre ses valeurs et et et et je pense
que cette alors on reste un peu
confidentiel hein on n pas assez connu
il faut qu'on aille chercher mais mais
euh mais mon mon travail consiste à
protéger cette marque là il a parce
qu'il y a depuis tout à l'heure tu as
prononcé un certain nombre de fois le
mot intellectuel et ça me ça me saute
aux oreilles parce qu'en fait
aujourd'hui on entend il y a pas mal de
de trucs de gens qui s'opposent en fait
à l'intellectuel de manière générale
parce que ça s'oppose par exemple aux
gens qui vont faire des choses qui vont
travailler il y a un côté l'image de
l'intellectuel dans sa tour d'ivoir et
cetera qu'est-ce qu'est-ce que tu penses
de ça de cette notion de d'intellectuel
versus le reste quoi d'abord je pense
que beaucoup d'artisans sont des grands
intellectuels parce ils ont une capacité
à intellectualiser leur métier et avoir
un propos réflexif sur leur travail donc
donc moi j'opposerai pas les deux ceci
dit j'entends qu' a une a une critique
de la classe intellectuelle mais qui je
pense c'est un raccourci pour dire
intellectuel médiatique et pour moi
quand tu critiques les intellectuels en
fait tu critiques les médias ça peut
pareil je pense qu'il y a une grande
confusion des gens moi quand je pense
intellectuel je pense à tous ces
milliers de chercheurs qui en France
font un travail de recherche
exceptionnel fut un travail de
publication exceptionnel et moi je les
ai côtoyé dans mon école et je continue
à le faire à travers le travail
d'usbeekkaa et ce sont des gens qu'on
n'écoute pas la crise des gilets jaunes
mais on l'a vu venir mais depuis
tellement longtemps et c'est une
évidence que ça allait se passer comme
ça et c'est c'est scandaleux de pas
l'avoir anticipé en fait les gens n'en
peuvent plus et c'est normal et je
prends je sais pas moi un sociologue
comme Louis chevel dans son livre qui
s'appelle la dérive des classes moyennes
mais c'est un livre qu'aurait dû tous
nous alerter a dû alerter les politiques
mais moi mon grand sujet c'est de dire
que les
gens en fait les meilleurs ne vont plus
en politique
ok les meilleurs ne vont plus en
politique et donc on se retrouve ils
vont créer des projets quel qu'ils soit
et donc on est dans un moment où il y a
jamais eu besoin d'autant de compétences
politique et en fait on les a pas on les
a pas parce qu'ils vont tous faire ch
c'est dramatique c'est dramatique mais
parce que je parce que la plupart pense
que la
politique ne permet plus de transformer
les choses ce qui je pense est une
erreur ouais pour je pense que dans un
dans dans le dans les institutions qu'on
a aujourd'hui la
transformation peut se faire et doit se
faire à travers les institutions c'est
notre socle commun dans une société é
ultra fragmenté et ultra tendue dans
laquelle on est mais le résultat c'est
que les meilleurs ils y vont pas quoi et
donc on se retrouve avec une classe
politique qui a et il y a plein de
façons de
l'expliquer qui a qui a plus de niveau
sur les sujet et donc appuyz-vous sur ce
travail des chercheurs appuyez-vous
dessus appuyez-vous dessus mais comment
tu expliques qu'en politique les
meilleurs il pasis parce je pense qu'il
y a une désillution sur la capacité des
politiques à transformer la
et aussi et ça n croyance ou c'est tout
con l'argent n'a pas pardon le l'État
n'a pas d'argent ou l'État n'a plus
d'argent voilà et comme beaucoup de la
transformation de notre société passé
quand même par des investissements
publics il y a plus ça donc l'état est
désarmé et c'est pour ça que quand je
reprends mon triangle
de entreprise citoyen en fait les trois
ensemble avec les bonnes volontés
peuvent s'associer et transformer les
choses moi je suis intimement convainc
en tout cas chez usbeek on est
intimement
convaincu que les entreprises vont vont
se mettre à faire de la politique c'est
inévitable l'exemple génial du moment
c'est Patagonia où le mec a dit à Trump
ok le climat tu veux plus agir dessus
moi j'y
vais et je pense que les les entreprises
vont s'y mettre là il y a une grande
vague d'innovation qui est passé par la
com ensuite cette vague d'innovation est
passée par vraiment les les cellules de
recherche et développement
maintenant aller avec une couche de tech
for good et je pense que la prochaine
couche c'est vraiment de la de la
politique voilà et et les innovations
qui vont sortir vont permettre aux
entreprises de se positionner
politiquement sur des sujets et
d'ailleurs sur la crise des gilets
jaunes très intéressant que le patron
d'Orange disent il soit l'un des
premiers à dire ok j'ai compris la
situation j'y vais j'augmente un peu
voilà je sais pas si c'est génial de
faire ça si c'est suffisant et C c'est
pour moi c'est des petits signaux
faibles qui montrent que les entreprises
vont devoir se mettre à faire de la
politique faut faire les choses faut
faire les choses et ce qui est
intéressant c'est que souvent on oppose
faire les choses à parler des choses en
entrepreneuriat c'est c'est flagrant tu
vois on voit beaucoup de gens moi c'est
un de mes travers j'ai tendance à plus
parler de ce que je vais faire queà
faire les choses toi ton job c'est de
parler donc quand tu fais tu parles
aussi moi alors là je donne une
interview mais je donne jamais
d'interview oui trs particulier pour moi
très rare donc ça me fait à la fois
marer à la fois un peu
flipper
euh moi je fais beaucoup moi je parle
pas beaucoup et j'écris jamais donc je
par contre mon métier c'est de protéger
le cerveau de plein de gens pour que
pour qu'ils pensent et et qu'il puissent
faire donc je encore une fois je me mets
je me remets c'est mon travers personnel
je me remets un peu en
retrait je crois plus que ce soit
incompatible de faire et de parler
d'ailleurs les gens qui font arrivent de
mieux en mieux à expliquer et plus plus
la plus la personne a une expérience
solide et plus elle s'est raconté cette
expérience mieux c'est pour nous tous tu
vois quant as sur la dernière scène du
TEDx ce marin qui vient expliquer avec
cette intensité son expérience de
sauvetage des réfugiés en mer mais le
mec il est ultra compétent ultra lé
et son témoignage en parce qu'il a cette
qualité de récit mais te fait prendre
conscience des enjeux migratoires mais
comme pas possible quoi et ça c'est des
choses qui émotionnellement aussi
émotionnellement et ça c'est c'est des
choses qui
sont des moteurs d'engagement pour tout
un tas de jeunes hein alors moi quand il
y a de l'émotion je m'en méfie j'essa je
suis pas à l'aise je mets à distance je
souffle le froid ok pour être un peu un
peu plus clair parce que sinon si tu
t'engages sur une émotion c'est pas
durable mais mais euh mais tu vois ce ce
témoignage c'est peut-être le truc le
plus beau que j'ai vu en 2018 c'est
exceptionnel et je pense que ça a
suscité des voocations c'est certain
c'est un truc qu'on essaie un peu de
faire bien sûr chez coup d'État tu vois
genre c'est ce que je dis tout le temps
je dis toujours le problème des
entrepreneurs c'est qu'ils font du coup
ils parlent pas beaucoup et on va aller
les chercher on va les faire parler tu
es là maintenant tu vois c'est genre
hier ouprès moi je chauffe pas le monde
he tu vois non
mais quel chose tu vois tu fais fais mon
échelle ouais c'est ça genre il a des
gens qui vont penser que tu sauves le
monde peut-être plus que cearin tu vois
parce que c'est encore une fois
émotionnel je dirais qu'il se trompe
mais c'est sympa non mais oui c'est ça
c'est toujours pareil moi c'est pareil
sur coup d'État je reçois des mails les
gens nous disent vous changez
profondément le monde et jeisl genre bah
non on fait des vidéos sur Internet
enfin on fait ce qu'on peut tu vois on
fait ce qu'on peut et on fait un truc
qui nous fait marrer aussi enfin faut
pas hier avec avec D on s on s'est
abonné à mastercl tu vois et quand tu
parles de cette légitimité dans
l'éducation sur mastercl tu arrives et
tu as des quand tu as genre hzimer qui
t'apprend à faire de la musique de film
et tu es là genre bon je peut-être
écouter ce qu'il a à me dire tu vois
c'est aussi la puissance internet c'est
de remettre tous ces gens qui font des
choses et de pouvoir leur faire prendre
la parole en tout cas une chose est sûr
que dans
l'entrepreneuriat l'éducation par les
Pères c'est ce qui est le plus
importantit tu es en permanence dans une
sorte de trou et il y a rien qui peut te
sauver sauf un une sorte de copain qui
pourrait tu vois de sortir de ce trou là
quoi utilise cette image là dans une des
conférences de la saison 1 vraiment il
dit il y a un médecin qui vient qui
envoie une ordonnance il y a il y a sais
plus ce qu'il dit mais à la fin il dit
son meilleur pote qui arrive il saute
dans le
trou
je c'est sû voilà si je le médecin qui
te fait une ordonnance ça va pas t'aider
quoi ou un religieux qui va faire une PR
pour toi ça va pas t'aider tu vois et
et et donc l'éducation par les Pères est
fondamentale ouais c'est sûr c'est sûr
trop bien j'ai une dernière question
pour toi c'est quoi c'est sûrement la
plus piégeuse oh non ça va je me
redresse je me prépare je suis prêt
c'est quoi pour toi faire ton coup
d'État faire mon coup
d'État alors moi personnellement ce
serait permettre à mes lecteurs et mes
collaborateurs de faire le leur
et après si je dois euh réfléchir à un
coup d'état c'est trouver les qure cinq
grandes causes qui permettre de résoudre
cette triple urgence écologique sociale
et spirituelle voil tu as des pistes
j'ai zéro pistes tu as zéro piste zéro
le travail doit commencer maintenant bah
au
boulot merci beaucoup gér mon tout cas
merci cool
