bonjour à tous bienvenue sur cette
nouvelle vidéo de coup d'état alors
aujourd'hui on va parler d'une question
qui est essentielle pour la réussite
d'une entreprise c'est le bien-être de
ses fondateurs et c'est le bien-être de
l'entrepreneur alors lavgia bonjour
merci beaucoup d'être ici euh en en
quelques mot est-ce que tu peux nous
expliquer qui tu es qu'est-ce que tu
fais et et pourquoi est-ce que euh
justement c'est très très important de
de s'occuper de sa santé bien sûr euh je
suis Lavinia Unita je suis médecin et je
pratique la médecine différentielle qui
est encore peu connu euh qu'est-ce que
c'est euh donc c'est une approche qui
euh veut collecter des des datas donc je
ma méthode se repose sur sur ça je
collecte des datas biologiques
environnemental mais aussi génétique sur
la personne euh pour
pouvoir euh trouver le le meilleur
diagnostic afin de maximiser son
potentiel de de santé OK et et du coup
euh tu tu vois beaucoup beaucoup
d'entrepreneur parmi parmi tes patients
et tu vois des personnes qui sont très
très stressé est-ce que tu penses que
euh il y a il y a un temps pour prendre
bien soin de soi et il y a un temps pour
pour au final exécuter la création de
son entreprise et la réussite de son
entreprise ou est-ce que ce sont deux
choses qui peent qui peuvent se faire
parallèlement
euh alors bon c'est je suis pas pour
tout le monde je dirais à tout le monde
que bon la la santé et son
bien-être sont des choses primordiales
donc à à tout moment de sa vie donc il
faut il faut jamais attendre le le bon
moment pour prendre soin de soi
euh bon de ce que j'ai compris la la
création de d'une entreprise c'est un
moment très particulière donc qui qui
demande une une énergie de de folie et
qui euh qui qui implique beaucoup de
choses donc ne pas être au top de de sa
forme euh pour moi serait de prendre un
risque inutile qui qui se rajoute à
d'autres risques vous vous connaissez si
bien euh donc pour faire court oui c'est
c'est c'est impératif de de faire
attention à à à sa forme et à sa santé
pendant cette cette période et et
pourquoi puisque on veut avant
tout avoir des des des performances
excellentes et pour arriver à cette
excellence on peut pas on peut pas faire
autrement que d'avoir la meilleure
énergie qu'on puisse avoir de euh de de
s'assurer qu'on on se donne au maximum à
à son projet d'accord et c'est ça au
final on peut on peut pas réussir son
entreprise si on n'est pas forcément en
bonne santé et et et du coup est-ce que
c'est c'est ces problématiques de santé
sont quelque chose à prendre en compte
quand on quand on se lance à dire ok bon
bah je vais je vais programmer je vais
dire que je vais dormir 8h je vais dire
que je vais bien manger et tout ça et au
final tous ces efforts disparaissent dès
que on se dit mince
euh demain j'ai plus j'ai plus d'argent
en banque j'ai pas de clients encore et
cetera et cetera comment est-ce qu'on
arrive un peu à à gérer ces
problématiques B en fait oui tout toutes
les raisons sont sont bonnes pour pour
ne pas s'y mettre on peut se dire on n
pas on n pas le temps on n pas d'argent
on est trop jeune on est en bonne santé
euh donc ce sont des des pièges à à
déjouer parce que déjà en conditions de
stress et de stress prolongé comme c'est
cette période particulière son système
immunitaire baisse donc on est plus
susceptible à avoir des petits annuis de
santé qui qui ont l'air banal mais qui
peuvent nous mettre hors de course
pendant une semaine
et ce temps on sait à quel point c'est
c'est précieux euh donc un entrepreneur
c'est cette course contre la la montre
donc on
peut on peut faire une parallèle avec la
la la la course d'un sportif la
préparation d'un sportif de de
performance et donc un entrepreneur il
est dans quelque sorte aussi un un grand
sportif de de performance et il faut s'y
s'y
préparer par conséquence euh
donc on ne peut pas se permettre ne pas
ne pas bien manger ne pas bien faire
attention à soi puisque la la ça a trop
d'impact sur sur la performance chose
que peut-être on on le voit moins bien
quand quand on voit des des
entrepreneurs successful ou des des
sportifs qui ont qui ont bien réussi on
oublie souvent tout le travail et toute
la rigueur qui qu'il y a derrière
derrière tout ça ça on peut vraiment
faire ce parallèle où on dit très très
souvent d'entrepreneuriat que c'est un
marathon qu'on doit courir à une heure
de sprint et et au final c'est un peu
comme un grand sportif qui qui qui est
en finale des Jeux Olympiques et et la
finale des Jeux Olympiques c'est un peu
une levée de fond ou arriver à avoir
plein plein plein de clients mais mais
on oublie très très souvent tout cet
entraînement et toute cette rigueur
qu'il y a derrière et tout ce travail
pour arriver à ce niveau-là oui et et de
plus euh justement il y a des des
moments clés très précis qu'il faut pas
les rater donc ça serait bien dommage
d'arriver dans dans des moments clés de
de euh de de de choix ou de des
opportunités que que l'entrepreneur
pourrait pas les suir parce que euh il a
une mauvaise journée parce que il est il
est trop fatigué ce jour-là puisque
justement il a pas
suggérer son effort jusqu'à là il y a
une accumulation donc c'est ou bien
qu'il sait pas gérer les les
émotions du moment donc c'est c'est
justement pour ça que c'est c'est aussi
important de de bien s'y s'y préparer et
de de bien anticiper tout ça h et c'est
c'est c'est un peu son outil de travail
au final son corps quand on est
entrepreneur et ou quand on est sportif
ou quand on est modèle c'est c'est c'est
vraiment ça c'est et toi tu as des
conseils par rapport à ça euh avant cela
je je je donnerai des des exemples de
mon expérience au cabinet je je parle
pas de de des des entrepreneurs
débutants des des entrepreneurs de des
chefs d'entreprise qui ont qui ont bien
réussi le leur carrière et
euh j'ai j'ai j'ai pu observer chez chez
tous une une rigueur et un style de vie
vraiment impeccable ce sont mes mes plus
sages patients et les les les plus
rigoureux euh donc ils ont compris que
sans sans faire attention à eux et sans
sans une santé en faire ben on peut
moins bien faire les choses donc c'est
c'est un c'est un un risque beaucoup ne
l'ont pas pris et ils l'ont compris
comment comment il faut l'éviter h
d'accord et et dans ces exemples de de
patients que tu suis est-ce que tu leur
donnes par exemple un tableau de bord à
remplir à dire ok bon bah là j'ai j'ai
j'ai j'ai pris au déjeuner j'ai pris ça
au dîner j'ai pris ça là j'ai pris de
l'alcool est-ce que est-ce que c'est
bien de par exemple dire ok non j'arrête
tout et je dis non il me faut une santé
de faer il faut que je sois là ou ou au
contraire c'est ok bon bah si si j'ai
droit à un petit plaisir je me fais
plaisir et cetera c'est comment comment
est-ce que tu gères au final ce ratio
entre rigueur et et permettre des choses
euh avant tout ça ce que je je suggère
et je propose c'est de faire l'état des
lieux de leur santé donc connaître quels
sont les les points forts et les points
faibles donc savoir comment comment
utiliser davantage donc no nos atouts et
comment renforcer les les faiblesses euh
une fois qu'on connaît ça euh c'est
c'est plus c'est plus facile de de de de
jongler avec avec ces paramètres euh
donc si si on sait qu'à la base bon on
mange assez assez mal et que on a une
une alimentation plutôt type junky food
donc c'est sûr que c'est il faut il faut
s'efforcer à améliorer cela sans que ça
devienne non plus un stress et une prise
de tête donc on on essaie petit à petit
de d'arriver à un
équilibre voilà qui comporte euh le
maximum de Bénéfic et le minimum de de
prise de tête et euh ensuite le le
monitoring de de ces symptômes donc ce
savoir et apprendre à s'observer c'est
c'est très important donc justement des
tableaux de bord ça euh peuvent être
très utiles parce que notterz euh le
niveau de son stress et de son fatigue
c'est c'est important puisqueà euh à
moyen et long terme on oublie on se
souvient pas forcément si on était très
fatigué il y a à mois une semaine et on
peut moins bien faire des corrélations
avec les facteurs qui ont pu influencer
c c
donc le le monitoring aussi de Cees
symptômes c'est c'est important pour
pouvoir ensuite euh bah comprendre
comment comment améliorer cela donc le
le monitoring c'est c'est important
puisqueon on
doit on oublie on oublie ces symptômes
on oublie euh quand on est fatigué on on
oublie quand on est stressé on oublie
des des petits événements comme ça dans
dans la vie de tous les jours donc les
maître tout ensemble et faire pouvoir
faire des corrélations entre les
facteurs qui peuvent les influencer
c'est c'est important pour la la prise
en charge par par la suite
et pour adapter adapter le le le style
de vie et le un éventuel un éventuel
traitement et en deux trois exemples
est-ce que tu peux me citer les deux
trois facteurs en fait que tu que tu
suis dans ce tableau de monitoring alors
on peut on peut suivre bah le le poids
l'activité physique
euh B l'alimentation voilà je je
rentrerai après dans des détails euh le
niveau de stress de le niveau de
fatigue l'anxiété le moral le sommeil en
fait l'idée c'est de de
personnaliser avec la la personne chacun
peut peut le faire tout seul et d'y
mettre les les paramètrre qui qui
présente une importance pour lui par
exemple si on n pas trop de sommeil
c'est peut-être pas la peine de de
rajouter une colonne sommeil mais s'il y
a une fragilité de ce côté-là c'est
important de de de le mettre et de
comprendre est-ce que on a mal dormi
parce que ce jour-là on a peut-être mal
mangé on a eu beaucoup de stress ou il y
a une période particulièrement
stressante ou parce que on a on a bu la
veille donc au fur et à mesure on arrive
à
à à comprendre M
comprendre quel facteurs ont plus
d'impact sur sur un tel ou tel symptôme
d'accord et à propos de symptômes la la
la fatigue donc c'est c'est
un un paramètre important à à suivre euh
bah d'une part
c'est dans dans dans cette ébu ébulution
de de de de projet donc on on la ressent
pas trop parce que il y a l'enthousiasme
il y a il y a l'excitation euh
et il y a aussi des souvent des des
personnalités fortes qui qui demarent
des des tels projets euh et donc on ça
peut tomber comme ça d'un coup un
certain moment et on comprend pas qui
qu'est-ce qui nous arrive tout d'un coup
euh bon on peut plus se lever le matin
on on a du mal euh
ensuite donc je parlais tout à l'heure
de de de faire le l'état de lieu euh
c'est important de savoir par exemple
l'état de ces hormones donc la la
thyroïde en occurrence a une grande
importance pour la fatigue si on a du
mal se se lever le matin si on a du mal
à démarrer sa sa journée qu'on est mieux
une fois qu'on est en mouvement bon on
peut supposer que on a une thyroïde un
peu feignante et donc il faut il faut y
faire attention donc ça connaître un peu
plus la la physiologie de de son corps
c'est c'est important euh bon pareil les
glandes surrénales qui sécrètent le
l'hormone du stress le cortisol donc il
faut veiller ne pas ne pas trop tirer
sur la cord et et bien doser son effort
d'accord donc les euh la fatigue a des
des des causes très très varié et il
faut à la fois bien bien l'identifier et
à la fois euh la ne pas la la négliger
parce que même si elle peut être
justifiée par un effort intense et
soutenu euh si euh elle persiste malgré
les les le repos malgré les euh ce qu'on
on met en place pour euh ben c'est un
signal d'alarme il faut il faut la
prendre au sérieux d'accord euh à propos
d'hormone je voir qu'il y a de plus en
plus de de femmes entrepreneures et euh
tant mieux euh je donne un exemple très
très parlant euh bon les les femmes sont
sont plus susceptibles au
au mouvements hormonaux on va dire et
c'est important de de de les connaître
et aussi de de de de faire la
corrélation avec sa sa vie
professionnelle on y pense moins mais
bah tout bêtement il faut peut-être ne
pas mettre des des rendez-vous très très
importants dans des périodes où en tant
que femme on est un peu plus fragile
donc je je si je seraiis une femme
investisseur femme entrepreneur pardon
je vais jamais un investisseur une
semaine avant les règles par exemple et
ainsi de suite donc il
faut tenir compte de cette symphonie
hormonale qui qui parfois bon c'est pe
qui peut avoir des des des conséquences
oui sur Ben sur notre vie de tous les
jours et en occurrence sur la vie
professionnelle
quici bon ce qui est sur un fil voilà
dans cette période de création ouais
tout à fait et c'est vrai qu'on y pense
au final pas
énormément à toutes les problématiques
hormonales qu'on qu'on qu'on peut
rencontrer et et et justement c'est
vraiment très très important de faire au
final un checkup complet et et pouvoir
suivre tout ça pour pouvoir justement
s'adapter et adapter son rythme de
travail et puis son organisation
professionnelle parce que bah c'est ça
c'est au final en tant qu'entrepreneur
on est le pilier de son entreprise et du
coup si je tombe malade bah c'est
l'entreprise aussi qui va qui va être
mal parce que je vais pas pouvoir être
capable de prendre une bonnes décisions
et cetera et cetera comme je je disait
au au début le en condition de stress
même si on est jeune même si on tombe
jamais malade et bien méfiez-vous euh là
euh il peut y avoir des des petites
malheurs qui qui arrivent et qui
s'enchaînent et euh ce n'est pas ce
n'est pas très agréable ni très
productif pour pour la boîte euh bon il
y a là par exemple bientôt sera au mois
de février euh donc si euh moi je suis
entrepreneuse et je sais que je suis
susceptible de faire des des allergies
bientôt ben il faudra dès maintenant m'y
préparer par exemple ou bien il y a eu
et je pense qu'il y a encore le le pic
de gastro euh donc ça aurait pas été de
trop de de de bien faire attention
l'hygiène de main et de de faire une
ture de probiotique donc t ces choseslà
évidemment euh
bon ça ça demande beaucoup de
d'attention mais quand on comprend à
quoi ça sert et quand on se se fait
aussi aider parce qu'on peut pas tout
faire et
on on sait pas on sait pas faire faire
ça la médecine c'est un métier euh donc
quand on comprend tout ça après ça ça
roule donc il faut il faut juste
apprendre des petites astuces et savoir
comment et quand les les utiliser
d'accord et du et du coup en terme de
astuce euh on a souvent l'habitude quand
on est fatigué prendre du café
directement et et dire ok bon bah ça va
passer dans 20 minutes je vais être
retourner en forme et et et on va y
aller et au final on on prend du café on
prend du café on prend du café on
devient au final des machines à café
biologiques et euh et ça ça ça nuit
enfin ça augmente le stress et ça
augmente l'anxiété est-ce que là-dessus
tu as tu as des doses de café à dire ou
enfin comment est-ce qu'on gère
justement ce qu'on ingurgite au niveau
du café alors le le café c'est c'est un
un aliment une boisson très très
particulière c'est la la boisson la la
plus consommée au monde après l'eau et
c'est un psychostimulant donc on on
connaît tous le le petit café du matin
ça ça fait plaisir mais ça fait aussi du
bien ça ça réveille bien euh c'est c'est
c'est très difficile de donner une dose
qui enfin universel donc pour tout le
monde
puisque bon la la génétique nous nous
apprend de plus en plus de choses donc
on sait qu'on peut être métaboliseur
rapide ou lent du café donc c'est-à-dire
qu'on on répond au café d'une manière
différente ce qui est bon pour moi ça
peut ne pas être bon pour toi et ça ne
produit pas les mêmes effets d'ailleurs
on connaît des gens qui peuvent
boire du café le soir et qui dorment
très bien et d'autres sils boivent un
café après 16h c'est c'est fini euh
c'est la catastrophe euh alors donc bon
les les les études s'accordent à dire
que environ euh 300 mg de caféine par
jour ce qui correspond à environ trois
tasses donc c'est on a 100 mg par tasse
de café euh serait une dose qui
apporterait le maximum de Bénéfic et le
minimum de risque voà ça c'est d'une
manière générale pour tout le monde donc
je parlais tout à l'heure de
métaboliseur rapide donc ce sont ces
gens qui peuvent consommer qui peuvent
se permettre de boire plus du du café
sans avoir les conséquences néfastes
c'est-à-dire anxiété irritabilité
nervosité sans pour autant en abuser il
faut pas il faut pas en boire quand même
plus de 5 6 un grand maximum et les
métaboliseurs lents contrarieux ils sont
donc très sensibles au café ils
éliminent plus lentement le le café donc
du coup ils ressentent plus l'effet ok
euh donc le il y a d'autres boissons qui
contient aussi de la caféine c'est pas
que le le café il y a aussi le le thé
qui en contient bon la le maté euh le
Red Bull donc donc ce sont il y a
d'autres d'autres façons de de consommer
de la caféine le le chocolat évidemment
donc tout tous ces ces produits euh donc
com comment faire pour boire assez de
café pour être en forme donc d'abord il
faut il faut s'observer si vous pouvez
pas faire un test génétique savoir vos
polymorphises donc voir si vous êtes un
métaboliseur lent ou rapide faut aussi
s'observer d'avantage et connaître ce
seuil ù à partir dequel bah le café
devient plus nocif que bénéfique et en
terme de de pour booster quand même la
la l'énergie il y a pas que le
café euh l'alimentation en général a un
impact énorme euh donc à la fois parce
que une mauvaise alimentation ou une
alimentation qui n'est pas adapté peut
fatiguer donc on par donc peut donner de
l'énergie mais peut aussi fatiguer
d'accord donc si on mange du sucre le
matin euh bon ça peut ça peut et quand
je parle du sucre le petit-déjeuner
clique
franais tartine confiture croissant donc
ça peut donner l'impression d'une d'un B
d'énergie dans la première demi-heure
mais après si vous voulez être fatigué
dans la journée il y a pas mieux que de
prendre de prendre ça donc savoir quoi
manger à quel moment et qu'est-ce qui
vous correspond le le
mieux et puis il y a aussi des des des
aliments qui peuvent booster vos
l'énergie comme bon les les superfuits
ENF les les
le donc les citriques les flavonoïdes
donc les les les fruits et les légumes
qui contient beaucoup de de vitamines
donc tout ce qui est coloré d'accord
donc il faut les éviter euh à certains
moment le matin par exemple les les les
choses les fruits très sucrés si on
prend fruit le matin il faut pas prendre
une banane le matin d'accord euh donc
l'alimentation doit être un alli
important euh et et peu peut vraiment
faire la la différence OK et et pour toi
quel est justement euh un un petit-
déjeuner modèle si on veut être en forme
dans la journée est-ce que c'est euh je
prends je prends du jus d'orange ou je
prends des oranges et tout ça parce que
ça contient pas mal de vitamines ou au
contraire on se fait totalement une
fausse idée de du jus d'orange par
exemple alors donc comme je disais le
matin euh il faut arriver à prendre en
PR déjeuner salé donc il nous faut de
l'énergie donc on démarre la la journée
il font un bon carburant euh et même si
le le sucre c'est un bon carburant c'est
pas trop le moment B je rentre pas dans
les détails de biochimie mais on stimule
le cortisol on stimule son insuline donc
c'est euh c'est c'est pas c'est pas le
le moment pour manger sucré donc manger
des des protéines des du bon gras donc
une tranche de de de jambon de du poulet
de avocat des noix des amandes donc bien
bien
après
euh pour aussi pour des diverses raisons
vous pouvez pas déjeuner
exceptionnellement
ou pendant un certain temps moi je
conseille je
préfère de dire il vaut mieux ne pas
manger que de mal manger ouais bon c'est
c'est c'est pas entre deux de mal on
choisit celui qui est le moins pire
ouais qui fait le moins donc bon après
c'est
euh c'est c'est c'est très ça reste
assez simple manger des des légumes des
protéines et un peu de féculant euh et
éviter bah tout les les les sucres
rapides industriel donc ça tout le monde
tout le monde connaît mais c'est vrai
qu'on on y pense moins avoir sur soi son
petit son sa petite réserve de de des
noix des amandes et des fruits secs pour
booster son énergie dans dans la journée
ouais tout à fait OK ok des j de citron
des j de légumes des j de fr ouais et et
du coup est-ce qu'il y a des personnes
qui sont euh plus sensible à à des
aliments à certains aliments par rapport
à d'autres et est-ce que on peut tous au
final manger une recette particulière et
universelle de de petit- dééjeuner pour
être en forme toute la journée ou est-ce
qu'on doit l'adapter à toutes les
personnes euh bah comme tout oui il faut
il faut adapter là j'ai j'ai cité les
les grandes lignes donc manger le matin
davantage des des protéines et du bon
gras mais si vous êtes intolérant au
gluten ou à la lactose je peux pas dire
qu'il ou peut-être même au poulet il y a
des personnes qui sont aussi intolérants
des à des des certaines protéines des
légumes donc si on veut aller plus loin
évidemment on peut on peut encore plus
personnaliser en sachant que si si
jamais on est intolérant à certains
aliments tout ça ça ça ça fatigue aussi
donc le le le métabolisme il est il est
un peu plus ralenti on a plus de toxines
donc ça on consomme plus d'énergie euh
pour pour éliminer plus de déchets
finalement d'accord et c'est ça au final
qui nous fait nous faire fatiguer au
final c'est le fait de consommer de
l'énergie pour pouvoir assimiler ce
qu'on aurgite oui et oui oui parce
qu'avoir une mauvaise digestion et et
aussi interpréter les aliments comme
étant des agresseurs comme si c'était un
un virus une bactérie euh bah ça ça
demande donc ce mécanisme de défense
pour pour s'y défendre ben on consomme
de de l'énergie et c'est inutile ouais
donc alors qu'il faut préserver au
maximum son son capital ok très bien
super
euh peut-être le
le dire aussi à mot sur sur le sport et
euh et la et l'activité physiqueitéi
[Musique]
que pareil on peut trouver tous les
prétextes du monde de dire qu'on n pas
le temps de de le faire et que ça peut
attendre et que bon on a on est plutôt
en bonne forme on n pas besoin de de
m'écrire mais c'est c'est pas pour pour
cela euh c'est c'est vraiment si je
pourrais le prescrire sur ordonnance je
le ferai à tout le monde parce que c'est
c'est le le meilleur antirstress
possible euh et dans cette période il
faut évacuer au maximum son son stress
ça booste les hormones ça booste les
neurotransmetteurs donc vos petits
endorphines vont vont être plus au top
et et il faut s'organiser faire en
sortte ne ne pas ne pas s'en passer et
en faire régulièrement ouais c'est ça
c'est la régularité c'est la la
régularité qui est qui est très très
importante OK et et du coup en terme de
stress parce que on est en tant
qu'entrepreneur on est vraiment soumis à
des fortes doses de stress euh qu'est-ce
que tu conseilles pour pouvoir gérer ça
donc il y a cette première partie qui
est qui est le sport qui est vraiment
faire du sport régulièrement qui permet
non seulement euh bah de de sentir mieux
dans son corps et et et d'avoir bah tout
ce qui est endorphine et tout ça qui est
qui est très important et il y a aussi
le fait de décompresser
d'évacuer toute cette chos est-ce que il
y a il y a d'autres choses qui peuvent
nous permettre euh bah d'avo d'être
moins stressé de nous sentir moins
stressé ou du moins de de mieux
appréender le
stress alors déjà il faut aussi se poser
la question est-ce que je suis d'une
nature stressée angoissée bon en dehors
de de cette période particulière où bon
la le stress est devenu un mode de vie
euh donc si si on on sait que on a une
fragilité de de ce côté-là euh donc là
il faut mettre le paquet et il faut
vraiment bon en plus de de sport
peut-être prendre aussi un peu de
phytothérapie donc des des plantes
relaxantes euh essayer bah des des
méthodes de relaxation sophrologie des
exercices de de de respiration
euh mais évidemment toutes ces choses
doivent et peuvent être utilisé pour par
tout le monde euh il y a pas de de
recette magique et universelle pour le
stress mais il y a une multitude de
petites choses qu'on on doit prendre
l'habitude de les faire régulièrement
par exemple dans dans une journée il
faut aussi prendre l'habitude de faire
des des pauses régulièrement bon les les
fumeurs en savent quelque chose les les
pauses fumeur donc
c'est c'est malheureusement aussi sont
ce sont des des pauses aussi des des
prétexte pour euh combler ce ce besoin
de de d'évacuer le stress donc il
faut il faut s'habituer à faire des Paes
des petites Paes assez régulièrement
d'accord bon c'est difficile de
s'extraire de son travail mais de
s'imposer cela et et pendant ces
pauses il faut aussi essayer de faire
des choses qui qui font plaisir non
seulement boire une tisane un thé manger
une pomme mais
peut-être écouter la musique préférée
parler avec ses amis en s'extraire un
peu de du milieu de travail et bon là
dans beaucoup de start-ups je je vois
des des milieux de travail qui font
rêver donc il y a il y a on retrouve ses
amis au travail mais faire faire en
sorte que ces poses soi soi bien euh
valoriser
euh c'est c'est au final arrivriver à à
créer une bulle une parenthèse de de
autour de enfin entre ces ces moments de
travail c'est vraiment arriver à à
décompresser et à et à évacuer avec des
choses qui font plaisir et qui sont pas
du tout r voà même si on pense qu'on a
pas le temps de voir ses amis on n pas
le temps pour le loisir les loisirs donc
là je parlais des des pauses dans une
journée mais pas que il faut aussi
penser si vous avez si un réfléchissant
vous voyez dans votre agenda qu'il y a 3
mois qui se sont passés que vous avez
pas eu un seul weekend de libre et que
vous avez pas vu vos amis ou bien vous
avez vous êtes pas sorti au cinéma ou
euh je sais pas quoi d'autre depuis euh
3 mois euh bah c'est dangereux vous
pouvez encore tenir peut-être 3 mois
mais euh ce qui se passera après benah
ça risque de de d'être moins plaisant
parce que euh d' euh bon un des pièges à
déjouer c'est que les les personnalités
fortes qui tienent bien qui sont très
euh très résistante à à l'effort quand
ça tombe ça tombe de haut et après c'est
plus difficile à se relever donc il faut
encore une fois bien doser son effort
comme un sportif de de performance et
apprendre à le faire quand quand tu dis
que quand quand on tombe mon tombe de
haut c'est c'est ta façon à toi de dire
que on va faire un burnout ou qu'est-ce
que c'est parce qu'on parle beaucoup de
ça de quand on a un pic de stress
vraiment très fort pendant très
longtemps on risque de faire un burn
mais au final est-ce qu'est-ce que c'est
un burnout et et comment est-ce qu'on
peut arriver à à justement le déjouer le
prévenir et et si ça se passe qu'est-ce
qu'on fait quelle est la meilleure
attitude à à appréender alors le le le
burnout il faut donc il faut comprendre
qu'est-ce que c'est c'est une
fatigue des glandes surrénales ce sont
des de petites
glandes au-dessus des rangs qui sécrète
un hormone qui qui s'appelle cortisol
qui est l'ormone du stress donc si un
chien veut vous mordre bon la la le
réflexe de de courir avoir réflexe de
courir et bien quand quelqu'un est un
burnout bah il peut y avoir 10 chiens B
il courra moins bien ou bien il sera
dans un état de prostration d'accord euh
donc on peut vivre sans sans d'autres
hormones mais sans ce cortisol donc
qu'est-ce qui se passe quand il y a un
stress intense et
prolongé et bien c'est c'est surrénal
ces glandes surrénales fatigue elles
sont sursollicitées il y a pas tous les
jours des des chiens qui veulent mordre
d'accord parenthèse qu'est-ce que c'est
le stress donc c'est la réaction
exagérée devant un stimulus d'accord
d'accord donc à force on va on va
sursolliciter C sur rénal et bah au fur
à mesure à un moment donné il y a plus
de jus donc on on elles peuvent plus
bien sécréter ce cortisol donc le
cortisol il y a un courbe comme ça il y
a un pic le maaintin après ça descend
14h 17h 20h ça s'étend et pour les gens
qui sont en burnout et bien cette courbe
bah elle est partout les bas donc les
surrénales n'ont plus la force de
sécréter une quantité suffisante et
appropriée de ce cortisol donc résultat
des courses on est bon il y a une
fatigue qui qui plombe et
euh pour laquelle il quand on en arrive
là euh malheureusement il y a rien à
faire h à très rapidement je veux dire
on peut se reposer on peut faire tout ce
qu'on veut on peut prendre des vacances
euh ça changea pas grand-chose ouais euh
ça changea heureusement au fur et à
mesure mais tout ça ça prend du temps
donc on se remet d'une fatigue
surénalienne euh entre 6 mois et 2 ans
donc vous voyez l'impact il est énorme
euh c'est pour ça qu'on doit craigner au
maximum ce ce burnout pas en arriver là
parce que euh bon on peut dire tout ce
qu'on veut avant on n pas le temps de
bien manger de faire du sport de de
faire un checkup
euh et bien il faut vraiment avoir peur
de de ce burnout et et ne pas en arriver
là et le craigner parce que il y a de
quoi c'est 6 mois dans la vie de d'une
entreprise encore plus une startup c'est
c'est énorme c'est énorme et euh bon il
faut vraiment
ne pas prendre ce risque là ouais ça
c'est vraiment prendre ce sujet au
sérieux et arriver à créer au final tout
un rythme de vie un style de vie pour
pouvoir éviter au maximum
euh ce ce burnout et et au final se
sentir au mieux possible pour pouvoir
bah arriver à mener ce projet
d'entreprise du mieux qui soit c'est ça
d'accord ok et et et du coup euh sur sur
sa motivation c'est ça aussi c'est au
final burnout après bah quand on réagit
à un stress benah on réagit violemment
tu viens de mexpliquer euh c'est c'est
aussi une idée de motivation et de dire
ok on y va et cetera et et ça c'est je
sais pas si c'est peut-être la
différence entre burnout et et
dépressions où on a plus du tout de
motivation et tout ça est-ce que est-ce
que tu rencontres beaucoup de personnes
qui qui sont au final dans cet état sans
le savoir de dépression et euh et et
comment est-ce que tu fais pour arriver
à à remonter cette courbe là monter euh
bah cet état euh de de pression et de de
de motivation derrière pour pouvoir
alors il faut savoir que le le burnout a
un effet
ravageur non seulement en terme de de de
fatigue de manque d'énergie bon les
batteries à plat euh mais euh ça tout ça
ça ça a un impact aussi sur euh sur le
moral et la motivation évidemment quand
on est fatigué euh benah on a plus le
moral et la motivation et est dans les
chaussettes on peut plus rien faire euh
donc
ça d'autre part euh booster la la
motivation et la la la la maintenir donc
en dehors de d'un burnout pour un
entrepreneur c'est c'est une des des
clés aussi de de la réussite donc c'est
capital donc ça certains ont la chance
d'avoir euh génétiquement tout ce qu'il
faut pour avoir une motivation au top
tout le temps mais euh pour d'autres
moins moins moins chanceux ce n'est pas
non plus une fatalité on peut aussi la
la booster et donc on peut s'entraîner
pour avoir une une meilleure motivation
et on pe peut donner au corps un coup de
pouce pour qu'il en produise plus
de de de dopamine plus de de facteurs
qui influencent la la motivation ok euh
donc savoir savoir gérer et stimuler euh
euh oui savoir gérer sont
euh c'est c'est c'est savoir gérer son
taux de dopamine c'est quoi au final le
secret de la motivation au niveau au
niveau physique c'est c'est avoir une
bonne courbe de dopamine arriver à
stimuler la dopamine sans cesse ou c'est
justement arriver à à trouver des des
points au final des points d'inflexion
où on peut genre décompresser être
tranquille et après se remettre au
travail comme on parlait des Paes tout à
l'heure est-ce que comment est-ce que ça
se passe au niveau de la motivation un
peu un peu tout ça là am cruci dans la
motivation après il y a d'autres
hormones aussi qui interviennent on va
pas rentrer dans dans les détail la
testostérone l'hormone main en
occurrence donc on tape bien sur la
table on a le punch
et donc il faut il faut veiller à àer
garder un
équilibre bon on peut aussi stimuler
pareil avec la phyo avec certaines
vitamines certaines minéraux et cetera
et puis il y a aussi bah une question de
d'entraînement on peut on peut on peut
aussi s'entraîner à euh à avoir une
meilleure motivation et
euh les posuses donc le se ressourcer
c'est c'est aussi important pour pouvoir
le faire ok très bien parlé tout à
l'heure ouais tout à fait et euh et et
ces pauses là on on parle aussi de de
pauses grâce au sommeil euh et on a on
l'a abordé tout à l'heure avec la
fatigue mais j'aimerais bien qu'on qu'on
parle un peu plus profondément de du
sommeil et et de de l'impact du sommeil
sur sur sur la santé
euh qu'est-ce que tu peux nous dire sur
sur ça et et aussi après comment est-ce
que euh on arrive à améliorer ce ce
sommeil et la qualité du sommeil parce
que si si si je me trompe pas il y a il
y a une grosse différence entre bien
dormir et beaucoup dormir et et ça
qu'est-ce que tu peux nous en dire bah
le le sommet c'est euh c'est très très
très important et je pense que je je
ferai beaucoup sourire parmi vous parce
que il y a beaucoup de
couchtard parmi les les les jeunes
entrepreneurs euh et c'est c'est c'est
difficile d'imaginer que bon ce ce
coucher euh plutôt peut peut avoir une
une importance un grand impact sur
notre journée de lendemain donc le le
sommet c'est très important
principalement parce que pendant le
sommet il se passe des choses et surtout
pendant la la première partie de du du
sommeil donc il y a des des hormones qui
se sécrètent sécrètent en occurrance
l'hormone de croissance qui à l'âge
adulte euh bon c'est une hormone
anabolisant donc ça ça permet au corps
de se renouvelé euh et cet hormone de
croissance à l'âge adulte c'est aussi le
monde qui ass sur le inner PCE et on
peut faire plusieurs choses à la fois
donc pour un entrepreneur c'est quand
même importantess donc même si on on
peut on peut dormir plus et on peut se
permettre se réveiller plus tard le
lundemain et on peut se dire bon je je
vais me coucher à 3h du matin puisque
j'ai pas de programme je me réveille le
lundemain à 10h ben c'est c'est pas un
bon plan parce que vous ratez la une
grande partie de la sécrétion de cette
hormone qui se sécrèt dans les premières
parties de la nuit donc à partir de 23h
donc vous ratez le coche de la sécrétion
de cet hormone donc vous en bénéficiez
moins donc vous risquez d'être B moins
moins efficace moins enfin peut-être
plus anxieux pour ceux qui ont une
fragilité de de ce côté-là et plus plus
posé plus zine par exemple d'cord ouais
euh donc le le le sommeil est très très
important et la la qualité du du sommeil
est primordiale donc essayez de de de le
soir de vous mettre en condition de de
sommeil euh bon disons pas pas plus tard
de de minuit allez on essaie de trouver
un juste milieu et et surtout le soir ne
pas une demi-heure avant le sommet
essayer de de de ne pas lire des choses
trop excitantes ne pas rester trop
devant les écrans juste avant de de
s'endormir
euh donc après il y a il y a des des
bénéfices énormes sur la la santé qui
sont liés à un bon sommeil il y a des
études très connues qui montrent les
travailleurs de de nuit qui qui qui
dorment la journée et qui travaillent de
nuit bah ils sont susceptibles de faire
des des maladies plus tard plus plus
grav et même enfin ils sont moins
performant donc là on veut de la
performance et pour la performance il
faut bien dormir sans aucun doute
d'accord très bien et bon si jamais il y
a des des troubles du du sommeil euh
pareil il y a des des choses
intéressantes dans dans la phyo des
plantes qui nous aident à dormir comme
la Valérian lescoldia il y a aussi la
mélatonine connue pour le jet lag mais
on ça peut être utile aussi
euh bon il y a on peut on peut essayer
il y a de de de quoi faire pour
améliorer le le sommeil d'accord et et
tout ça permet au final d'améliorer le
sommeil d'améliorer la qualité ou de
dormir plus enfin qu'est-ce l'idée c'est
de d'améliorer la qualité après si il y
a des personnes qui ont besoin
absolument de dormir 8h par nu sinon ça
ça va pas il faut aussi apprendre à
connaître un peu son rythme d'autres
personnes on avec 5 he de sommeil ça va
très bien ce qui importe c'est donc la
la qualité de de de cette sommée si le
matin on a l'impression que le sommet
était vraiment réparateur d'accord donc
c'est c'est un un bon un bon signe la
durée elle est très variable d'une
personne à l'autre mais évidemment si on
dort
3h par nuit pendant un mois euh on n'est
pas des Superman superwom donc ça il
faut faire attention ouais tout à fait
pas se permettre de dormir très très peu
pendant pendant longtemps ouais et tout
à l'heure tu parlais de de performance
et et que la qualité du sommeil
permettait d'améliorer sa ses
performances au quotidien est-ce que tu
as d'autres conseils pour pour conclure
sur sur au final comment est-ce que en
tant qu'entrepreneur on a besoin de
toujours créer de la valeur ajoutée on a
toujours besoin de de de de répondre à
des contraintes fortes euh comment
est-ce que justement on améliore nos
performances par rapport à ça qu'est-ce
que tu conseil par exemple à des gens
qui viennent te voir ou à des grands
sportifs euh comment est-ce qu'on
améliore ses performances bon je vais
reprendre un peu ce que j'ai j'ai dit
tout à
l'heure faire faire l'état des lieux
donc connaîre donc c'est ça la première
étape c'est faire l'état des lieux voilà
c'est c'est indéniable faire l'état des
lieux pour la simple raison parce queil
il faudra davantage utiliser ses forces
euh et euh connaître ses points FAI pour
ne pas ne pas les les aggraver et
évidemment essayer de de les AM
améliorer euh ensuite le donc apprendre
à s'observer d'avantage et se
monitoriser ces symptômes donc voir un
peu où on en est donc comme on suit son
compte en banque on sait que bon on a on
doit être plutôt en bonne santé mais si
on regarde
pas où on en est et si on suit pas donc
on aura des moins bonnes résultat euh ne
pas hésiter à se faire aider euh vous
avez d'autres choses à faire que de de
de de d'essayer de de comprendre les
corrélations entre différents facteurs
de de votre tableau ouais euh et et puis
euh bon avoir globalement une une
hygienne de de vie
commef se sentir vraiment en compétition
et se sentir que
euh
bon comme un sportif de de performance
et et et se dire que chaque jour compte
et chaque repas compte et et et c'est
pas ne pas être dans la logique bon que
cette fois-ci que aujourd'hui euh on
peut pas se permettre se permettre de ne
pas être au top tous les jours donc en
occurrence il faut être extrêmement
vigilant euh tous les jours et il faut
pas que ça fasse peur
ça ça rentrera dans dans les réflexes et
au fur à mesure même si euh h je vous
proposerai un bon croissant le matin euh
naturellement le réflexe ça serait de de
le refuser parce que vous avez une
importante réunion et vous voulez être
au top donc c'est important de de de
savoir jongler
avec avec son corps et de de bien le
comprendre pour pour obtenir la la
meilleure de soi-même tout à fait et
c'est un peu comme quand on est dans la
course sur un marathon où où on sait que
il y a la ligne d'arrivée dans 18 km par
exemple que ça soit au début de la
course où on se dit ok là j'ai plein
d'énergie j'y vais et cetera et c'est
quand même important aussi d'avoir de
s'établir aussi un objectif par exemple
l'objectif enfin l'objectif entre
guillemets mais la la ligne d'arrivée
pour beaucoup d'entrepreneurs c'est au
final la fin enfin c'est le le moment où
on aura plus d'argent en banque euh et
du coup ça me permet de nous dire bon
bah dans les 18 mois prochains 18 mois
prochains c'est euh c'est ma course et
du coup c'est comme ça que je vais
réussir à me dire ok euh demain bah je
mange pas de croissant le matin quand on
va me proposer après-demain après
après-demain et cetera ça va être facile
mais après 16 mois après on va se dire
ah mais ah j'ai envie de j'ai envie de
céder mais non il me reste encore 2 mois
avant la fin et c'est pour ça que je
vais continuer et cetera et ça c'est
maintenir toujours ce degré d'effort
exactement et apprendre à à doser son
son effort et apprendre aussi euh que ce
n'est pas une punition ne pas manger en
croissant mais c'est c'est c'est
justement il faut que ce soit une joie
que on on on sait on a la possibilité
d'être d'être au top et et pour ne pas
avoir de regrets à la fin euh puisque
vous vous aurez tout donné et euh ouais
c'est ça euh voilà et puis comme il y a
même enfin ce projet se termine ou
réussi enfin c'est au final on peut on
peut très bien aussi dire ça euh c'est
c'est aussi au final bah avoir pris soin
de soi et c'est aussi avoir réussi
quelque chose de par rapport à soi qui
est qui est extrêmement important et
quoi qu'on fasse après si on réussit et
qu'on est qu'on a réussi à conquérir
d'énormes marchés et tout ça c'est
encore une une plus forte réussite parce
que bah j'ai réussi tout en prenant soin
de moi et après si ça termine me dit bah
j'ai j'ai autant d'énergie j'ai très
bien appris et au final je peux me
relancer sur quelque chose très beaucoup
plus rapidement que si j'avais été
complètement au fond du rouleau euh bien
sûr que prendre soin de soi c'est un
défi et euh bah j'espère que ça ça
arrêtera pas à la fin de de la levée de
fond ou à la fin de de startup donc ça
euh vous aurez acquis quelque
chose B pour pour long terme et euh bon
on peut toujours s'améliorer en terme de
de de de style de vie et et changer ses
ses habitudes en terme de de style de
vie ce c'est un vrai défi donc il faut
il faudra en profiter dès maintenant ok
génial ben merci beaucoup dis ça oui
oui
juste une phrase qui me vient en
tête no he no wealth without health il
me semble voilà une bonne dévise pour
[Musique]
ouais commencé le le combat et qui se
lance cette aventure pas de richesse
sans santé exactement exactement tout à
fait B ben bon courage à tous merci be
merci beaucoup excellent et n'hésitez
pas à poser vos questions en dessous des
vidéos ou par mail et cetera à bientôt
au revoir au revoir
