avec anyone can scale dans la communauté
on bâtit nos empires et nos empires ça
veut pas dire qu'on est obligé de bâtir
des trucs gigantesques on peut s'arrêter
un peu quand on veut mais ce qui est
important c'est d'arriver à bâtir nos
empires ce qu'on a envie d'avoir et
c'est un truc que je dis tout le temps
moi je fais coup d'État pour que les
gens ils bâtisent des empires et qu'il a
un vrai impact sur le monde autour d'eux
vous avez tous passé vos premières
étapes vous avez tous passé l'étape
difficile de se lancer et de faire en
sorte d'avoir un business qui tourne
maintenant il est temps d'en faire un
business plus gros il est temps d'en
faire un truc qui va vraiment changer
les choses autour de nous
salut tout le monde ça fait trop plaisir
de vous voir là ce soir j'ai envie qu'on
discute enfin j'ai envie de vous
raconter un peu ce qui nous amène ici ce
soir le tout le cheminement qui a été
parcouru de depuis janvier dernier parce
qu'il s'est passé plein de choses et il
s'est passé plein de choses plus ou
moins difficiles il y a eu des haut et
des bas et en gros il y a ce que je
trouve incroyable au fait de se
rassembler ce soir c'est que on est une
communauté on est un début de communauté
voilà c'est encore un peu timide dans le
slack il y en a quelques-uns qui sont
très actifs il y en a beaucoup qui sont
pas encore très actifs voilà c'est
l'occasion ce soir de se rencontrer de
discuter d'échanger avec des gens qui
ont des objectifs similaires au vôtre
donc voilà on va bien se marrer mais euh
ce que j'aime dans l'aspect des
communautés c'est que ça se bâtit
toujours sur énormément d'aspects
différents mais un des aspects
fondateurs c'est l'histoire de la
communauté et ce soir c'est cette
histoire là que je voudrais vous
raconter c'est l'histoire de comment on
a créé anyone can scale pourquoi on a
créé any one can scale et de tout ce qui
s'est passé depuis janvier jusqu'à
maintenant donc si on prend si on
reprend depuis le début et qu'on est en
janvier ok donc tout début janvier juste
un juste un peu après le nouvel an je
suis avec Ousama en train de prendre un
verre il me dit tu sais Val il y a plein
de gens qui m'envoient des mails et qui
me pingent sur cela et qui m'envoie
plein de messages pour me dire que on
parle de scale tout le temps dans les
vidéos coups d'État mais que eux ils
peuvent pas scaler je lui dis comment ça
ils peuvent pas scaler on me dit bah
ouais ils ont l'impression qu'ils ont
des modèles non scalables ils ont des
boîtes de services ils ont des PME ils
ont plein de types de boîtes différents
je dis mais qu'est-ce que c'est que ce
truc de de type de boîte genre déjà je
trouve ça hyper discriminant mais bon
pourquoi pas tu vois ça a toujours été
un truc qui qui m'énerve dans ce
discours start-up c'est bon on est
entrepreneur ou on est pas entrepreneur
quoi genre le modèle on le trouve le
modèle on itire donc voilà et donc il me
dit ça fait un moment qu'on cherche une
solution pour faire un peu de cash avec
coup d'État pour arriver à faire de
coups d'État une boîte profitable à
l'époque c'était the family qui nous
finançait au tout début de coup d'état
quand j'ai repris l'année dernière c'est
the family qui nous payait on était
trois dans l'équipe il nous filait un
peu de cash par-ci par là mais bon on
savait que c'était pas une solution à
long terme qui était viable ce Family
est pas fait pour financer les boîtes
qu'elle qu'elle accompagne donc il
fallait trouver une solution pour faire
du cash et il me dit vu qu'il y a tous
ces gens gens qui ont ce problème de je
veux CEER et je sais pas comment faire
est-ce qu'on pourrait pas leur créer une
formation pour leur apprendre à CEER
leur boîte je suis dis bah ouais grave
vas-y c'est parti toute façon c'est une
idée c'est une des 1000 idées qu'on a eu
pour faire du cash c'est celle qui
paraît la plus prometteuse allons-y
faisons ça c'est une idée je pense que
la en 100 % d'entre vous ont compris ce
concept là déjà quand on a une idée on
essaie de valider l'intérêt du marché
pour cette idée donc on dit vas-y on va
faire une confér Tama on fait venir un
max de monde on retransmet ça en
Facebook live on fait une vidéo YouTube
et on va raconter un peu ce qu'on va
mettre dans cette formation et on va le
faire dans une conf d'Ousama et puis ce
qui est marrant c'est qu'en fait à
l'époque on savait pas vraiment ce qu'on
allait mettre dans la formation mais
ousama est quand même monté sur scène
avec une engine je sais pas qui a vu
cette conf la toute
première ok c'est c'est intéressant que
la plupart d'entre vous l'ai pas vu
parce que vous aurz peut-être pas acheté
si vous l'aviez
vu il était ouais il était vraiment en
train de tousser et tout on a eu des des
gens qui nous envoyai des des messages
pour dire vous savez chez the family je
pense qu'il y a un peu trop de plantes
et clair et sec vous devriez faire moins
de trucs é là ouais c'est juste qu'il
avait une engine quoi et donc il fait
cette conf et cette conf elle est un peu
elle est un peu bancale mais elle
commence à à présenter un peu le concept
de anyone Cancale c'est que il y a une
phrase qu'on répète depuis très
longtemps à the family et à coup d'État
maintenant c'est scale is coming la
scalabilité c'est un phénomène magique
assez dingue qui est le fait de pouvoir
fournir un service à l'échelle mais de
façon personnalisée ça fait des années à
the family qu'on théorise le fait que la
scalabilité sera à l'air
entrepreneuriale que l'industrialisation
était à l'air industriel et d'ailleurs
c'est pour ça que cette formation est
intéressante c'est qu'on va la
construire comme des use cases autour de
personnage la façon dont on va fabriquer
cette formation ça va être complètement
nouveau pour nous on a envie de faire
une mise en abîme on va en faire des
films de ces gens qu'on aura fait scaler
malgré eux et on pense vraiment que la
valeur d'avoir un vrai budget de
production et que ce soit pas simplement
une vidéo sur scène comme ça mais qui a
une vraie réflexion de storytelling de
montage et de mise en abîme des outils
c'est un gros effort on va pas le
fabriquer si les gens s'en foutent on va
pas le fabriquer si les gens s'en
foutent c'était vraiment notre intention
de cette conf suite à ce Facebook C on a
fait quatre ventes c'était pas
incroyable genre et en fait c'était un
moment qui était assez assez douloureux
parce que j'étais là genre [ __ ] mais
comment on va faire si on a fait quatre
ventes ça inéresse personne il va
falloir qu'on trouve un autre produit et
cetera et en plus de ça il y a plein de
gens qui ont regardé cette vidéo en
Facebook live alors on avait ah il y a
plus les palmiers ici c'est incroyable
avant il y avait des palmiers ici et on
avait accroché un petit trépied pour
iPhone là on l'avait on l'avit mis là
pour qu'on puisse rediffuser en live sur
Facebook donc le son était pourri
l'image était pourri il y a ple qu' Ava
regardé ça et parmi eux il y a des gens
qui nous ont envoyé des messages en nous
disant écoutez je viens de regarder la
conf d'Ousama qui présente la nouvelle
formation any1 can scale franchement ça
va pas du tout j'étais là gen no shit
franchement ça va pas du tout
ousama il a pas l'air de savoir ce qu'il
vend il y a aucun trigger émotionnel les
gens vont pas avoir envie d'acheter et
grosso modo on a eu des des discours de
gens qui nous ont dit que tant qu'on
aurait pas compris qu'on avait besoin de
l'aide de vrai professionnel pour faire
no notre formation et la vendre on
arriverait à rien faire chez coup d'État
donc moi j'étais un peu au fond du trou
c'était un peu compliqué et tout ça et
il a fallu rebondir après ça et c'est là
que la team a été assez incroyable et la
team m'a dit non mais Val arrête tes
conneries on a besoin de l'aidere de
professionnel de rien du tout on fait
comme d'habitude on fait des erreurs on
apprend de ces erreurs et on avance et
j'étais là genre ouais ok puis on va
leur montrer qu'on est capable de faire
sans l'aidere de vrais professionnel et
qu'on va apprendre et qu'on va tracer
notre propre chemin parce que c'est ce
qu'on vous dit tous c'est ce qu'on vous
dit tout le temps tracez votre propre
chemin apprenez de vos propres erreurs
et faites en sorte de créer quelque
chose qui a pas été créé avant parce que
si tout le monde se basait sur la même
méthodologie pour faire quelque chose ça
marcherait jamais donc on décide de bah
prendre cette conférence de la mettre
sur youtube et de continuer à pousser de
faire notre landing page one can scale
et quelques semaines plus tard on a fait
40
précommandes 40 précommandes ça commence
déjà êt quelque chose d'un petit peu
plus solide surtout sur juste une vidéo
d'Ousama qui tousse et qui dit que c'est
bien grosso modo
donc on se dit bon là l'intérêt commence
à être validé on va pouvoir commencer à
lancer les tournages mais avant ça je
vais appeler la plupart des gens qui ont
fait les précommandes pour discuter avec
eux comprendre ce qu'ils attendent et
certains d'entre vous je vous ai eu au
téléphone à ce moment-là Louis j' t'ai
eu au téléphone à ce moment-là j'envois
pas d'autres mais il y en a plein que
j'ai eu au téléphone à ce moment-là pour
leur demander bon ok c'est bon tu as
précommandé ça veut dire que tu nous
fais confiance et que tu nous aimes bien
mais qu'est-ce que tu veux qu'est-ce que
tu veux vraimentas tu viens de payer 699
€ pour avoir accès en précommande à any1
Cancale qu'est-ce qu'on peut faire pour
toi qui va changer ta life je pose
toutes ces questions et cetera et on
commence à prendre beaucoup de feedback
et on dit bon là on a suffisamment de
feedback on comprend que les gens ils
ont envie de d'amener leur boîte d'un
point A qui marche un minimum déjà à un
point x qui est j'ai amené ma boîte au
plus gros que j'ai envie de le faire
c'était grosso modo le l'ensemble des
feedback donc une deuxième phase
commence à ce moment-là qui est la phase
de création on dit ok on a validé
l'intérêt du marché on a fait en sorte
de comprendre ce qu'ils avaient envie de
faire maintenant on va créer ce truc
cette phase elle dure de février à mai
c'était long sa mère c'était terrible
genre vraiment c'était c'était c'était
très compliqué émotionnellement mais en
même temps c'était très chouette on
s'est bien amusé on a lancé les
tournages on a commencé à faire des
castings à regarder qui on pouvait
accompagner comme personne dans anyone
can scale pour que ce soit pertinent par
rapport à l'ensemble de vos business et
des gens qu'on voyait arriver dans dans
dans anyone can scale et on a essayé de
faire quelque chose de construit et de
suivre des gens semaine après semaine ça
grosso modo été plutôt un échec euh
parce qu'à l'époque on faisait beaucoup
de choses à la fois en fait euh coup
d'État il faut comprendre que c'est un
business qui a un business qui est
profondément ancrée dans la communauté
coup d'État donc là on a la communauté
NU1 Cancale mais il y a la communauté
coups d'État qui est beaucoup plus large
qui est composée de presque 150000
personnes euh ces gens-là la plupart des
gens ont pas besoin d'un new one can
scale parce que vous êtes grosso modo
plus avancé que la plupart de des gens
qui sont dans la communauté coups d'État
en général et sans jugement de valeur
genre mais par contre vous avez fait un
petit peu plus de d'étapes quoi et en
fait on faisait énormément de choses à
la fois parce que il fallait rassembler
cette communauté et une notre gros canal
d'acquisition aujourd'hui c'est notre
stratégie de contenu notre stratégie de
contenu vous la connaissez c'est coup
d'État X avec les interviews c'était des
trucs qui étaient hyper inspirants à
faire j'ai une dernière question pour
toi euh c'est quoi pour toi faire ton
coup
d'État c'est quoi mon coup d'É coup
d'État c'est en mode péter le game on
peut quand même réussir à faire quelque
chose de cool avec peu leur expliquer
que tout est possible mon coup d'État à
moi c'est ça euh ça c'est mon coup
d'État c'est ça mon mon coup d'État
réaliser les
rêves bon Aurélien il est dans la salle
hein merci d'ailleurs d'avoir fait cette
interview c'était une très bonne inspi
pour any one kcale si vous voulez des
conseils sur comment générer des lad
dans votre boîte alleer lui parler et là
tu vas avoir 50 personnes qui viennent
te
parler parce que c'est c'est c'est un
tueur sur ça donc on a fait coup d'État
x donc c'était une interview par semaine
c'était beaucoup de préparation de mon
côté c'était beaucoup de préparation du
côté de Nessrine qui est en régie là et
qui réalise toutes les séries coups
d'État et en même temps on faisait les
on faisait les conférences bonsoir à
tous bonsoir à toutes bienvenue chez
coup
d'État quelle que soit l'industrie dans
lequelle vous évoluez si vous
construisez la plus belle team vous
gagnez moi je pars du principe qu'il y a
pas d'échec y a que des enseignements
toute aventure reste une expérience
c'était aussi hyper inspirant c'était
hyper chouette ça a motivé la communauté
Nina tu étais à tous les events genre
c'est c'était c'était vraiment c'était
vraiment chouette de faire ces
événements là ça nous a permis aussi de
développer notre réseau de coup d'État
auprès de gens qui étaient beaucoup plus
avancé qui avait des gros succès à
raconter enfin vraiment c'était un
contenu qui était régulier qui était
long à produire et qui nous prenait du
temps et en plus de ça on avait promis
déjà à la communauté coup d'État de
lancer la saison 2 de coup d'état
entreprendre qui en gros permet aux gens
de comprendre comment passer de 0 à 1
dans leur business avec des conseils
très très concrets gratuitement on l'a
lancé avec ce teaser que vous avez
peut-être vu j'espère que vous êtes
chaud parce que nous
[Applaudissements]
on et ça ça a été aussi beaucoup
beaucoup de temps de développement vous
comprenez que pendant les 6 mois là de
février à mai ça fait pas 6 mois mais
c'est pas grave pendant les les 3 mois
de ce
moment-là caler du temps pour tourner
des office hours avec Ousama et des gens
c'était compliqué on l'a fait ça c'est
des images de ousama en office hour
Denny one Cancale c'est les seules
images qui sont qu'on a encore donc on a
commencé à prendre des gens comme Léa
comme lavinha comme Fabien et Guillaume
que vous avez probablement vu si vous
avez regardé certaines des ohes d'one
can scale et en fait tous ces gens-là on
les a on leur a fait faire des office
hours avec ama pour essayer de commencer
ce processus de les suivre semaine après
semaine pour voir comment ils
implémentent du scale dans leur boîte et
en fait de cette expérience-là on a tiré
on a on a fini par comprendre une des
leçons qu'on donne tout le temps tout le
temps chez coup d'État et qu'on avait
pas comprise jusqu'à maintenant qui
était que le temps et la ressource la
plus importante d'un ou une entrepreneur
alors ce truc on l'a répété mais des
milliers de fois et genre vraiment on le
dit et c'est presque devenu machinal et
j'avais pas compris ce truc j'avais pas
compris ce truc- dans la team on était
encore assez éparpillé et c'est là qu'on
s'est rendu compte est-ce que on est
capable de faire coup d'État x coup
d'État tox la saison 2 peut-être la
saison 3 et en même temps produire un
any one Cancale qui est à la hauteur de
vos attentes est-ce qu'on était capable
de faire ça et la réponse était
objectivement non et on s'est dit bah il
va falloir qu'on recentre notre temps il
va falloir qu'on se focus c'est une de
mes plus grosses leçons
entrepreneuriales de l'année dernière il
va falloir qu'on qu'on se focus par
rapport à tout ça et cette règleel elle
est marrante parce que elle est vraie
mais il y a une autre règle qui se
superpose à ça qui est que le temps
d'Ousama Amar est la ressource la plus
difficile à avoir dans le monde ce mec
est juste d'une rareté incroyable et et
genre c'est toujours très compliqué de
l'avoir et surtout il faut faut s'y
préparer toujours 4 semaines à l'avance
quoi et on était très désorganisé parce
qu'on avait tous ces trucs à faire en
même temps donc prévoir du temps
d'Ousama en avant c'était compliqué
c'était extrêmement dur et donc on s'est
retrouvé à faire les office hours que
vous venez de voir et c'est tout on a
jamais fait le follow-up en fait on a
jamais fait la suite du coaching avec
les gens donc on a pas du tout pu avoir
ce qu'on avait prévu de faire à la base
et on se retrouve au final en mai avec
un niual caskel qui est loin d'être
terminé genre on avait quasiment rien on
avait quelques office hours quelques
bouts de théories avec Ousama quelques
trucs qu'on pouvait combiner ensemble
pour en faire un un un début de produit
et surtout on avait pas de cash on avait
plus de cash the family pouvait plus
nous financé parce qu'ils avaient
d'autres d'aut d'autres trucs à faire en
terme de d'argent et qu'ils avaient un
peu moins d'argent qu'au début coup
d'État on avait plus de cash et grosso
modo la boîte était menacée de mort quoi
en mai on se retrouve dans une situation
où je fais un weekly meeting avec la
team et je leur dis écoutez si on réagit
pas là maintenant coup d'État est mort
dans 2 mois on peut pas se payer et il
faut qu'on sauve la boîte alors
évidemment la marque coup d'État elle va
jamais mourir elle est ass elle est
associée à the family on peut toujours
rebondir on peut toujours se démerder et
cetera mais dans l'idée on était là
genre [ __ ] là c'est chaud on est livré
à nous-même il y a plus les parents the
family pour nous filer un peu de Ch si
on est en galère et il faut qu'on se
débrouille par nos propres moyens et
donc ça c'était déjà une première
réalisation et et en plus de ça on va
rajouter un layur de complexité sur
cette situation qui est que dans le rush
de cette situation là je me dis bon là
je pars à Berlin ma copine vit à Berlin
et du coup je faisais je fais les
aller-etours régulièrement et je dis
vas-y je pars à Berlin et il faut
absolument qu'on monte rapidement nestri
n'a pas assez de force de frappe pour
monter elle-même donc je vais faire le
montage des new en CAN scale je prends
le disque dur avec les rush et les
fichiers et je me casse à Berlin
évidemment comme je suis un tocar on n
jamais fait de backup de ces fichiers et
ça ne m'est jamais jamais arrivé dans ma
vie et je me suis fait tirer mon sac à
Berlin dans un bar et ce moment-là je
m'effondre mais vraiment genre je me
souviens j'étais dans le bar et j'étais
là genre presque par terre quoi en mode
mais [ __ ] quel con et ma copine me dit
mais ouais dans ton sac il y avait ton
ordi il y avait tes papiers je j'en ai
rien à cirer de mon ordi et de mes
papiers genre il y avait le disque dur
avec les fichiers d'en one Cancale c'est
le seul moyen de faire de l'argent qu'on
a chez coup d'État aujourd'hui et on a
des personnes qui ont précommandé à 700
balles un produit qu'on leur a promis et
qu'aujourd'hui on est plus en mesure de
le repruire quoi et était là genre
c'est
chaud et j'étais là genre mais [ __ ]
mais qu'est-ce que je vais dire à la
team lundi matin ça va être terrible ils
vont me détester et tout ça fait des des
mois qu'on se bat pour ce truc et tout
genre vraiment l'enfer et et ma copine
me dit ouais mais ton Mac il faut qu'on
retrouve ton Mac active find my iPhone
je genre mais j'en ai rien à carrer tu
vois le lendemain mon mac ping il était
midi donc il y a mon mac sur find my
iPhone qui est retrouvé à un endroit
elle me dit bah on y va je lu dis non
c'est c'est perdu on a perdu dit one can
scale j'é en fait bon elle m'a forcé on
y est allé on a retrouvé mon Mac dans
une boutique enfin il s'est passé tout
un tas de trucs par contre on a jamais
retrouvé le disque
dur et ça c'est une histoire qu'on a pas
raconté pendant qu'on développait parce
que parce qu'il y en avait certains
d'entre vous qui nous mettaient la
pression qui n m qui était là genre et
alors ça sort quand c'était vraiment
affreux genre vraiment c'était un un dur
moment et donc nouvelle phase la
troisème phase de la création du
chapitre 1 d' one Cancale qui est qu'il
faut qu'on retrouve le focus dans la
boîte et qu'il faut qu'on sauve la boîte
et donc on se met tous à Tafer
essentiellement sur en Cancale et là
c'était c'était un très beau moment
parce que je me souviens on était à la à
la kcina napoletana qui est le petit
resto de patte à côté d'ici et on était
en train de déjeuner avec toute la team
et je leur dis vous savez je pense qu'il
faut qu'on arrête C X il faut qu'on
arrête C to il faut qu'on arrête tous
les tournage gratuit et qu'on fasse que
one can scale parce que sinon on va
crever quoi et tout le monde était là
genre on peut pas faire ça ça à l'époque
Dimitri était encore à moitié là c'était
le le précédent head of conontain de
coup d'état et et il nous dit mais les
gars genre une stratégie de contenu
quand vous arrêtez de poster du contenu
ça s'arrête c'est perdu et j'étais là
genre ouais mais de toute façon si on
narrête pas de poster du contenu on fait
pas any one can skale et tout s'arrête
et donc tout le monde était plus ou
moins chaud et cetera et au final on a
fini par dire bon ok on arrête tout donc
c'est pour ça qu'il y a eu une petite
annonce en disant c'est la fin de la
saison coup d'État x c'était pas du tout
la fin de la saison de coup d'état x
c'est juste qu'on avait plus le choix et
et donc on a fait cette annonce et on a
su retrouver on a su retrouver le focus
et il y a un boulot de la part de toute
l'équipe qui a été incroyable il y a
pariante qui a commencé à designer un
nouveau FUNEL de conversion pour en1
Cancale donc on a dessiné vraiment tout
un workflow assez complexe avec des
emails automatisés avec différentes
pages pour essayer de vous faire
comprendre la value proposition du
nouveau en1 C qu'on était en train de
créer parce qu'on avait quasiment plus
rien et que bah voilà il fallait bien
faire quelque chose avec avec ce qu'on
avait quoi donc on on on recrée cette
value proposition tout ça se transforme
en maquette
pariante a fait un boulot de dingue sur
les maquettes de du FUNEL anyone can
scale derrière fils qui qui est le head
of tech de coup d'État a fait un boulot
de dingue aussi pour implémenter toute
la logique pour faire en sorte que ça se
cale avec l' qu'on reste quand même dans
l'écosystème coup d'État avec la
plateforme et que il y a les épisodes de
New can scale qui apparaissent à côté
des épisodes gratuit et cetera enfin
qu'on arrive à à vraiment montrer que on
tenait la route et que on était pas
juste en galère quoi genre il a c'était
un moment où on a on a on a fitake kit
quoi on a fitake kit et je sais pas si
on a make kit encore mais j'espère qu'un
jour on va y arriver et et donc on on
intègre toutes ces maquettes tous ces
trucs là ça c'est il y a une vidéo qui
sort bientôt où j'explique comment on a
créé ce truc là qui va rentrer dans le
pack anyone can scale eu et à partir du
FUNEL en fait il y a un déjà un début de
paradigme qui change chez coup d'État
qui est que jusqu'àors on avait une
landing page où les gens pouvaient venir
et cliquer sur acheter la formation à
699 € et on est passé dans un système où
on a offert le premier épisode gratuit
donc la plupart d'entre vous ont d ont
vu ce truc là je pense on a offert
l'épisode gratuit ce qui nous a permis
de générer des leads voilà genre elles
viennent pas de nulle part les leçons
qu'on vous donne permis de générer des
leads et en fait d'avoir des gens à qui
parler et Anaï a pris le relais à ce
moment-là elle a dit ok le nouveau fé en
place je vais faire des calls avec tous
les gens qui rentrent dans le Fenel et
qui ont pas encore acheter la formation
et elle a passé ses journées à faire des
calls et on voyait les ventes qui
tombaient comme ça dans ce lac et on la
voyait raccrocher son téléphone et elle
disait ah [ __ ] il est trop sympa je
suis trop content qu'il rentre dans la
communauté là genre ouais c'est cool
parce que il y a des sous et on va
peut-être survivre tu vois ce sera c'est
super et elle est enfin elle est
incroyable genre vraiment genre merci
pour ce taf là et et donc on commence à
à faire des calls avec la plupart
d'entre vous pour comprendre quelle est
la value proposition et on itère on
itère sur le Fenel on itère sur la value
proposition et on arrive à tomber sur un
truc qui est on se focuse sur les boîtes
de services parce qu'on se rend compte
que c'est une majorité des gens à qui on
parle on se focuse sur les boîtes de
services et on dit voilà si tu es avocat
si tu es graphiste si tu es freelance et
cetera c'est c'est pour ça K c'est pour
toi k Sky est fait on tombe sur cette
value proposition qui est vous allez
voir loin d'être la dernière value
proposition d' one can scale mais à
l'époque ça nous a permis de faire des
premières ventes et de relancer un petit
peu la machine et en même temps on s'est
dit bon quitte à être vraiment dans la
merde autant se mettre une deadline à
assez courte parce que là on va arriver
bientôt à l'été on va arriver bientôt au
mois d'août et si on sort anyone can
scale au mois d'août ça va faire un flop
ça va être terrible donc on dit
mettons-nous une deadline pour juillet
et c'est à ce moment-là qu'on vous a
tous invité dans le slack and one can
scale et on a commencé à vous voir vous
présenter dans le channel welcome et
vous imaginez même pas à quel point ça
nous a fait du bien genre on vous a tous
vu vous inscrire raconter ce que vous
faisiez et on est passé de de chiffres
sur un dashboard de notre fenelle parce
que c'était notre seul focus c'était de
sauver la boîte à des vrais humains qui
essayent de faire des choses des belles
choses qui essayent de changer des trucs
et qui essayent de faire en sorte que
leur business il soit plus grand qui
essayent de bâtir le truc qu'ils ont
envie de bâtir et qui nous demande de
l'aide pour le faire et ça a vraiment
changé énormément de choses et c'est à
ce moment-là que la communauté ksky il
est né c'est à ce moment-là que notre
notre état d'esprit par rapport à vous
il a changé on est passé de c'est le
truc où on ça nous a obligé à tuer tout
le reste de notre stratégie pour pouvoir
se concentrer dessus ah mais il faut
absolument qu'on vous aide à bâtir des
trucs plus grand parce que il y a moyen
qu'on fasse du sale il y a moyen qu'on
fasse des trucs vraiment solides et du
coup la communauté one k SK secret et on
reprend les tournages on reprend les
tournages on met ousama sur cette scène
en face caméra je lui pose des questions
c'était un peu au quart c'était un peu
en mode
podcast cétait ousama aujourd'hui je
vais vous parler d'un sujet un petit peu
bizarre et c'était assez drôle et donc
on a fait tous ces tournages on a
vraiment enchaîné enchaîné et comme on
avait pas beaucoup plus de temps que ça
d'Ousama et ben j'ai dit bah je vais
aussi monter sur scène et je vais aussi
traduire en pratique tous tous les
conseils d'Ousama ousama est un très bon
philosophe et un très bon explicateur de
d'état d'esprit moi j'aime bien traduire
ça c'est Momo qui me disent ça tout le
temps il me disent ce qui est cool avec
toi c'est que tu arrives à traduire en
truc actionnable ce qu'ousama propose en
truc très méta et et donc je me suis dit
bon bah voilà on n pas le temps c'est
parti je me mets dans les vidéos je vais
faire des office hours avec tout le
monde et puis on arrive enfin au moment
où on peut commencer à monter on sort un
premier trailer euh on sort un trailer
pour annoncer que ça va revenir et on se
prépare au lancement nestrine charbon
trop vénère pour arriver à avoir les 5
épisodes qui sont prêts pour la release
parce que c'était vraiment vraiment
short et donc on arrive donc au mois de
juillet où c'est le moment où on a
décideré de release le premier chapitre
de New onec scale on était très stressé
parce que c'est pas exactement ce qu'on
vous a promis à la base euh moi c'est un
c'est un truc sur lequel je travaille
énormément et je pense qu'en tant
qu'entrepreneur c'est un truc sur lequel
on devrait euh tous travailler c'est que
j'ai une peur bleue de vous décevoir et
en même temps j'ai une envie très très
forte que vous me fassiez des feedbacks
extrêmement honnêtes et c'est hyper
contradictoire parce que du coup ça veut
dire que je dois faire du masochisme
quoi je dois aller vous voir et vous
demander alors tu trouves que c'est
pourri non ça va non allez dis-le dis-le
ouais bon ok c'est pas malade et donc
vraiment c'est c'est c'est un c'est un
paradigme qui est compliqué et qu'on sur
lequel on a dû travailler et donc à la
release on sort les C épisodes que vous
connaissez sur générer des leads sur
standardiser automatisé déléguer au
clients et le pricing qui sont les bases
en fait du scale et je le vois
rétrospectivement maintenant c'est hyper
intéressant d'avoir commencé par ça à
l'époque j'étais là mais pourquoi ousama
il commence par ça c'est quand même un
peu bizarre et tout ça maintenant je le
vois c'est vraiment le truc fondamental
qui va nous permettre de faire theOne
can scale un truc vraiment fat par la
suite mais à l'époque je comprenais pas
donc on sort ces 5 épisodes et je me dis
wou mais imagine les gens ils aiment pas
et tout faut qu'on sorte aussi les
office hours faut qu'on sorte aussi les
retours d'expérience de Pier faut
vraiment qu'on mette un max de contenu
et on commence à produire beaucoup de
contenu supplémentaire donc on a fait
les C épisodes bonus qui sont sortis
quasiment en même temps que le que le
chapitre 1 et en tout on a fait 300
ventes et 300 vent ça nous a permis de
sauver la boîte
et je voudrais juste vous dire merci
pour ça parce que bah cette boîte elle
met cher genre c'est ce que j'essaie de
faire depuis toute ma vie quoi euh cette
boîte elle est cher à l'équipe aussi
parce queon y met vraiment toute notre
énergie et savoir qu'il y a des gens qui
sont prêts à payer pour un truc où
franchement on était vraiment pas sûr de
ce qu'on faisait quoi genre et on l'
est-ce qu'on l'est à un moment dans sa
vie d'entrepreneur je sais pas mais nous
on était pas sûr en tout cas mais on
s'est dit on va tout donner pour les
régaler et on va continuer à tout donner
pour vous régaler mais merci vraiment
beaucoup d'avoir commandé cette
formation et d'avoir fait en sorte que
coup d'État génère du cash merci d'être
là ce soir ça fait hyper hyper plaisir
c'est vraiment
cool merci beaucoup
voilà je suis au bord des larmes
salot et donc on attaque une autre
période qui les vacances là c'était bien
c'était bien vous imaginez même pas
c'était incroyable genre vraiment
c'était enfin on est tous partis au
quatre camp du monde par exemple il est
parti au Japon il a demandé sa femme en
mariage anï elle est elle est partie tu
es parti où Anaï déjà
ouais enfin anï problème d'anï c'est
qu'elle voyage tout le temps donc
j'arrive plus à me rappeler quel voyage
était à quel moment parce que chez C on
est tous en remote donc en fait on bosse
beaucoup de l'étranger constamment donc
anï anï est parti Nasrine est partie
elle s'est fait des vacances en vraiment
tout le monde s'est reposé ça nous a
fait beaucoup beaucoup de bien et
c'était surtout le moment pendant ces
vacances de prendre un peu de recul et
d'assimiler un peu les les premiers
feedback que vous nous faisiez parce
qu'évidemment on n pas décroché
complètement genre moi j'étais à Bali et
j'étais un peu en mode allez je regarder
le slackale j'avais un peu de de
certains d'entre vous certaines d'entre
vous et donc on a commencé à avoir des
premiers feedback céit des feedback qui
étaient pas nécessairement extrêmement
positifs pour le dire d'une manière
politiquement
correcte et donc ça nous a permis quand
même de réfléchir à tout ça de essayer
de prendre un peu conscience mais
c'était vraiment en tâche de fond et
pendant les vacances on se repose et
histoire de se créer une intuition sur
comment on va faire le chapitre 2 et
comment on va faire pour que ce soit de
la balle et pendant ces vacances don
réfléchi à tout ça et ensuite on arrive
donc à septembre ça fait un mois déjà
qu'on est rentré chez coup d'État j'ai
l'impression que ça fait 2 jours ceci
dit ça fait un mois que je bosse 18h par
jour ça m'était pas arrivé depuis menu
nextdor ma précédente boîte et ça fait
un mois que je kiffe c'est quand même
cool c'est un truc voilà mais c'est pas
tenable je suis un peu crevé c'est pas
tenable je pense que la team aussi mais
en fait on a passé vraiment un mois à
restructurer tout ce qu'on faisait à se
poser la question de bon la boîte est
sauvée on a un peu de cash d'avance
comment on fait pour mettre en place une
stratégie logique et solide qui est pas
complètement émotionnel et pas
complètement en réaction à ce qui se
passe comment on fait pour relancer coup
DTA x donc on va relancer coup Etta x
comment on fait pour relancer coup
etatox donc on va relancer coup detatx
comment on fait pour produire des
nouveaux contenus qui sont de plus en
plus pertinents et comment on fait pour
faire dan one can scale la meilleure
formation que le monde a jamais vu et ça
ça a pris du temps ça a pris beaucoup
d'énergie c'était presque un pivot parce
que dans le même temps il y a une autre
réflexion qui est venue s'insérer qui
était liée à tous les feedback qu'on a
eu pendant août et même un peu pendant
juillet qui était ok la formation c'est
cool les contenus vidéos c'est cool mais
comment j'applique moi vraiment à mon
business et c'est une question qu'on a
tout le temps il y a beaucoup de gens
dans dans beaucoup d'entre vous qui nous
ont dit à chaque fois qu'on pose la
question qu'est-ce que vous voudriez
voir dans anyone can scale il y a
toujours quelques personnes qui vont
dire du coaching personnalisé ouais bah
ouais on sait on sait mais franchement
enfin même moi j'arrive pas à avoir du
temps d'Ama donc ça va être compliqué
moi je peux vous aider je le fais avec
plaisir Anaï elle vous elle voit plein
d'entre vous tout le temps mais ça ser
rien genre fondamentalement ça va aider
certains d'entre vous notre but c'est d'
aider un maximum c'est d'aider vraiment
un max de monde c'est pour ça qu'on fait
tout en ligne c'est pour qu'il ait des
gens qui peuvent pas être là ce soir qui
puissent regarder la vidéo sur Youtube
après depuis le Canada et se dire ouis
c'est trop bien je fais partie de la
communauté any Cancale c'est pour qu'il
a des gens qui n'importe où dans le
monde puissent se sentir part d'un
mouvement qui est plus grand qu'eux et
se sentir moins seul dans la création de
leur boîte parce que c'est ce qui est le
plus dur quand on est entrepreneur et
donc on se dit ouais ok ils veulent du
coaching personnalisé et il y a cette
idée qui a regardé l'épisode 1 de break
the
game ok pour ceux qui ont pas vu
l'épisode 1 de break the game c'est une
série documentaire que que j'ai décidé
de réaliser sur ce qu'on fait chez coup
d'État et le premier épisode parle de
notre du nouveau produit qu'on est en
train de lancer qui est une sorte de
programme de coaching gamifié pour vous
montrer comment passer les étapes dans
votre boîte plutôt que de juste vous
donner des grands concepts généralistes
et des et des exemples et plus pour vous
coacher c'est un truc qu'on a lancé il y
a une semaine qui est inspiré énormément
de la communauté ni1 can scale
d'ailleurs il y en a certains d'entre
vous qu'on a sélectionné pour l'alpha on
a sélectionné 20 personnes on va
commencer à travailler là-dessus et
notre priorité c'est de faire en sorte
de vous donner accès à ce à cette cette
version gamifié de coup d'état pour les
gens d' one can scale pour que vous
puissiez prendre tous les conseils et
toutes les méthodos qu'on vous donne et
les appliquer vraiment étape par étape
alors ça paraît flou comme ça c'est
normal c'est parce que c'est eu beaucoup
dans ma tête et dans ma tête c'est un
bordel mais vous allez voir ça va être
cool donc euh quand on a annoncé ça je
sais qu'il y a eu pas mal de questions
dans la communauté Cancale qui m'ont été
envoyé pour me dire c'est cool que vous
lanciez un jeu mais c'est quand le
chapitre 2 on vous oublie pas on est
toujours là euh c'est pariante qui prend
le lead de ce de cette nouvelle version
du produit il est en train de faire ça
comme un chef c'est incroyable ce qu'il
fait et ça empêche pas que avec nestrine
on va bosser fort sur le chapitre 2 et
ça continue et on continue nos
opérations tout ça c'était la façon de
restructurer coup d'État pendant le mois
de
septembre et là il y a une depuis une
semaine on a attaqué une nouvelle une
nouvelle petite étape qui était toutes
ces intuitions tout ce qu'on a un
peu intériorisé pendant le mois d'août
des feedback que vous nous avez fait et
cetera tous ces trucs là on voulait
mettre des chiffres dessus et donc
c'était le moment de prendre du feedback
c'est pour ça qu' y a deux TR jours là
on vous a envoyé un type form qui est
anonyme pour que vous puissiez nous
clasher et que vous soyez honnête avec
nous et brutalement honnête on a eu 50
réponses jusqu'à maintenant si vous avez
pas encore répondu à stype for qui vous
a été envoyé par mail et sur le slack je
vous invite à y répondre et si vous
regardez cette vidéo je vous invite à y
répondre aussi pour qu'on ait le plus de
feedback possible mais déjà avec 50
feedback on a une bien meilleure vue de
ce que vous attendez du chapitre 2 donc
merci beaucoup pour ça parce que c'est
vraiment incroyable genre c'est c'est ce
qui fait que on apprend et qu'on a pas
besoin de l'aide de vrais professionnels
pour créer la formation parce qu'on a
besoin de votre aide à vous et et en
fait de ces ces feedback bon je dis
merci et tout mais en vrai j'ai pris une
sale claque genre il y a il y a pas mal
de gens qui connaissaient déjà beaucoup
les concepts qu'on a évoqué dans le
chapitre 1 ce à quoi on s'attendait et
grosso modo le feedback général c'est on
veut la suite bon jusque- là jusque- là
rien d'anormal et donc on prend on prend
tous ces feedbacks on a installé des h
jar pour regarder ce qui se passe dans
le Fenel et le rapport des gens à la
nouvelle à la value proposition d' new
one can scale pour vraiment tout
améliorer et créer une version upgrade
aider de one Cancale qui va sortir avec
le chapitre 2 pour que vous ayez un truc
qui va vraiment vous aider à ce qu'er
vos boîtes au-delà de automatisé
standardisé qui sont vraiment la base de
la base et pour aller chercher quelque
chose de de plus profond donc c'est quoi
la
suite la suite c'est
octobre on va donc tourner le chapitre 2
créer la nouvelle value proposition dan
one can scale et cette semaine on a eu
un succès qui m'a fait hyper plaisir
c'est que j'ai réussi à booker 16 heur
d'Ousama dans les mois qui dans le mois
qui vient
j'espère vraiment qu'il va regarder
cette vidéo parce que tu sais c'est
vraiment je lui fous la pression tu vois
et donc on a fait on on a booké 4 fois 4
heures avec Ousama ça veut dire que
chapitre 2 ça va être beaucoup d'Ousama
c'est un feedback qu'on a eu pas mal ça
va être beaucoup d'Ousama ça va être
plus concret ça va être plus rentrer
dans l'analyse de boîte existante genre
on a bien compris que passer du temps à
à faire en sorte que de coacher des gens
et les suivre et avoir leur succès à
postériori c'était assez hasardeux alors
que prendre une boîte comme kimono et
que ousama décortique complètement le
modèle de skel qu'ils ont implémenté
pour SK est le leur process de Sales ça
a déjà plus d'intérêt donc on va mettre
en place ce genre de truc on va je
commence à voir pour mettre en place des
fiches recettes pour que vous ayez des
recettes à implémenter dans vos boîtes
en fonction de vos différents trucs
enfin voilà on est vraiment en train de
vous créer à balle de contenu des trucs
on va tester on va itérer je fais
intervenir d'autres start-up de the
family qui vont aussi itérer sur ces
concepts là vraiment on va on va on va
pousser à fond pour que vous puissiez
vraiment implémenter tout ce qu'on donne
comme conseil et que ça ce soit pas
juste de l'inspi ce soit à la fois de
l'inspi mais que ce soit aussi du très
concret et que vous puissiez vraiment
vous en servir dans vos boîtes pour
bâtir les boîtes que vous avez envie
d'avoir et donc ça c'est c'est c'est sur
le produit en lui-même et sur la value
proposition on est en train de de
switcher parce qu'à partir du moment où
on a fini le chapitre 1 qui est sur ce
qu'elle est individuellement en tant que
freelance en tant qu'indépendant ça veut
dire on va passer au chapitre 2 qui
est-ce qu'elle est en tant que boîte
donc des boîtes qui ont des équipes donc
des boîtes qui sont plus grosses donc
des boîtes qui ont aussi une ambition
plus grande parce que plus on avance et
plus notre ambition grandit de manière
générale et donc on est encore en train
d'itérer sur cette value proposition ce
que j'ai trouvé tout à l'heure c'est que
c'est un truc que je dis tout le temps
c'est que avec anyone can scale dans la
communauté on bâtit nos empires et nos
empires ça veut pas dire qu'on est
obligé de battir des trucs gigantesques
on peut s'arrêter un peu quand on veut
mais ce qui est important c'est
d'arriver à bâtir nos empires ce qu'on a
envie d'avoir et c'est un truc que je
dis tout le temps moi je fais coup
d'État pour que les gens ils bâtisent
des empires et qu' a un vrai impact sur
le monde autour d'eux aujourd'hui dans
cette salle il y a que des gens qui ont
un vrai impact sur le monde autour d'eux
il y a il y a il y a très peu de gens
qui ont pas commencé ou qui sont encore
dans le doute ou ou qui ou qui cherchent
encore la première étape à passer vous
avez tous passé vos premières étapes
vous avez tous passé l'étape difficile
de se lancer et de faire en sorte
d'avoir un business qui tourne
maintenant il est temps d'en faire un
business plus gros il est temps d'en
faire un truc qui va vraiment changer
les choses autour de
nous voilà je pense que j'ai à peu près
tout dit pour pour cette histoire de
chapitre 2 alors c'est pas beaucoup
d'infos mais vous inquiétez pas on va
vous tenir au courant les épisodes du
chapitre 2 vraisemblablement ils vont
sortir au fur et à mesure et pas en one
shot pour éviter qu'on soit encore à
courir 6 mois et que je perde les
fichiers euh et et donc on va sortir les
épisodes au fur et à mesure créer de la
discussion on attends vous que vous nous
fassiez beaucoup de feedback on a besoin
de votre aide on a besoin que vous nous
fassiez énormément de feedback que vous
nous en en voyer envoyer à Nessrine des
des des requêtes j'aimerais bien pour
mon business voir une recette qui me
permettrait de faire ça et on se
démerdera pour trouver des gens qui
peuvent vous expliquer ses recettes on
va parce que les recettes sont pas pour
moi une fin en soi par contre les
recettes c'est pertinent pour
s'entraîner et je pense que c'est
important qu'on s'entraîne tous aux
différentes disciplines qu'on qu'on met
en qu'on met en avant dans any1 can
scale donc voilà on a vraiment besoin de
vous encore une fois merci merci du fond
du cœur pour ce que vous avez fait pour
nous et avec nous j'ai vraiment hâte de
construire un truc de ouf avec vous et
avec toute la team les gars est-ce que
vous pourriez
venir la team vas-y NES
viens bon il en manque un ce soir c'est
fils parce que il est en remote là il
est il est à Barcelone si je me trompe
pas mais la semaine prochaine on est en
retreat tous les 5 dans la Creuse bon
voilà c'est pas c'est pas hyper stylé
mais la maison est cool euh la Creuse
ouais non j'avou il y a peut-être des
gens dans la Creuse qui n regarde et ils
vont être là genre mais il y a une
piscine donc on va donc on va on va se
mettre bien euh donc on va on va en
profiter pour pour se réunir parce que
ça fait beaucoup de temps qu'on s'est
pas réuni même à travers toute cette
étape difficile on s'est pas réuni donc
on a besoin de ce moment-là donc voilà
nestrine que vous avez pas eu l'occasion
de voir beaucoup qui réalisent anyone
can scale si vous pouvez l'applaudir ça
me fera trop plais
Anaï qui gère la communauté je sais pas
si vous avez vu elle a relancé le slack
le slack jaune le coup d'État exchange
avanth il y a 1500 inscrits dedans alors
c'est forcément plus gros que la
communauté any one Cancale et j'aime
bien ce petit sentiment de il y a la
communauté générale vous pouvez y
participer aussi vous êtes les bienvenus
dedans évidemment mais il y a la
communauté one Cancale des gens qui ont
déjà passé une étape ça va nous éviter
d'avoir un peu du bruit et et beaucoup
beaucoup de messages donc on va pouvoir
échanger ça ça va être très cool merci
anï pour le vousoul c'est
[Applaudissements]
un et pariante qui a une super moustache
euh voilà vous pouvez
l'applaudir non pariant qui a fait un
pariant qui a fait un boulot
exceptionnel sur le produit qui commence
à faire un un nouveau boulot
exceptionnel sur sur la version alpha de
notre nouveau produit gamifié euh je
vais le coupler à fils en même temps euh
qui fait toute la tech et qui est tout
le temps là pour me rappeler que il faut
être focus c'est c'est lui hein c'est
beaucoup lui la réflexion deêtre focus
de couper des trucs parce que depuis le
début en fait fil c'est il est là depuis
le début de coup d'état depuis que j'ai
repris il nous m'a rejoint quelques
semaines après le tout départ et déjà
sur le MVP de coup d'état donc la
première version du Netflix de
l'entrepreneuriat qui est un un concept
qu'on va progressivement arrêter de
donner pour coup
d'État à la première version moi j'avais
fait des maquettes il y en avait plein
et tout et et il s'est posé avec moi
pendant 2 heures et il m'a dit écoute
mec on va enlever les tr/4 de ce que tu
as designé quoi et c'est un job qui est
hyper important en fait c'est hyper
important de savoir enlever des trucs
parce que en tant que créateur en tant
que Builder c'est très facile d'imaginer
beaucoup beaucoup de solutions
différentes ce qui est important c'est
d'arriver à en faire moins qu'elle soit
de meilleure qualité fils est toujours
là pour nous rappeler ça c'est des
principes qu'on essaie d'appliquer de
plus en plus dans la team coup d'État et
le duo pariant et fils qui ont déjà
monté une boîte dans l'éducation avant
et assez explosif et je pense que tous
les C on est prêt à à vraiment casser le
Game de l'éducation je vous demande à
plisir pariante s'il vous
plaît
etil voilà encore une fois merci je je
le dis 100 fois mais merci d'être là
avec
nous on n'oublie pas faisons la fête
parce que la fête c'est
important allons ouais parting the ser
matter ouis on est au bon endroit pour
dire
ça donc voilà merci beaucoup merci
d'être là on va kiffer hésitez pas à
nous poser toutes vos questions à nous
faire tous vos feedback et connecter
vous les uns avec les autres parce que
c'est clair que c'est pas dans ce lac
qu'on va apprendre à se connaître genre
il y a juste pas moyen donc c'est
maintenant l'occasion d'apprendre à se
connaître pour ensuite pouvoir continuer
ses relations dans ce lac amusez-vous
bien et une très bonne soirée
[Applaudissements]
[Musique]
du
