[Musique]
bienvenue dans le module viral marketing
le viral marketing c'est un canal
d'acquisition qui est un peu un Graal
dans le milieu des start-ups il y a
quelquesuns des canaux qui sont quand
même très prisés et qui ont eu des très
très belles performances alors le viral
marketing c'est un truc où si vous
commencez à chercher sur Internet vous
allez pouvoir trouver plusieurs noms qui
le définissent un autre nom principal du
virall marketing c'est le refer
marketing parce que c'est bas bas sur la
recommandation c'est basé sur le fait
que des clients déjà existants chez vous
ou des bases de leads déjà existantes
vont recommander à d'autres gens de
rejoindre votre base de leads je veux
insister sur le fait que le viral
marketing c'est vraiment une stratégie
de recommandation parce qu'en fait on
peut très très vite confondre ça avec le
fait de faire une vidéo virale alors
j'ai fait une super vidéo virale c'est
vraiment super ça buzz et cetera alors
il y a plein plein plein de conceptions
qui sont fausses complètement dans ce
milieu genre on a l'impression qu'il y a
des gens ils ont fait une vidéo sur
internet un jour et que ça a explosé
complètement oui c'est pas du viral
marketing he il y a des gens qui vont
appeler ça comme ça mais pas chez nous
chez coups d'État chez coup d'État on va
pas appeler ça comme ça d'ailleurs ces
gros coups de pub ces vidéos on voit ça
dans le module Pier inconventionnel donc
c'est pas ici ici on va vraiment parler
de comment faire une stratégie de réérol
qui fonctionne comment créer une
viralité à partir d'une base de user
existant il y a plein d'exemples de ce
canal d'acquisition qui ont très très
bien fonctionné et qui sont à la racine
de la plus plart des grands succès des
start-ups de notre air je pense à uber
uber leur stratégie de moi en tant
qu'utilisateur uber je peux donner 10 €
à un pote pour qu'il essaye et si jamais
il essaye pour la première fois je
reçois 10 € c'est une stratégie de viral
marketing dans les use cas de ce module
vous avez une interview de Canel qui est
la CMO de vibe vibe c'est une néobanque
pour les jeunes qui permet aux gens de
moins de 18 ans d'avoir une carte
bancaire et de pouvoir gérer leur argent
eux-mêmes et ben eux ils ont une
stratégie où quand ils invitent un pote
le pote reçoit 2 € sur son compte
bancaire et eux reçoivent 2 € à chaque
pote invité ça leur a permis d'avoir une
croissance explosive ils ont récupéré
plus de 700000 personnes en quelques
mois c'est assez incroyable c'est des
chiffres qui sont gigantesques c'est des
chiffres qui sont très impressionnants
on peut mettre en place des campagnes de
Val marketing qui fonctionne hyper bien
on peut les faire à des moyens plus
modestes à des échelles plus modestes
aussi en tout cas c'est une stratégie
qui fonctionne il faut juste arriver à
la mettre en place correctement alors
des stratégies de viral marketing il y
en a partout autour de nous princip
princialement dans les grands succès des
start-ups de notre ère il y a énormément
des grandes boîtes d'aujourd'hui qui ont
démarré il y a quelques années qui ont
eu des succès gigantesques grâce à ça je
pense à uber par exemple uber leur
système de référol de si moi en tant
qu'utilisateur ubber je veux inviter un
pote je peux lui donner 10 € pour qu'il
teste burur et sil essaye moi je reçois
10 € pour ma prochaine course ça a fait
l'essentiel de la croissance de ber
alors évidemment il y avait pas que ça
comme canal d'acquisition mais c'était
vraiment quelque chose qui était au cœur
de leur stratégie on parle de millions
et de millions d'utilisateurs qui ont
été récupérés par ce programme un autre
super bon exemple c'est vibe vous avez
une interview de Canel qui est la CMO de
vibe dans les use cas de ce module vibe
c'est la néobanque des jeunes donc c'est
en fait un moyen pour les gens de moins
de 18 ans d'avoir une carte bancaire et
de pouvoir gérer leurs finances par
eux-mêmes et ben eux ils ont un
programme de référol c'est une liste
d'attentes et les gens qui sont sur
cette liste d'attente peuvent remonter
dans la liste d'attente pour accéder au
Service plusut tôt et en même même temps
il y a un incentif financier qui est que
bah s'ils veulent s'ils invitent un de
leurs potes ils peuvent lui proposer 2 €
sur son compte à l'ouverture du compte
et à chaque fois qu'ils invitent
quelqu'un ils reçoivent eux-mêmes 2 €
sur leur compte ça leur a permis de
faire des chiffres qui explosent
complètement alors ces chiffres ils sont
gigantesqu qui font tourner la tête il y
a d'autres use cas que vous allez
pouvoir découvrir dans ce module qui
sont très impressionnants cette
stratégie là elle fonctionne très très
bien quand elle est bien exécutée et
qu'elle est couplée encore plus avec
d'autres canaux d'acquisition qui font
qu'il y a une vraie fvesence et que
chaque lead qui rentre dans ton pipe va
ramener d'autres leades à son tour c'est
pour ça qu'on appelle ça le viral
marketing c'est très très puissant ça
peut amener des chiffres qui font
tourner la tête mais ça peut aussi être
fait de manière plus modeste si tu en as
envie en tout cas ce qui compte c'est de
bien l'exécuter c'est de mettre en place
une expérience qui est solide et on va
voir ça
[Musique]
ensemble pour ta première expérience de
viral marketing il y a une seule chose
dont tu vas avoir besoin c'est d'avoir
des leads ou des clients déjà existant
c'est pas un canal que tu peux faire
quand tu as pas du tout de clients parce
que comme c'est basé sur la
recommandation et le fait que tu es des
gens qui recommandent à d'autres gens
bah il faut déjà que tu es un peu acquis
des gens à ta cause c'est important donc
si tu as pas ça passe ton chemin
reviens-y plus tard il faut au moins un
minimum de gens à qui pouvoir proposer
de recommander ton contenu ce que tu vas
mesurer dans une stratégie de viral
marketing c'est deux choses la première
chose c'est combien de gens un lead va
inviter plus ce chiffre est grand plus
ta viralité est grande la deuxième chose
c'est le temps que met un lead à inviter
sa première personne plus ce temps est
court plus ta viralité est grande donc
si tu couple les deux tu as une super
équation qui fait que dès que tu fais
rentrer quelqu'un dans ta base de leads
et B il va inviter plusieurs autres
personnes et s'il le fait plus
rapidement et ben tu as un coefficient
de viralité qui est vraiment puissant
plus coefficient de viralité est élevé
plus tu as une campagne de viral
marketing qui est forte et qui t'amène
énormément de monde on essaie en général
de viser quelque chose comme est-ce que
j'ai pour chaque lead qui est inscrit
dans ma base de données est-ce que j'ai
un lead supplémentaire qui a été invité
par quelqu'un si en moyenne vous avez
une personne qui invite une autre
personne et je dis bien en moyenne vous
avez une viralité qui est très très
forte parce qu'en fait si vous y
réfléchissez ça va très très vite vous
savez il y a très souvent ces chaînes
qui tournent sur Internet vous en avez
très certainement vu des chaînes d'email
où ça dit envoie ça à trois personnes de
ton entourage qui l'enverront à trois
personnes de leur entourage et ainsi de
suite puis en fait si tu fais le calcul
en faisant ça au bout de 7 fois tu as
récupéré 7 milliards de personnes et tu
peux plus toucher plus de monde parce
que trois personnes qui partagent à
trois personnes qui partagent à trois
personnes c'est très très très
rapidement exponentiel donc même si on
est sur une personne qui partage à une
personne qui partage à une personne ça
va très très vite en terme de chiffre ça
s'architecture et ça se teste dans une
première expérience alors on va y aller
étape par étape la première étape c'est
définir comment tu vas faire pour
proposer à ton lad existant d'inviter
quelqu'un d'autre ça peut être fait de
plein de manières ça peut être fait avec
un site web ça peut être fait par
téléphone ça peut être fait par SMS ça
peut être fait par email et finalement
ça importe peu alors bon ça importe
évidemment parce qu'en fait ça va
forcément impacter les performances de
ta campagne ce sera forcément beaucoup
plus simple d'appeler quat personnes que
d'appeler 200000 personnes ça c'est
certain mais en fait en fonction des
moyens que tu as et du test que tu veux
mettre en place il va falloir prendre
une décision et dire ok voilà ce que je
vais tester plus ton produit est cher
par exemple et et plus il va falloir se
rapprocher d'un truc où tu vas devoir
avoir la personne au téléphone et lui
parler et essayer de comprendre au mieux
ce qui va faire que ça va être
intéressant pour elle de partager une
fois que tu as défini comment tu allais
faire pour proposer à la personne de
devenir un ambassadeur une ambassadrice
quelqu'un qui va partager ton contenu
partager ton produit ton service en tout
cas ce que tu vends et ben il va falloir
te poser la question de ce que tu lui
offres en échange de la même manière que
la façon de proposer peut varier en
fonction du test que tu veux mettre en
place ce que tu vas proposer en échange
d'un partage ça va varier aussi très
très fort tu peux proposer en échange
rien tu peux juste compter sur le fait
que la personne elle aime bien ton
produit et juste lui demander de
partager ça peut être ça sinon on parle
d'incentive un incentive c'est une
espèce de de carotte en fait qui te
permet de dire à la personne bah tu vas
avoir ça comme récompense ça peut être
un incentif financier ça peut dire ça
peut être comme Bur comme vibe tu vas
récupérer un certain nombre d'euros sur
ton compte si tu fais ça ça peut être un
incentive qui est matériel ça peut être
du merch par exemple ça peut être et ben
si tu invites di pot à toi je t'envoie
un t-shirt ça peut être si tuinvites 10
10 potes à toi et B à notre prochain
événement tu auras un accès VIP et
cetera bref vous pouvez être créatif
dans votre manière de proposer l'offre à
la personne vous pouvez lui proposer à
peu près n'importe quoi ce qui compte
c'est d'être aligné avec ce que les gens
espèrent obtenir peut-être que c'est du
statut social je sais que chez vibe ils
ont un programme d'ambassadeurs qui sont
des gens qui font que partager tout le
temps autour d'eux et qui en fait le
font pour le plaisir ils le font pour le
plaisir d'avoir la reconnaissance
sociale d'être un ambassadeur vibe qui a
une marque qui leur plaît évidemment les
stratégies de viral marketing c'est
beaucoup beaucoup plus efficace quand tu
fais quelque chose qui parle aux gens
quand tu fais quelque chose qui parle
aux gens ils se sentent empreint d'une
mission de le partager à leur potes donc
en fait si tu viens et que tu leur
proposes un incentive pour le faire
encore plus fort c'est sûr que c'est
beaucoup plus puissant c'est vrai aussi
sur certaines populations il y a des
populations qui vont avoir des
incentives plus ou moins forts sur les
jeunes sur les lycéens c'est des
campaignes qui fonctionneent très très
bien parce qu'en fait ils aiment bien
avoir un petit peu de cash et tu peux
leur proposer des incentives très très
faibles en terme de de finance euh par
rapport à des retours sur investissement
qui sont gigantesques parce que ils ont
pas des attentes énormes alors que des
gens qui sont plus vieux qui ont déjà
euh un salaire et cetera si c'est tu
leur proposes de gagner 2 € ça va les
intéresser forcément moins mais en tout
cas il faut s'adapter à ta cible pour
lui proposer un incentive un retour sur
le fait qu' t'aide à passer le mot et à
trouver des nouveaux clients pour toi il
faut le trouver il faut l'adapter une
fois que tu as compris comment tu allais
proposer de partager à la personne et
que tu lui as proposé un incentive
intéressant il faut que tu te poses la
question de ce que elle-même va partager
à son référé on parle de référeur et de
référé à partir de maintenant le
référeur ton job à toi c'est de déléguer
à ton client de trouver des clients pour
toi ça veut dire que toi au lieu d'aller
faire du porte à porte dans la rue et
d'aller chercher tes clients à la main
et ben tu vas proposer à quelqu'un qui
est déjà ton client ou qui est en tout
cas dans ta base de données de leads de
aller faire ce job là pour toi d'aller
faire le porte à porte pour toi le truc
c'est que il va forcément pas très très
bien le faire toi si tu es en train de
démarrer ta boîte et que tu sais pas
exactement ce que tu vends tu es
peut-être en train de bosser sur ton
pitch sur comment tu fais pour expliquer
ce que tu fais quelle est ta valeur
ajoutée imagine si toi en tant qu'entre
entrepreneur qui passe 100 % de ton
temps à faire ta boîte et à la faire
décoller tu as du mal à expliquer ce que
tu vends alors imagine une personne qui
a juste comme objectif de gagner un
petit peu de sous et qui est intéressé
par ce que tu proposes c'est très
difficile donc il faut lui prémacher le
travail plus tu prémâes le travail plus
c'est efficace globalement dans une
stratégie de viral marketing de toute
façon ton but c'est de diminuer la
friction le plus possible c'est que ça
devienne facile pour la personne de
partager et c'est que ça devienne facile
pour la personne à qui c'est partagé de
rejoindre ta base de leads et de devenir
à son tour un référreur ça prend
plusieurs formes de proposer une offre
ça peut être un code promo encore une
fois ce que ubber a fait c'était très
puissant chacun avait un code promo et
puis moi je me suis retrouvé dans des
soirées ou à la fin de la soirée bon ben
je vais rentrer je vais prendre le métro
ah bah il y a plus de métro il est 2h du
matin et tout le monde se retournait ah
mais tu veux pas mon code promo ber et
tout le monde se battait pour partager
son code promo plutôt que celui d'un
autre parce que il y avait l'incentive
financier qui faisait que on avait envie
d'inviter les gens et les gens ils
devenaient des sales c'était très
impressionnant à voir comme phénomène
aujourd'hui ça existe de moins en moins
est devenu mainstream mais à l'époque
c'était hyper impressionnant de voir ça
genre les gens devenaient des sales pour
uber moi la première fois que j'ai pris
un ubber on m'a dit je me souviens
j'étais en soirée on m'a dit non mais
Val il faut absolument que tu testes ber
c'est trop bien tu as l'impression
d'être une star tu as un mec dans une
voiture noire avec un costar avec des
bonbons et de la flotte qui vient et qui
qui t'emmène du point A au point B tu as
vraiment l'impression d'être d'être une
rockstar et j'étais là genre
c'est fou parce que j'ai l'impression de
parler à un commercial de uber et en
fait ton job toi en tant qu'entrepreneur
qui veut créer une campagne de viral
marketing c'est de transformer tes
clients en commerciaux pour toi c'est de
transformer tes clients en sales donc le
code promo c'est une manière très
efficace pour que les gens ils aient une
manière de Closer leur vente en fait
hein voilà euh mais il y en a d'autres
ça peut être un lien vers une page
spécifique peut-être que tu peux générer
un lien de avec un une URL spécifique et
puis hop les gens ils se l'envoient par
SMS hop ils cliquent ils ouvrent et
c'est comme un code promo mais c'est une
expé un peu différente qui réduit encore
la friction en tous les cas ce qu'il
faut te poser comme question c'est
quelle est la value proposition qui va y
avoir derrière si tu propose un lien
comme je viens de le dire et ben ce lien
vers quoi il ramène est-ce qu'il ramène
sur une page où ton service est bien
expliqué la personne peut s'inscrire
est-ce que tu vas déjà lui parler de ton
programme de référel ou pas à quel
moment quelle expérience en tous les cas
ta campagne de Var marketing elle doit
se penser comme un produit si elle se
pense comme un produit elle peut être
exécutée comme un service c'est pas
encore une fois ces trois étapes là de
définir comment tu vas proposer à la
personne de partager de ce qu'elle va
proposer à l'autre personne et de quelle
incentif financier il y a entre les deux
et ben ces trois trucsl tu peux les
faire de plein plein plein de manières
différentes mais il faut te poser la
question de quelle est l'expérience
adapté à mon client et c'est là qu'il y
a un travail très très créatif à faire
et un travail presque de designer la
dernière étape quand tout ça a été fait
c'est de mesurer l'efficacité de ta
campagne donc il faut que tu penses à
quelque chose qui va te permettre de ça
savoir qui a invité qui combien de gens
arrivent par ta campagne de viral
marketing combien de gens arrivent par
quelle personne ça va te permettre à la
fois bah de distribuer tes incentivs
financiers he de distribuer les
récompenses aux gens qui ont été les
plus référeurs et puis ça va te
permettre aussi à toi de savoir si ta
campagne elle fonctionne ou pas une fois
que tu as tout ça tu lances ta campagne
ça peut être plus ou moins fort ça peut
être juste quelques coups de téléphone
ça va dépendre de l'intensité que tu
veux y mettre et dans le lancement de
cette campagne bah tu proposes aux gens
àel leads déjà exist temps de commencer
à référer d'autres gens normalement ça
va assez vite de savoir si une campagne
de Val marketing fonctionne ou pas en
fonction de la durée de ton cycle de
vente c'est plus ou moins long mais moi
j'estime que normalement en 2 semaines
une fois que ta campagne est lancée hein
il faut le temps de la préparer bien
évidemment en 2 semaines tu peux savoir
déjà si ça te rapporte des clients ou
pas ce que tu vas mesurer c'est
évidemment le nombre de gens qui
arrivent dans ton service en ayant été
référé par d'autres gens il faut te
poser la question un petit peu prendre
du recul si tu as déjà des chiffres qui
sont régulier de bah ouais mais en fait
combien de ces gens seraient venus
naturellement s'ils avaient pas été
invités hein il y a cette question de la
vampirisation de ton acquisition par le
programme de réérol mais en tout cas tu
peux vite voir si ta campagne de virol
marketing elle fonctionne ou pas surtout
si elle a été bien exécuté peu importe
la manière dont tu l'as exécuté dans ce
module tu as accès de nouveau à plein de
contenus tu as accès à des vidéos
pratiqu avec des outils pour comprendre
comment mettre en place ce genre de
campagne he de différentes manières je
t'ai fait des templates en tableau Excel
pour te poser les questions de comment
créer ton expérience et cetera et cetera
et puis on enrichira ça au fur et à
mesure que vous nous proposez des
solutions efficace pour créer des
campagnes de virrol marketing qui
fonctionnent si tu vois ton expérience
commence à marcher bah tu peux commencer
à optimiser tu peux améliorer tes
incentive et tu peux améliorer ton flux
général faut vraiment voir ça comme une
expérience c'est un flow qui est designé
et donc moins il y a de friction mieux
les gens se portent c'est un truc dont
on parle dans le use case avec JS qui a
fait une stratégie de vir marketing sur
son chatbot Messenger Peter euh où ils
ont récupéré plus de 100000 personnes en
48 he euh c'était enfin c'est c'est une
histoire assez folle et en fait il
t'explique que la raison pour laquelle
ça a si bien marché c'est parce qu'en
fait il y avait une friction qui était
quasi nulle au fait de partager grâce à
au bot Messenger et tout ça c'est des
leçons qui sont hyper importantes
facilit le travail énormément des gens
que tu veux faire devenir tes référeurs
facilite leur travail prémâleur le
boulot fait en sorte qu'il se sente
incentivé que ce soit émotionnellement
ou financièrement ou par n'importe
quelle autre chose et soit créatif sois
créatif invente des nouvelles manières
de vendre propose-les à tes clients
existants ou en tout cas à tes bases de
leads et puis voilà je vais te laisser
avec le module il y a plein de choses à
mettre en place on pourra en rediscuter
mais en tout cas c'est une stratégie qui
peut vraiment faire décoller ta boîte
très très fort si elle est besoin
d'exécuter faut pas sous-estimer le
temps que ça prend ça prend quand même
beaucoup temps de mettre en place une
campagne comme celle-là de la suivre et
de s'assurer qu'elle performe mais si
c'est bien fait comme tous les autres
canaux d'acquisition ça peut faire
exploser ta boîte
