et je voyais que ce que les gens
voulaient c'était ça c'est c'était leur
leur leur désir secret c'était de se
dire j'ai envie d'une vie
professionnelle qui me qui me ressemble
en fait mais avec un peu ce truc de
j'ose pas de j'ai la pression de la
société et donc en fait c'est pas juste
moi et ma foi en l'individu c'est aussi
je voyais que c'était une aspiration
profonde des
[Musique]
gens salut salut comment tu vas ça va
bien cool bon je suis ravi de
t'accueillir euh merci tu es la
fondatrice et la CEO de Job Maker donc
vous aider les gens à à trouver un peu
leur voie professionnelle et à se
reconvertir ou à trouver leur nouveau
job au sein de leur boîte donc il y a
plein de sujet un peu RH dont on peut
parler aujourd'hui avant ça tu as un
parcours
assez intéressant et qui moi me fascine
beaucoup entre la politique le le tu as
mené des mouvements étudiants contre le
CP
aujourd'hui tu montes une boîte pour
aider les gens à se trouver c'est quoi
le le point commun entre mener des
combats politiqu et monter une boîte ben
avoir envie que les choses es soient
différentes de ce qu'elles sont ouais et
après tu te poses la question de comment
tu peux avoir le plus d'impact en tout
cas moi c'est c'était ça le sujet en
gros le le truc que j'avais envie de
changer depuis le début c'est que les
gens soient enfin bien dans leur job je
voyais des gens voilà qui qui avaient
pas du tout l'air de de s'épanuir
professionnellement et donc depuis que
je suis étudiante c'est un sujet je me
suis dit c'est pas possible que ce soit
la fin de la route quoi voilà c'est
comme ça on travaille pendant 40 ans
mais ça nous met pas bien on s'éclate
pas donc je me suis dit à la fois
individuellement et économiquement faut
faut trouver des solutions pour queil y
ait ce point de rencontre quoi tu es
dans un job où tu te développes et en
même temps tu crées de la valeur donc
c'est positif économiquement et au
départ je pensais que c'était en
changeant la loi euh que que tu pouvais
faire changer ça
et j'ai réussi à faire changer la loi
ouais c'est vrai deux fois en bloquant
une loi effectivement en étant leader du
Mouvement contre le CPE en faisant
évoluer la loi qui régit les universités
puis je me suis rendu compte que la loi
bah c'est écrite sur un papier mais pour
que ça redescende jusqu'à la vie des
gens ça met pas mal de temps et donc
j'ai envie j'ai eu envie de créer des
solutions par moi-même et c'est là que
j'ai j'ai commencé à être entrepreneur
donc au début avec des entreprises plus
classiques type agence d'événementiel
communication cabinet de conseil et puis
ensuite avec une startup parce que ça
m'a paru être le modèle qui permet de de
scaler enfin de passer à l'échelle
l'impact qu'on peut avoir que j'avais
avec des petites boîtes mais finalement
je trouvais que le nombre d'individus
concernés était trop petit donc on s dit
ok voilà la technologie digitale
aujourd'hui ça permet de d'avoir cet
impact de masse tenter ça cette
frustration de pas être à sa place dans
son job c'est un truc que tu as vécu toi
j'ai vu beaucoup de gens dans dans ma
famille en fait quand j'étais jeune moi
je me suis posé cette question
existentielle donc j'ai pas vraiment
répondu j'ai j'ai monté un truc pour
répondre pour les autres donc peutêre
c'est le classique je suis entrepreneur
parce que j'ai pas le choix en fait
voilà je je sais pas si j'ai vraiment
résolu le fond du sujet me concernant ça
ça voilà on va pas mais mais en tout cas
j'ai vu beaucoup de gens autour de voil
dans ma famille je me disais attends les
gens il ont du talent et ils ont l'air
d'être complètement
empoussiéré dans dans leur vie
professionnelle quoi donc c'est ce truc
de de de mettre une personne dans le bon
environnement pour que finalement il
Blom et et qu' puisse être bien dans
dans sa vie professionnelle quoi
aujourd'hui vous faites ça avec donc la
méthode job Maker ouais c'est un produit
c'est une expérience c'est une
expérience donc les gens sont
accompagnés au fur et à mesure de de
toute de tout ça moi ce que je trouve
trop cool enfin quand j'ai préparé un
peu l'interview là ce que je trouvais
trop cool c'est que c'est exactement ce
qu'on enseigne dans anyone canate ce
qu'on fait chez coup d'État c'est de
dire on va prendre un job qui est à la
base non scalable comme la RH quoi et le
transformer en quelque chose qui scale
pas forcément à 100 % parce que c'est
pas toujours possible il y a de l'humain
et cetera vous avez fait 2 ans de Red
avant d'arriver à la première
version juste avant on parlait du fait
que livrer un MVP c'était compliqué tu
peux nous raconter ça ouais en fait déjà
moi j'avais un un cabinet de de
consultants où on faisait de
l'accompagnement des gens dans leur
carrière donc les aider à trouver leur
prochaine étape voilà pour qu'ils
trouvent cette fameuse place et à un
moment donné voilà on a accompagné 1000
personnes 1200 par an et les gens
disaient ouais c'est un déclic reprise
de pouvoir sur ma vie donc les retour
était super je me suis dit mais 1000
personnes ça devrait bénéficier à des
millions quoi et donc du coup c'est là
que tu es entrepreneur tu es un peu
fucked up quoi tu dis au lieu d'être
content de tues 1000 tu es frustré que
ce soit pas des millions ça vient d'où
ça et ah ouais ça c'est on a chacun no
petit problème he mais un petit problème
de de c'est jamais assez ben ça favorite
des entrepreneurs tu vois euh et du coup
je me disais faut faut que ça bénéficie
à tout le monde donc on va essayer de
s'autodisrupter en gros et de
transformer nos consultants en bah une
application quoi donc alors au début
voilà le monde des RH des coachs ah
c'est de l'humain tu peux pas remplacer
et cetera ok on va essayer on va voir et
puis finalement on a au bout de années
de Red on s'est rendu compte qu'il y
avait 80 % de ce qui faisait qui était
réplicable doncon pouvait automatiser
donc c'est ce qu'on a fait avec le
premier bah coach digital de carrière
qui a émergé et puis il y a
effectivement 20 % de de ce feeling de
l'alchimie des trucs que tu lis entre
les lignes bon ben qu'on a pas réussi à
automatiser mais j'ai envie de dire
c'est déjà 80 % de ce qu'on faisait avec
un humain n'importe qui peut y avoir
accès aujourd'hui avec une application
on a déjà changé pas mal la donne quoi
vous servez combien de clients par an
aujourd'hui aujourd'hui de d'utilisateur
30000 mais on vend ça aux boîtes donc en
fait on a une trentaine aujourd'hui de
de grandes entreprises qui qui utilisent
le le service ouis entre 30000 et 1200
ça fait déjà une sacrée différence c'est
et encore on j'en veux dire on est on
est encore qu'au début et et les impacts
sont les mêmes c'estàdire que les gens
racontent la même expérience de je
reprends le pouvoir sur ma vie j'ai eu
un déclic j'ai compris que j'ai de la
valeur enfin donc finalement on s'est
rendu compte que ce qu'on pensait avant
qui est un métier d'accompagnement de
l'humain en fait c'est pas de
l'accompagnement c'est de l'empowerment
des individus c'est les rendre CAPA
d'être conscient d'eux-même et de de ce
qu'ils sont capables de faire de dans
quel environnement ils ont envie de le
faire et ça bah ça peut passer par un
humain avec qui tu discutes qui
t'accompagne ça peut passer par un autre
type d'expérience plus individuelle
comme celle que qu'on fait avec job
Maker c'est quoi la différence entre
accompagner empower enfin j'entends ce
que c'est empower du coup mais les deux
peuvent être reliés mais l'empowerment
c'est c'est développer des capacité
individuelle à faire par soi-même donc
quand tu as fait job Maker en fait après
bah tu sais te poser les bonnes question
par toi-même identifier je sais pas tes
exploits tes réalisations tes forces les
critères qui comptent pour toi dans ton
job repérer les opportunité savoir te
pitcher une fois que tu l'as fait et que
tu le refais une ou deux fois bah
finalement c'est une compétence ce que
tuacquè et tu as plus besoin de
quelqu'un pour t'accompagner à le faire
donc tu es plus autonome plus libre
c'est donner les outils aux gens pour se
rendre compte de ce qui sont capables de
faire eux-même quoi et les entraîner
aussi et les entraîner il a un truc de
répétition ouais de développer des
capacités l'entraîner et puis après ben
tu es tu es capable de le faire par
toi-même quoi c'est quoi comment tu
dirais un jeune qui nous regarde
aujourd'hui qui a un peu dupère dans sa
vie et qui se dit je vais jamais trouver
un métier où ça va me correspondre tu lu
donneris quoi comme conseil pour
commencer bah pour commencer euh déjà de
changer de d'état d'esprit euh si tu
commences en disant je vais jamais
trouver un truc qui va me correspondre
voilà com l'esprit bah en
fait c'est c'est finalement se poser
tout simplement la question de si tu si
tu part de ce que tu es réellement si tu
prends le risque de vraiment vouloir
quelque chose qui te qui te correspond
tu as beaucoup plus de chance de de le
trouver que si tu pars en disant que tu
le trouveras jamais donc peut-être que
quand tu es jeune c'est un risque à
prendre parce que dans dans un des cas
tu es sûr de pas y arriver et dans
l'autre bah tu es pas sûr d'y arriver
mais tu as quand même beaucoup plus de
chance un peu rien à perdre ouais tu as
rien à perdre et et et la première des
choses c'est regarder ce que tu as fait
dans ta vie où tu as pris du plaisir et
et dont tu es fier et déjà là quand tu
trouves le point de rencontre entre les
choses que tu as fait dont tu es fier tu
es assez plutôt bon a priori et en même
temps tu as pris du plaisir là tu as un
filon à à tirer sur bah ce que tu peux
de venir et et et là où il faut que tu
te positionnes en fait l'enjeu c'est
d'avoir un positionnement un peu radical
le pire des choses c'est de se dire je
peux faire ça mais aussi je peux faire
ça si vous voulez je peux faire c je
peux faire ça là tu te perds
complètement on est tous singulier et il
faut pas avoir peur d'affirmer sa
singularité parce que c'est comme ça que
tu vas trouver des gens qui ont
justement besoin de toi parce que c'est
toi si tu peux faire un peu tout bah
pourquoi je vais te choisir toi mais si
tu peux faire que ça tu vas aller voir
telle personne va dire ouis moi ça
m'intéresse pas ok bon ça l'intéresse
pas par contre tu vas tomber sur la
personne qui justement a besoin de ça et
là tu fais un beau match et comment tu
fais euh enfin si tu as pas de soutien
tu vois genre tu tu peux être dans un
entourage où personne comprend vraiment
cette quête le simple fait de partir en
quête de la chose qui te fait
vibrer les gens peuvent ne pas
comprendre autour de toi tu peux avoir
énormément de barrières ça ça demande
énormément de courage bah on est dans
une société qui encourage pas ça même si
ça change et c'est de c'est de mieux en
mieux
mais c'est clair que là tu as tu as un
vrai une vraie égalité sociale sur le
fait d'avoir des environnements qui ne
comprennent pas euh d'avoir envie d'être
en phase avec sa singularité tu viens
d'un milieu super favorisé bah il faut
que tu sois dans l'élite tu viens d'un
milieu défavorisé ben tout est mieux que
rien donc finalement c'est effectivement
c'est c'est chacun qui a sa
responsabilité individuelle à ce
moment-là de de se dire que bah regarde
finalement les gens autour de toi
est-ce que tu as envie de vivre le
travail comme eux si oui bah vas-y fais
ce qu'ils te disent si non écoute-toi ok
ça demande de la force mais c'est
tellement plus efficace c'est tellement
plus efficace et cette cette approche
là c'est c'est ta vision pour job Maker
c'est ce que tu veux mettre en place
c'est ce que tu veux apporter au monde
ouis ce que je veux apporter au monde
c'est que c'est que les gens
effectivement et cette force donc
c'est-à-dire un état d'esprit et des CAP
é aussi opérationnel de faire le chemin
professionnel qui leur correspond et et
pour lequel ils sont ils sont faits
parce qu'ils sont eux-mêmes et donc
donner ce pouvoir aux gens en fait et et
toute ma vie d'entrepreneur j'ai cherché
à construire des solutions qui donnaient
ce pouvoir aux gens et une fois que je
les ai trouvé je me suis dit comment je
fais pour le faire passer à l'échelle
ouais et et ça je c'est une vision parce
que je je crois fondamentalement c'est
une fois
dans le le potentiel des gens et qu'en
fait si tu es à la bonne place au bon
moment tu peux te déployer à l'infini et
aussi parce que quand j'étais étudiante
tu l'as Ditis monté une organisation
étudiante et et j'aiécoutis les gens
donc j'étais sur le terrain j'étais
partout en France enfin 4 jours par
semaine je passais ma vie sur les sur
les campus de fac tu vois et je passais
ma vie à discuter avec des gens et je
voyais que ce que les gens voulaient
c'était ça c'est c'était leur leur leur
désir secret c'est de se dire j'ai envie
d'une vie professionnelle qui me qui me
ressemble en fait mais avec un peu ce
truc de j'ose pas de j'ai la pression de
la société et donc en fait c'est pas
juste moi et ma foi en l'individu c'est
aussi je voyais que c'était une
aspiration profonde des gens après c'est
devenu génération Y les nouvelles
génération veulent autre chose la quête
de sens tout ça donc aujourd'hui on y
est là-dedans donc la société a bougé
là-dessus maintenant il faut équiper les
gens et ça c'est ce qu'on fait avec job
MAK c'estàdire comment on va te donner
un outil une application qui va te te
guider dans le fait de savoir te poser
les bonnes questions savoir comment y
répondre prendre un certain nombre de
réflex de recul sur ta vie
professionnelle pour te dire ok là où
j'en suis est-ce que je suis toujours ok
avec ce que je fais si j'ai envie
d'évoluer par où je commence par quelle
question comment j'avance et ça
l'application son ambition c'est de
c'est d'équiper les gens pour qu'ils soi
capable de d'avoir les moyens de de
répondre à cette envie de trouver la
place qui leur correspond quoi
cette j'ai une une grande question un
peu philosophique tu vois que je me pose
constamment depuis que j'ai repris coup
d'État et probablement depuis très
longtemps dans ma vie qui est comment tu
fais pour dissocier la vision de
l'exécution donc la vision à très long
terme qui est une sorte de grand rêve de
tu veux apporter cette méthode
aujourd'hui enin empower tous ces gens à
trouver leur place leur singularité et
cetera et ce que tu fais au quotidien
c'est ce dont tu parlais juste avant sur
le MVP tu vois genre tu es là ma vision
c'est d'aider tout le monde à trouver sa
place et que tout le monde explose et
que ce soit
incroyable là maintenant je sors une app
qui est un peu éclaté ouais alors au
début quand on a on a créé j makeur
effectivement alors moi j'avais en plus
l'expérience de comment on fait quand on
est un humain donc j'avais envie que ce
soit exactement pareil mais dans un
produit tu vois bon déjà compliqué voilà
et et puis après j'avais la vision du
produit mais dans la tête mais c'était
hyper clair donc c'était bien parce que
du coup j'ai pu faire des spécifications
très précises mais j'allais beaucoup
trop loin
euh dans dans dans ma vision quoi
c'était c'était le truc absolu non il
faut qu'il a ça aussi et ça aussi et ça
et il manque et cetera et puis en fait
quand bah j'ai regardé bon ben voilà on
a combien de cash on a combien de temps
à quel moment il faut que ça sorte ben
j'ai j'ai
dû faire un certain nombre de couples et
dire bah voilà on est arrivé là dans ma
tête on all aller jusque là ben non là
maintenant benah on s'arrête là et et il
y avait une exigence c'est pour moi hein
c'était que l'impact soit le même
oui le service peut être beaucoup plus
joli beaucoup plus de fonctionnalité
plus complet et cetera mais quel est le
fond de l'impact qu'on veut avoir avec
ce produit et ça c'est ce que je te
disais avant c'était que les gens ils
disent j'ai eu un déclic j'ai repris le
pouvoir sur ma vie professionnelle et à
partir du moment où on a testé et on a
eu les 10000 premiers utilisateurs et
qu'on a eu 2000 témoignages où les gens
ça revenait ce ce ce message je me
rappelle c céit un truc de fou ce
message de j'ai eu un déclic j'ai repris
confiance j'ai repris pouvoir sur ma vie
en fait je suis offreur je suis pas
demandeur et là on voyit tous les les
les témoignages on dit ok c'est gagné et
c'est et et là j'ai compris il fallait
savoir où est
l'essentiel de de ton produit dans la
valeur que tu veux créer c'est ça le MVP
un minimum lel product ça veut dire
exactement ça donc j'enfonce un peu une
porte ouverte mais c'est vrai que quand
tu es à l'opérationnel c'est pas si
évident et là j'ai compris que tout le
reste c'était des choses pour satisfaire
finalement l'exigence que j'avais par
rapport à ma vision mais que pour mes
clients c'était pas ça qui était décisif
et du coup après pendant par exemple un
moment pendant 2 ans il y avait un truc
de design qui m'insupportait on s'était
arrêté là parce qu'il fallait mettre sur
le marché et j'étais gen il faut qu'on
change ça faut qu'on change ça et je me
challengeais quoi de dire bah non c'est
pas prioritaire d'un point de vue du
business je vais rien gagner en terme de
business je vais pas gagner l'argent je
pas gagner l'efficacité c'est c'est
juste que moi ça me plaît pas mais en
fait on s'en fout tu ressens quoi à ce
moment-là je me je me je me je me mets
en empathie totale avec mon client ça
c'est pour réger mais toi à la base
c'est quoi c'est de la honte c'est du ah
ouais c'est c'est je suis pas fierère
c'est un truc c'est ce truc de dis mais
c'est pas c'est pas moi c'est pas ma
boîte c'est pas le Brand que je voudrais
avoir c'est là et franchement tout le
monde s'en fout et le truc il a tenu
mais je jure j'ai fait une performance
il a tenu pendant 2 ans tous les jours
je voais et tous les jours je disais bah
c'est pas pour maintenant qu'on va
changer quoi et à un moment donné quand
on commençait à avoir des retours des
clients sur ouais ça ça pourrait être
quand même plus moderne et cetera bon d
ok ben ça maintenant on change c'est pas
moi qui a envie de le changer parce que
moi je dois je suis garant du fait que
le produit serve l'impact et la valeur
qu'on veut créer pas le fait que moi je
trouve ça joli ouais de fait mais c'est
c'est une lutte c'est une lutte ouais
combien de temps elle dure cette lutte
parce qu'on dit tout le temps à tout le
monde nous ici c'est un conseil que
j'arrive même pas à appliquer moi tu
vois lance ton truc avant d'en être fier
parce que si si tu es fier du produit
quand tu le lances c'est que c'est trop
tard ouais ça dure combien de temps de
de d'assumer ce truc et toujours
toujours mais c'est simplement un moment
donné tu focuses sur autre chose moi
aujourd'hui quand je vois les salariés
des boîtes les les les témoignages qui
font ce qu'il racontent de ce que ça a
changé sur leur vie comment les RH ils
disent que en fait ça a changé la
relation parce qu'ils ont en face des
gens qui qui savent ce qu'ils veulent
avec qui ils ont une relation d'égal et
égal et pas des gens qui leur disent bah
j'aimerais changer qu'est-ce que tu me
proposes enfin c'està dire qu'on est en
train de faire passer les entreprises
d'un truc maternant à un monde dans
lequel il y a des il y a des individus
responsables qui se parlent d'égal à
égal franchement la page de design ben
du coup c'est plus mon c'est plus ma
priorité ok ouais parce que je focuse
sur l'impact que j'ai et qui par
ailleurs est mon business et parce que
il y a cet impact du coup ben j'obselle
chez mes clients et et c'est là-dessus
que je mets mon focus et tu tu bosses
beaucoup oui je conf ça veut dire quoi
ça veut dire alors moi je suis maman
ouais donc j'ai j'ai une vie une semaine
de maman et une semaine de entrepreneur
qui bois comm une taré ok comment
comment on est arrivé à cette décision
là ah c'est pas une décision c'est que
j'ai ma fille une semaine sur deux
d'accord ok et bah le le de fait ça m'a
ça m'a créé ça et c'est pas mal parce
que alors c'est frustrant quand je pars
du boulot à 5h
ouais et que j'essaie de pas travailler
le soir jusqu'à minuit pour être cool le
matin et cetera
mais ça me fait aussi prendre beaucoup
de recul donc je te cache pas que j'ai
quelques petits miracle morning de temps
en temps où je me je me bosse un peu le
matin de de 6 à 7 et demi pour pour
pouvoir pas trop prendre de retard mais
en fait si tu veux la quantité de
travail pour moi c'est pas un sujet
parce que j'ai j'ai j'ai dans ma vie
d'entrepreneur j'ai j'ai bossé autant à
différentes époques et à des moments où
ça me consumait et un moment où ça me
nourrit ok en fait c'est est-ce que tu
es en train
de de faire un de faire ton devoir et de
subir ou est-ce que tu es aligné avec ce
que tu es en train de faire et tu as
beaucoup de sujets mais à chaque fois
que que tu travailles en fait ça te
nourrit et ça c'est c'est euh c'est ce
qui montre que tu ÉIS dans la bonne
direction ou pas donc quand tu te lèves
à 5h le matin pour bosser c'est pas par
culpabilité c'est vraiment juste parce
que tu as envie d'avancer quoi c'est pas
une question de oui de culpabilité mais
c'est surtout quand je bosse à ce
moment-là je sens que je me nourris ok
ouais et et à d'autres époques quand je
bossais il faut que je finisse ça
jusqu'à minuit et cetera je me consumais
et je m'épuisais ouais et en fait ça ça
je pense que c'est c'est ce qui montre
que tu es dans sur la bonne stratégie en
train de faire les choses essentielles
et en travaill avec les bonnes personne
et ça ça tu le ressens dans dans ce que
te fait ton travail est-ce qu'il te
coûte ou est-ce qu'il t'apporte ça veut
dire quoi travailler avec les bonnes
personnes pour toi déjà c'est un truc
vital et honnêtement quand on monte une
boîte moi j'en ai fait l'expérience à
plusieurs moments dans ma vie
d'entrepreneur tu as une vision tu es
genre obsédé par le fait que ta vision
deviennne une réalité tu vois et tout
est bon euh sur le chemin pour que ce ça
le devienne tout est bon comme pas
t'associer avec les bonnes personnes
comme aller chercher des de l'argent
chez des investisseurs qui te donnent du
cash et du coup tu peux faire c'est
génial sauf que ces gens-là ça devient
aussi leur boîte et pendant longtemps tu
vas devoir bosser avec eux ou comme
prendre des recruter des personne ou ah
j'ai besoin opérationnellement de cette
personne et puis bon c'est pas
exactement la personne que je voudrais
mais c'est pas grave et cette frénésie d
là en fait je pense que c'est un danger
en même temps c'est ce qui nous anime en
tant qu'entrepreneur donc c'est pas
évident euh mais honnêtement choisir tes
bons associés prendre le temps de faire
un Pact en comme le contrat de mariage
tu vois qui soit qui soit propre qui
soit étudié qu'est-ce qui se passe il y
en a un qui part qu'est-ce qui se passe
est-ce qu'on a toutes nos nos no nos
parts du capital maintenant ou est-ce
que ça va se débloquer dans le temps
tous des sujets tu as pas du tout envie
de parler de ça quand tu as tuas as
cette frînisy pour que ton ton produit
sorte et le mette sur le marché mais
honnêtement si tu le fais pas au début
c'est trop tard et c'est très très
dommage d'avoir ce genre de problème
alors que ton business marche parce que
sur le moment tu t'es précipité dans
l'euphoré tu as vécu ça oui donc
maintenant tu sais quoi maintenant je
sais donc tu as fait ça au début de Job
Maker ouais j'ai j'étais pas du tout
assez vigilante sur les packs d'associés
avec les cofondateurs sur le choix de
mes investisseurs sur les pqus
d'associés parce que je me disais super
on s'associe euh les compétences sont
complémentaires super ils veulent
investir dans ma boîte j'ai du CF je
vais pouvoir faire ça sauf que Ben après
ça marche tu es content et puis il y a
d'autres sujets qui se posent et tu te
rends compte que tu as pas du tout bien
clarifié et cadré les choses et ça te
consume une énergie dans la tête où tu
peux mettre ton business en péril parce
que euh c'est
comme c'est comme les histoires de de
contrat de mariage quand tu te maries tu
as pas du tout envie de faire un contrat
de mariage et puis après tu passes 10
ans à dépenser tout ton argent en en
avocat c'est un truc complètement
absurde et c'est vrai que c'est pas
agréable de le faire ce moment-l mais
honnêtement c'est vital il vaut mieux le
faire quand tout va bien que que quand
tout va mal quoi il faut le faire au
début il faut que les choses soient
claires faut partir sur des bases qui
sont scines et des investisseurs ça
c'est un autre sujet aussi souvent quand
on crée une boîte ce qu'on veut c'est de
l'argent et on pense pas que celui qui
nous donne oui bon je lui expliquerai
mes trucs ou je ferai mon petit
reporting et cetera non ce sont tes
associés c'est veux dire est-ce que
cette personne quand tu la regardes tu
te dis on va faire une boîte ensemble
vraiment genre ils vont porter cette
boîte genre tu le vois on stage en train
de parler de ta boîte tu tu vois et et
ça c'est c'est c'est normal parce que tu
dis attends on arrive voilà tu veux 300
500000 balles ouis sur ton projet bah
ouais gr 500000 balles mais carrément
quoi j'en rêve et cetera c'est un peu le
myth de je veux lever des fonds à tout
prix ouais lever des fonds mais mais
après quand tu te retrouves avec ces
gens-là qui ont je sais pas 20 % de ta
boîte c'est leur boîte autant que la
tienne et parfois ça peut s'inverser ils
peuvent avoir plus de ta boîte que toi
leur rôle est différent leur rôle au est
différent mais du coup c'est si tu
travailles avec des gens qui au
quotidien te coûte parce que c'est pas
avec eux que tu voudrais travailler en
fait toi tu perds ton talent ce que je
disais tout à l'heure en fait un
entrepreneur c'est un talent précieux
pour qu'il soit bon il faut qu'il soit
dans le bon environnement et ton premier
environnement c'est qui c'est tes
investisseurs c'est tes associés c'est
tes salariés et si là-dessus tu es en
friction tu es en tension tu es pas
aligné mais c'est toi qui va perdre de
la valeur donc tu vas mettre ton
business en péril vous parlez beaucoup
chez job Maker du fait que
tu l'as même dit tout à l'heure du fait
qu'en tant que que qu'employé tu dois
pas te considérer comme en demande mais
comme une offre hm hm c'est un un
mécanisme sociétal qu'on observe partout
partout moi tous les gens autour de moi
dans les start-ups dans les PME quoi que
tu quoi que tu veuilles ils disent c'est
impossible de recruter c'est hyper dur
il y a un énorme changement justement
qui va dans ce sens-là ça veut dire quoi
en tant qu'entrepreneur de recruter en
2020 vis-à-vis de tout ce que tu viens
de dire aussi tu voisentourou sû moi je
vois que aujourd'hui euh
l'équipe de de Job Maker qui est super
aligné euh c'estàd des gens qui qui ont
les mêmes attentes dans le travail qui
qui ont un mode de fonctionnement une
vitesse un engagement bah c'està dire
qu'est-ce que tu attends du travail euh
tu peux de l'argent des potes tu vas
avoir des start-ups où tout le monde est
là euh euh à enfin c'est des potes After
Work toutes les histoires de de flirt
c'est au milieu voilà ça va être une
ambiance où tu vas avoir des gens qui
sont là bah ils sont au boulot super
bonne ambiance mais quand le boulot est
fini de temps en temps avoir un coup
mais ils ont leur vie ils sont très
autonomes c'est c'estàd que où tu
positionnes le travail dans ta vie
est-ce que tu es quel est ton niveau
d'engagement quel est ton niveau
d'attente par rapport aux autres est-ce
que c'est est-ce que c'est l'argent
est-ce que tu es prêt à bosser à fond
parce que toit c'est l'aventure ou
est-ce que ben non moi de là à là et ça
il faut qu'il ait une homogénéité au
moins dans les dans les les 20 premières
personnes de la boîte pour que tu un
effet de organisation c'est bien
organique et donc que tout ça crée une
dynamique ensemble et je vois sur ces
gens-là ce qui ce qui est très difficile
quand tu es entrepreneur moi je trouve
c'est que tu as des besoins opérationnel
qui pique c'est dire à un moment donné
tu tu grossis et tu tuexoses de chargge
de travail toi et tes équipes il faut
des gens il les faut maintenant et en
même temps si tu veux réussir cet aspect
organisation il faut que tu sois
intransigent
et que dire non faut pas que tu
t'intoxiques toi-même en te disant oui
oui c'est la bonne personne parce qu'en
fait tu en as tellement besoin
opérationnellement que tu te raconte
l'histoire que ça va et que au final ça
va pas et quand ça va pas bah c'est très
compliqué parce que déjà tu peux avoir
des des des problèmes qui te prennent la
tête et puis si c'est pas vraiment
aligné tu as pas cet effet organique de
l'organisation donc il faut être super
et accepter de de pas vouloir certaines
personnes d'être exigeant de mettre tes
cadres et de dire B non et ça c'est une
tension qui est hyper compliquée surtout
pour les start-up où tu as des
dynamiques de croissance hyper fortes et
donc ton ex opérationnelle elle est elle
est vitale donc et tu vas me dire et
donc non non mais comment on fait
etoup et du coup je t'avoue que il y a
pas j'ai pas de solution miracle par
contre je sais ce que nous on a choisi
c'est d'avoir des profils homogènes en
terme de S siorité plutôt que d'avoir
trois juniors moyen bah on a des très
gros profils moins nombreux mais qui ont
une capacité de de travail et de et de
niveau beaucoup plus important et donc
on est beaucoup plusig exigeent pardon
sur sur cela ouais et et donc c'est
c'est très structurant pour la boîte où
est-ce que tu mets le curseur
entre préparer à l'avance quel type de
personne il te faut dans ton
organisation et essayer de trouver cette
personne et tester à l'instinct et voir
si ça passe ou ça casse comment tu
choisis entre les deux parce que c'est
terrifiant genre j'arrête pas de donner
des conseils aux gens tout le temps qui
sont euh test tu verras bien j'ai
l'impression que c'est un des domaines
où c'est pas possible enfin c'est
beaucoup moins facile en tout cas que
d'itérêt sur un produit tu vois étant
donné que tu as quand même c'est la vie
des gens comment tu fais c'est assez
dommage d'ailleurs he parce que aux
États-Unis temp tout perme c'est ça
c'est le mec il arrive dans le bureau
j'aimerais bien vous bah vas-y viens
demain et puis on bosse et puis on voit
ce qui se passe donc c'est pas du tout
la culture donc c'est vrai que c'est
c'est pas évident alors que j'ai envie
de dire s'il y a bien un sujet où tu as
besoin de voir la réalité par rapport à
un entretien de comment tu bosses euh
moi je trouve que avoir des séances de
travailler avec les gens où tu tu vois
comment on réfléchit comment on
interagit et cetera c'est c'est vraiment
un moment important tu fais des phases
de test en fait pour moi il y a trois
choses il y a toi est-ce que tu es
aligné ok est-ce que tu es en train de
dire ah là là j'ai trop de galère
opérationnelle il me faut videre des
gens et là tu es déjà en train de d'être
prêt à prendre des gens qui tu devrais
pas prendre donc toi est-ce que déjà tu
es tu es bien à l'endroit où tu devrais
être ok par rapport à à à ton
positionnement professionnel à ce que
tuexiges vis-à-vis de toi-même tu vois
comment tu reconnais ça bah c'est ce que
je te disais un peu tout à l'heure on
est part dans un truc mystique ah ouou
mais c'est trop bien j'adore les truc
mystique vasy c'est ce que je te disais
peu tout à l'heure c'està dire que
franchement si tu es en train de
recruter et que tous les soirs tu es en
train de pleurer parce que ça va pas du
tout et que tu as trop trop boulot et
cetera tu vas juste recruter des gens
pour boucher des trous opérationnels et
tu vas pas avoir le focus sur est-ce
qu'ils sont bien alignés avec le mindset
que je veux dans ma boîte tu vois ouais
euh après
euh il y a déjà donc toi il y a les
critères que tu as à la base c'estàd au
bout d'un moment tu tu as identifié avec
les gens avec qui ça se passe bien
qu'est-ce que vous avez en commun moi
moi je je je pense que c'est c'est pas
toujours évident de le faire a priori
mais par contre les gens avec qui ça se
passe bien qu'est-ce que vous avez en
commun et ça ça devient des critères
est-ce que tu les retrouves euh chez une
autre personne que tu recrutes en allant
les challenger et puis après le
troisième truc pour moi c'est aller euh
aller euh faire une séance de travail
ensemble pour voir comment ça circule
quoi donc c'est
commentertoi euh est-ce que tu es centré
est-ce que tu es aligné avec toi-même
euh qu'est- que les gens avec qui ça se
passe bien ont en commun et comment tu
vas les challenger che les personnes que
tu recrutes et ensuite séance de travail
mais je crois que il y a tellement pas
de vérité sur ce truc ouais ta vérité à
toi tellement d'reur et réussi des
choses enfin c'est c'est vraiment un
challenge renouvelé et pourtant c'est ma
trisème boîte ouais et et vraiment à
chaque fois c'est un challenge qui est
renouvelé quoi comment tu fais quand ça
se passe mal quand tu dois te séparer de
quelqu'un
alors quand ça se passe mal et que je
dois me séparer quelqu'un avec le temps
j'ai une règle le plus vite possible ok
c'estàd que j'ai vraiment appris dans ma
vie d'entrepreneur que quand ça se passe
effectivement mal que tu as fait un
point et que 3 semaines plus tard tu as
les mêmes problèmes que tu refais un
point 3 semaines plus tard tu as les mêm
problèmes il faut pour tout le monde
faut faut faut faut savoir couper vite
et net mais mais pour la personne comme
pour soi comme pour la boîte boî ouais
s'enfermer dans une relation où en gros
toi tu es pas content de la personne la
personne elle le sent elle perd de sa
valeur elle fait des trucs encore moins
bien ça crée une tension il y a de
l'aigreur c'est que du perdant perdant
alors que c'est pas que la personne elle
est pas bonne et ça c'est moi c'est ma
conviction c'est que elle est pas à la
place à laquelle elle devrait être
pour éclore dans son talent
donc à quoi ça sert de s'acharner en
fait et ça c'est c'est d'ailleurs c'est
moi je le je suis assez à l'aise avec ça
par rapport à ce qu'on prend chez job
Maker parce que je le dis aux gens dans
l'autre sens c'est il faut savoir partir
au bon moment reste pas dans un job dans
lequel tu sens que tu es pas bien que tu
performes pas que ça te correspond pas
que la boîte tu arrives pas à y croire
où tu vas en faisant ça nulle part tu
vas aller que en descente donc pars le
plus vite possible pour trouver un
endroit dans quel tu es en train de de
te développer de construire de monter
c'est la limite entre abandonner et
faire autre chose quoi est-ce que là je
vais juste abandonner parce que je suis
pas fort ou est-ce que là je vais je
vais me barrer parce que c'est pas ça
pour moi tu vois h euh ouais j'avais
écrit un article'appelait le bon moment
pour partir et c'est c'est vraiment c
l'histoire de Teddy Rinner j'ai j'ai pas
lu en faiter il était h fois champion et
puis est-ce qu'il fallait qu'il aille
aux olympique remettre son titre en jeu
ou est-ce qu'il fallait arrêter au
moment où tu es h fois champion enfin tu
vois c'est savoir un peu à quel moment
il faut que tu arrêtes est-ce que c'est
quand tu es au au bout du bout ou est-ce
que c'est
avant
euh je pense que c'est c'est
complètement interne en fait chacun a sa
boussole je dire et ça c'est un truc
qu'il faut savoir travailler dans notre
monde c'estàd à quel moment tu es
dans le la persévérance et quel moment
tu es dans l'acharnement en force et
même un peu dans le déniis c'estàd tu tu
vois pas que c'est mort mais tu tu tu
continues
euh honnêtement je saurais absolument
pas dire parce que moi-même en tant
qu'entrepreneur il y a eu plein de fois
où je me suis dit non mais là je peux
plus j'ai j'ai fait mon max je peux plus
et puis 2 semaines plus tard bah en fait
j'avais pas fait mon max j'arrivais à
trouver une autreessource et puis les
trucs repartaient
il y a quand même un truc il faut que
ton business il marche à un moment donné
c'est que moi j'ai la chance que Job
Maker on le vend les clients sont
contents il renw il upsell après on a
parfois plein d'autres difficultés mais
si tu as pas ça il y a un moment donné
il faut voir tu as pas un product market
fit
donc il y a un moment donné faut
l'accepter quoi à quel moment parce
qu'il faut quand même tenter plein de
choses différentes je sais pas te dire
ouais ouais je pense que c'est aussi
très personnel ouais c'est c'est
personnel et puis c'est pas du tout
c'est pas du tout une science et c'est
aussi toi ce que le moment où où
vraiment tu es tu es plus du tout en
train de te nourrir quoi tu es en train
de de te de te
d'être vampirisé c'estàd tu as commme
une hémorragie énergétique quoi chaque
jour tu as moins de force tu as moins
d'énergie tu as moins de courage tu as
moins de foi et ça tu te mets en danger
quand tu es en train de faire ça donc
soit tuarrêtes abandonnes soit ce que tu
peux faire aussi c'est changer
radicalement ta manière d'aborder les
choses moi ça m'est arrivé à un moment
donné où vraiment j'avais une difficulté
j' l'impression qu'elle se reposait
inlassablement et je me suis dit bon B
j'arrête quoi et en fait j'ai parlé avec
quelqu'un de hisire de rontte et qui me
dit mais plutôt que d'arrêter et si tu
faisais radicalement différent par
exemple en faisant si m'a il m'a donné
une idée tu vois et je dis j'ai rien à
perdre jeisess et en fait ça a
fonctionné tu as testé un truc r
radicalement différent c'est dire
changer complètement ma façon de faire
et donc en tout cas il faut arrêter de
faire pareil ouais soit tuarrêes tout
soit tu arrêtes de faire la même chose
voilà c'est faut tatonner ouais ouais il
y avait une une interview que je
regardais de toi où tu me disais que tu
avais changé de style de leadership que
tuéis passé plus de la performance en de
la quête de la performance à la quête de
de faire grandir les gens au sein de la
boîte c'est quoi la différence bah on va
dire que moi tu vois j'étais dans ce
monde de la politique leader étudiant et
cetera honnêtement c'est un monde topd
il y a pas plus quoi c'est tu as un
leader quand c'est toi qui passe au JT
tous les 3 jours voilà c'est comme ça tu
as décidé que c'est ça c'est ça je le
défends pas mais ça plus le fait que
j'étais jeune enfin tu vois c'est très
topd dans ma manière de de diriger
et en fait ça m'a frustré parce que du
coup si tu es topd tu es avec des gens
qui sont exécutants et en fait j'étais
frustré de pas avoir des gens qui soit
plus entrepreneurs et du coup j'ai
compris que c'est moi qui devais laisser
de la place aux autres pour amener leur
vision leur façon de faire les choses et
que je pouvais pas
maîtriser l'objectif et le chemin je te
donne un objectif ben c'est toi qui va
le faire à ta façon et ça il fallait
lâcher et quand comment tu
lâches comment tu lâches
euh je sais pas comment tu lâches tu tu
lâches
ouais tu tu te la fermes quoi tu te tais
ouais tu te tais tu
t'interdis tu as donné un objectif à
quelqu'un tu lui as donné la
responsabilité de quelque chose tu
t'interdis d'intervenir sur le chemin de
ta réalisation ensuite tu te poses tu
fais le point tu fais les retours il y a
une itération mais tu peux pas lui
donner et lui reprendre l'itération elle
est à quel moment elle est au moment où
c'est sorti au public ou elle est avant
ça dépend des sujets mais
euh mais faut le définir dès le départ
ensemble mais mais aujourd'hui
aujourd'hui c'est pour moi ça a changé
radicalement c'est-àdire que dans ma
team aujourd'hui mais j'ai une telle
confiance dans les gens genre je je ne
check jamais ce qu'ils font jamais si on
me demande mon avis sur quelque chose je
le donne mais s'il considère qu'ils ont
pas besoin de mon avis pour faire
quelque chose c'est eux qui savent et
c'est un bonheur mais incroyable en
terme de de aussi de ce que je peux
faire pour les aider à à monter je suis
plus du tout dans la même posture et moi
aussi dans ma façon de me développer et
puis dans le plaisir qu'on a au
quotidien aussi tous parce que ça nous
renforce
puis ça te permet toi de ou d'avoir une
organisation qui grossit plutôt que
juste des gens qui font ce que tu leur
demande mais ça c'est des personnalités
attention enfin faut faut être en phase
avec soi-même encore c'estàd que euh il
y a des gens c'est c'est vraiment des
des des managers donc ils vont être dans
le topd mais c'est un peu la
responsabilité suivre les gens faire les
retours avec une méthodeo et cetera
c'est leur façon de fonctionner moi je
suis un peu autogestion tu vois j'aime
bien l'indépendance des gens et il a
fallu que si c'est ça que tu veux moi
que je me que je devienne ça aussi mais
après ça c'est un truc que tu peux dont
tu peux te rendre compte qu'à postéiori
faut avoir testé des des façons de faire
différentes tu peux pas te poser sur une
table avec une feuille et dire moi je
suis comme ça comme ça comme ça donc
j'ai trouvé ma façon de manager une
équipe bien sûr tu es obligé de tester
tu es obligé de tester puis tu es obligé
de de regarder vraiment de toute façon
pour moi entrepreneur c'est c'est c'est
un miroir impitoyable sur sur soi
c'estàdire que tu peux te raconter des
histoires enfin à un moment donné tu as
la elle était en face de toi elle te
raconte tout ce qu'il y a à savoir tu
vois comme je te disais moi je peux je
voulais décider mais en même temps
j'étais frustré que les gens soit pas
assez autonome bah à un moment donné
meuf ça peut pas marcher c'est tu peux
pas tout décider et avoir des gens super
entrepreneurs super autonomees donc
qu'est-ce que tu veux des gens super
entrepreneurs super autonome ok bon ben
tu te la fermes tu laisses les autres
décider tu deviens ouais tu deviens tu
pilotes tu
t'animes donc c'est c'est c'est c'est ça
aussi se donner les moyens de de ce que
tu veux enfin toi entrepreneur c'est ça
tu veux quelque chose tu t'en donnes les
moyens mais ça va juste que dans ta
manière de manager les gens ouais c'est
devenir la personne que tu as envie
d'être ouais h mais on se rend pas
compte à quel point c'est un c'est un
entraînement intense de s'interdire par
exemple en l'occurrence là de
s'interdire de faire des feedback
constants aux gens enfin je creuse
là-dedans parce que j'ai énormément de
gens qui ont peur une peur bleue de
déléguer h euh de peur que ce soit pas
aussi bien fait que si c'était eux de
peur de si de mi tu vois et il y a un
vrai il y a un vrai travail quoi bah
ouais tout le monde peut être un
entrepreneur par contre il y a quand
même moi je trouve des conditions
c'estàd que déjà il faut être habité par
une vision moi je vois plein de gens qui
viennent me dire ah ouais j'ai une idée
je vais faire une app pour trouver un
job ouais okis c'est c'est une idée
c'est pas une vision une vision c'est
c'est tu vois là tu t'assois avec un
entrepreneur moi et la fille ou le gars
va t'en parler pendant 1 heure pendant 1
heure le flow et encore faut l'arrêter
euh parce que en fait c'est c'est c'est
c'est un produit c'est un effet sur les
gens c'est un marché c'est pas parfait
mais tu es habité par quelque chose moi
je je je je vois très bien quand je vais
vendre à mes clients je veux dire ils
ont pas besoin que j'ai un diplôme de
ceci légitimité machin mais quand j'en
parle ils savent que je suis en train de
leur parler d'un sujet qui est ancré
j'ai une vision qui va au bout s'il me
pose la moindre question dessus j'ai une
réponse je sais de quoi je parle
euh je sais ce que ça va leur apporter
je sais comment fonctionne notre produit
je sais d'où ça vient pourquoi on a fait
ce choix-là et pas ce choix-là je sais
et donc ça c'est il faut sentir vraiment
être entrepreneur avec juste une idée
bon tu vas t'épuiser pour rien parce que
ça à un moment donné pour tout ce que tu
as à faire emmener
des équipes donner une orientation à ton
produit faire du marketing de la com
vendre il faut pas que tu dises quelque
chose il faut que tu projettes un
projecteur je parlais avec mes
équipes quand on
présente job Maker d'aujourd'hui il faut
qu'on ait dans notre tête job Maker de
dans 3 ans parce que ça n'a rien à voir
si tu présentes job Maker aujourd'hui
sans job Maker dans 3 ans dans ta tête
ou job Maker
de de d'aujourd'hui en te disant je sais
où on va mais tu le présentes à qui
parce que si tu parles à tes clients
comme tu disais les clients ce qui les
intéresse c'est la valeur tu vois c'est
pas la vision les clients ils s'en
foutent si tu veux changer le
monde pour moi ça change tout ah ouais
pour moi ça change tout aujourd'hui on
vend parce que concrètement on crée de
la valeur mais on crée de la valeur
parce qu'on a une vision c'est pas c'est
pas un un un service technique
ouais bien sûr tu tu crées une valeur
par rapport à des gens qui bossent par
rapport à des gens qui qui ont qui ont
un besoin et et et si tu es pas
fondamentalement projeté dans quel est
le le fond de ce que tu veux régler
comme problème et comment tu as décidé
de le régler même s'il y a plein de
façons de le faire mais toi tu as tu tu
as choisi de le régler comme ça et tu
sais pourquoi tu as choisi ça et du coup
c'est ce qui te fait c'est ce qui te
rend résilient ça veut dire que parfois
tu prends pas le bon chemin mais tu sais
ce que tu es en train de
faire on n'est pas en train de de vendre
un outil pour fabrique toi-même ton truc
de coaching je sais pas quoi non on est
on a une vision sur comment on va
permettre aux gens de prendre le
leadership sur leur trajectoire
professionnelle on sait comment faire et
le job Maker de dans 3 ans à quel point
il est précis dans ta
tête il est très précis il est très
précis c'est c'est c'est après le
problème se se repose Mo bah oui la
vision elle avance avec ta boîte qui
avance ouais est-ce qu'il est très
est-ce qu' est-ce que ça sera vraiment
comme ça je aucune idée mais à chaque à
chaque moment donné j'ai une vision très
précise de ce qui sera la venir dans 3
ans et ça te enfin moi quand je fais ça
ça m'angoisse tu vois genre genre je me
dis genre j'ai tendance à faire ça hyper
fort je vois plein de gens où c'est
pareil tu vois un des potes d'Alexis
à chaque fois qu'il me parle d'un truc
qui va prendre une décision il doit
rebattre les cartes pour savoir si ça va
s'aligner avec sa vision tu vois est-ce
que ça te crée pas une espèce
d'inflexibilité non non c'est pour moi
c'est ça t'excite en fait c'est c'est
intuitif quoi c'estàd que je je après
c'est une question de fonctionnement de
cerveau là mon avis c'est un bon cerveau
gauche qui recalcule la trajectoire en
fonction de l'élément mais moi non moi
c'est intuitif c'est c'est ça c'est alé
Ave la vision de demain ça non ok ouais
ok et j'ai pas besoin de calculer cette
vision elle se elle se forge ou elle est
là les deux genre quelqu'un qui est qui
est au point zéro tu vois quand toi tu
as eu un c'est quoi ah au tout départ au
tout départ ouais elle est là elle est
là et et du coup genre on dit quoi aux
gens qui ont qui en ont pas aller parler
avec des potentiels utilisateurs et
voyez s'il y a quelque chose de plus
grand que votre idée qui émerge c'est
tout te dit ouais pourquoi pas c'est
cool ouais bah c'est que ça les ça crée
pas les choses faut trouver des gens qui
sont animés et qui bah moi je sais que
c'est parce qu'à un moment
donné alors j'ai eu d'autres phases
avant c'est forgé bien avant ma vision
mais à un moment donné c'est ce que je
te disais là quand j'étais sur les
campus universitaires j'ai parlé avec
des milliers de personnes ouais et à
partir du moment où tout le monde ma
vision elle est pas je sentais qu'il y
avait un problème j'étais frustrée je
dis non c'est pas possible que il y ait
pas de solution à ce problème tu vois
end of the road voilà le chômage on est
malheureux dans le travail merci et bon
courage dans la vie ben non il y a
forcément une autre voix quoi mais
j'avais pas laquelle et une fois que tu
parles avec des milliers de personnes tu
te rends compte que voilà ils attendent
d'être capable de trouver la place qui
leur correspond dans leur job ils
veulent que ce soit leur singularité
leur force leurs envies qu'il soi pris
en compte être et avoir des moyens
opérationnels de le faire et ça mais
j'ai entend des centaines de fois quand
je lançais le sujet
ça ça revenait c'est ça qui a construit
ma vision c'estàdire un besoin que tu
sens qui doit c'est quelque chose qui ne
doit pas rester comme ça et ensuite le
comment il vient de de ce que tu
absorbes en fait en benchmark en retour
des de tes potentiels utilisateurs ou
quand tu testes tes utilisateurs et à un
moment donné a quelque chose de plus
grand que juste le besoin que tu avais
identifié qui qui émerge et qui va te
guider en fait c'est ta c'est ta source
éépuisable he c'est fatiguant d'être
entrepreneur donc si tu as pas cette
énergie d'un truc qui qui est une source
inépuisable de ta vision de tu sais où
tu vas c'est c'est tuas tu es vite à
vous hein et tout le monde fait ça dans
la boîte chez vous genre tout le monde
parle de la vision régulièrement ou
c'est que toi qui la porte comment ça
comment ça se manifeste au quotidien bah
moi j'essaie de oui enfin on en a besoin
de la vision pour se coordonner ouais
c'est dire entre les priorités dans la
road map le discours commercial et le
déploiement worldwide d'un compte B là
on se rend compte que qu'est-ce qui va
faire le lien entre les trois c'est la
vision et on se dit bon benah ok là on
se refait une demi-journée où on se
redit où on va et on on s'update ouais
c'est on sait où on va mais en fait dans
2 mois ça
serait un autre un autre de CEO quoi
c'est de porter la vision et de toujours
ramener les gens à pensent que ce que tu
fais ça doit être aligné avec où on va
ouais et avec la vision en général et
avec notre horison de de de 3 ans et et
ça ça ça règle beaucoup les les
arbitrages sinon tu sais pas comment
décider c'est ça ton job genre c'est
quoi les autres parties de ton job en
tant que CEO tout tout de tout et de
rien ça bien sûr mais c'est
fondamental toutes les questions
financières les questions de relation
avec les investisseurs du coup pas mal
d'inspiration sur le produit euh après
moi je je fais aussi pas mal de
commercial enfin sur des gros comptes
euh et puis je travaille aussi avec les
équipes de client success sur
l'expertise qu'on développe sur le
déploiement de de Job Maker à l'échelle
de de dizaines de milliers voir de
centaines de milliers de collaborateur
dans une boîte comment on fait pour que
ça devienne un élément structurel dans
une grosse organisation et ça c'est
c'est c'est du test and learn on on on
développe une expertise donc je suis
aussi impliqué sur ça ok en fait c'est
la vision déclinée ce qui est lié à la
vision dans le produit ce qui est lié à
la vision dans dans le commercial ce qui
est lié à la vision dans le dans le dans
le le déploiement de de c'est rester au
contact terrain pour voir ce que la
vision fait en vrai quoi ah ouais non
ouais j'ai j'ai vachement besoin de ça
ouais ok ouais puis après voilà le enfin
les P le pilotage les finances
le les relations investisseur ok quand
j'ai préparé cette interview euh j'ai
trouvé des des des interviews de toi qui
datait d'il y a 8 ans 4 ans mais peu de
rente vous avez arrêté la com récemment
tu m'as dit pourquoi on est quand même
dans un environnement sur les start-ups
un peu bling bling genre grossis euh
lève des fonds euh vas-y cours cours
cours cours cours jusqu'à que tu te
transformes au miracle en une licorne
euh quand tu rencontres quelqu'un vous
êtes combien et combien tuas levé de
fond c'est les deux premières questions
qu' pose c'est quoi la de N échappant
pas
à mon
environnement il fallait toujours
recruter plus de
personnes être sur plus de front
possible et lever des fonds et enchaîner
les levées et cetera et à un moment
donné euh je me suis senti vraiment dans
la fuite en avant que ce soit du point
de vue de de des équipes qui pouvaient
des équipes qui pouvaient s'user la
stabilité des clients mais aussi sur la
la structuration de la boîte tu vois
cette impression que on va de l'avant on
va de l'avant on va de l'avant mais tu
es un peu suspendu en l'air quoi et à un
moment donné on s'est on s'est senti en
insécurité et on a dit on a besoin de
refocusser euh là on a on a ce cach là
on on a ces objectifs là on a besoin de
refocusser sur notre carte de valeur
notre carte de métier et en gros produit
sales C produit sales client success on
veut livrer un bon service à nos clients
et qu'on qu'on accompagne bien dans leur
implémentation et si on fait ça bien
derrière on rajoute les briques et donc
on a fait des énormes coupes franches
dans nos no nos attributions de
ressources ou si tu veux tout était un
petit peu essemé partout en se disant
non on reprend les ressources et on les
met à fond sur trois trucs et donc du
coup par exemple on a arrêté tout ce qui
était comme et market parce qu'on a la
chance d'avoir beaucoup de bouche à
oreille de nos clients qui nourrissent
vraiment notre pipe commerciale et et
donc ben ça a rien changé à notre vie et
là c'est hyper intéressant parce que tu
te rends compte
que tu te fais plein d'idées sur ce qui
est nécessaire on revient à notre
histoire de MVP parce que tu as envie de
la com les réseau sociaux le Market
l'acquisition les se le truc le CECI le
cela mais au final de quoi tu as besoin
vraiment vital aujourd'hui et ça on l'a
fait en se rajoutant à un niveau
d'exigence c'est arrêter de lever des
fonds
être rentable ah le truc ah là là être
rentable tout le monde te dit l'inverse
et ben à ce moment-là on en a eu besoin
de se dire on est rentable ça veut dire
que déjà notre business il est sain ça
nous coûte moins cher de prod produire
ce qu'on vend et puis on fait des des
des des sacrés arbitrages d'affectation
des ressources et du coup on est on est
optimal dans nos choix et ça ça ça ça ça
a fait un bien fou ça fait un bien fou
donc ce truc de refocus resserrer
l'équipe refocus l'affectation des
ressources quit à arrêter complètement
de faire certaines choses en fait on ça
nous a permis de de voir qu'est-ce qui
était essentiel pour notre business et
d'investir à fond là-dessus et
aujourd'hui on a une croissance qui du
coup est super ancrée on se sent
beaucoup plus solide que dans cette
phase de que je disait un petit peu de
de de cour fite en avion et quand on va
retourner bientôt voir des fonds avec
des ki qui sont un peu meilleurs que que
peut-être il y a un an mais par contre
derrière une solidité par rapport à ça
on sera pas du tout à la même
disposition on va choisir no nos
investisseurs parce qu'on est rentable
et donc du coup ben tu vois ça ça a
vraiment solidifier la boîte d'être
capable de faire ce refocus donc voilà
des fois on est un peu soumis à
l'ambiance générale et on veut faire
tout très vite maximum peut-être qu'on
est plus lent que d'autres pour arriver
à un certain nombre niveau développement
bon ben voilà c'est c'est la vie de
cette boîte ça n'empêche pas la boîte de
fonctionner euh d'être enentable et de
croître c'est un gros
chantier gros chantier ça ressemble à
quoi au quotidien un gros chantier comme
ça de bah c'est 1 an de
Clean cleiner reprendre tous les sujets
ok reprendre les données les mettre
propre structurer maîtriser vraiment
l'ensemble des sujets
euh solidifier
euh quand tu commences à faire ça tu te
rends compte qu'il y a un bordel non
mais c'est c'est parce que c'est c'est
un truc que tu peux pas faire si TR
c'est un truc de navigation bien sûr
c'est un truc mais en navigation alors
je fais pas du tout de bateau mais c'est
quelqu'un qui m'a dit ça une fois mais
ça m'a parlé quand même j'ai compris
l'idée c'est que c'est qu'en fait bah
tuas voilà tu as les moments de tempête
et de rush mais après tu r ranges ton
bateau pour que le prochain rush tu sais
où est la corde machin je sais pas trop
quels sont les outils dans les sont à
leur place et en fait quand tu Quand tu
es dans de la croissance rapide comme
une startup tu crées de la dette c'està
dire du bordel de la dette technique du
bordel organisation
de la dette légale enfin voilà et il
faut avoir ce réflexe de de
ranger de prendre du temps pour mettre
les choses carré au fur et à mesure que
que tu grossis je pense qu'à un moment
donné on a on a couru couru couru couru
et on a eu des des 200 % de croissance
certaines années on a oublié de ranger
puis après tu as un espèce de de bordel
qui peut te péter à la gueule en fait
donc ça nous a demandé de
euh comment dire faire faire un peu un
plateau de croissance pour ranger tout
et repartir donc c'est pas le truc le
plus simpin mais du coup faut penser
croître structurer croîre structurer et
je trouve que c'est pas tellement le
discours qu'on entend je me je me
déresponsabilise pas hein mais mais mais
moi j'en ai pris conscience un peu tard
et que oui il faut croître mais il faut
croître structuré le discours c'est
fonce tout le temps tuarrête jamais h
c'est pas très Simp
je je sais pas généraliser ce truc là
mais en tout cas moi je me suis perdu à
des moments sur ça je trouve ça dur
aussi genre je trouve qu'il y a une
espèce d'injonction générale à aller le
plus vite possible tout le temps et toi
tu es fier de ta boîte ouais mais tu
vois je suis passée par des des phases
de comparaison où j'avais l'impression
d'être levé d'un petit canard parce que
au bout de tant d'années tu avais pas
levé tant d'argent ou ou avoir le bon
nombre de personnes puis à un moment
donné tu dis mais attends mais qu'est-ce
qui va pas en fait les clients ils sont
contents ton produit fonctionne tu crois
euh enfin voilà tu te marres ouais
pourquoi tu aurais besoin d'être autre
chose que ce que tu es si ce que tu es
fonctionne à ton
rythme tu me décris le le job Maker de
dans 3 ans bah le la vision de Job Maker
c'est vraiment d'avoir une app que qui
te permet de prendre régulièrement des
des recul sur là où tu en es dans ton
taf sur différentes thématiques donc en
fait c'est c'est c'est une app qui te où
tu vas construire un peu ton dashboard
de routine carrière donc c'est-à-dire
quelles sont les questions que tu te
poses et à quelle fréquence donc tu vas
choisir un petit peu bah celle que celle
que tu souhaites et et on va te te te
coacher pour que tous les mois tu fasses
par exemple ta liste de tes 10 réussites
que tu as bien aimé de ce mois ou tous
les 6 mois vraiment l'exploit que tu as
réalisé ces 6 moisl ou ou que tu mettes
à jour les critères qui comptent pour
toi dans dans ton travail et donc du
coup on va à la fois te proposer du
coaching où tu peux à des moments faire
faire le point un programme pour faire
le point mais aussi euh être entretenu
dans ce travail de de de veille à la
fois sur sur toi
sur ton environnement et sur le match
entre toi et ton environnement et ça on
veut
que vraiment déployer un outil qui
permet aux gens d'être en totale
conscience sur cette question de du
match entre qui je suis et où est-ce que
je bosse et ça ça demande une hygiène
régulière et c'est ça que que proposera
job Maker pour équiper ben l'ensemble
des salariés d'une entreprise de ce
coach qui est vraiment la clé pour que
finalement chaque personne soit à un
moment donné à à la place la meilleure
et pour lui et pour la
boîte hâte de voir çaah ouais merci
beaucoup en tout cas je t'en prie
