faux je suis pas islamophobe enfin pas
que je suis aussi antisémite il y a des
parties de toi qu'on voit jamais euh oui
bien sûr lesquels euh bah celle-ci par
exemple là où je suis en train de te
parler je te parle très sérieusement et
j'ai pas envie de faire de blagues et et
ça je le fais pas sur
scène alors moi j'ai pas une tête
d'humoriste c'est pas une question désir
des choses simples et travaille ce
truc-à parce que le plaisir
long et beaucoup plus intéressant
c'estess de désirer ce qu'on a
[Musique]
quoi salut Aroun salut ça va ouais très
bien et toi ça va ça va bon je suis
hyper content de t'accueillir ici sur
coup d'État en plus c'est la reprise de
la la saison 2 de coup d'état x donc nos
interviews de d'entrepreneurs d'accord
donc aujourd'hui bon toi tu es humoriste
tu fais du stand up tu appes ça des
pasquinades
maintenant aujourd'hui donc on va parler
un peu de ton côté entreprenant jeimais
bien qu'on discute un peu dans tout ça
ok tu as un parcours qui moi me fascine
qui est entre l'école de commerce
ensuite ta propre boîte de formation par
l'improvisation théâtrale et puis le
standup maintenant les pasquinades on
sent qu'il y a une espèce d'évolution
euh qui qui te pousse qui te tire c'est
quoi le moteur de cette évolution il y
avait toujours l'humour en tête même
quand j'étais en école ou quand j'ai je
faisait de l'impro théâtral dans les
entreprises il y avait toujours l'humour
derrière la tête et les sensations je
pense c'est le le fait de vivre des
de vivre des
choses qui me qui m'intéressent qui
m'attirent et j'ai envie de les j'ai
envie de les vivre donc donc je fais
tout pour réaliser mes projets et et en
fait l'indépendance ou le fait de
d'entreprendre c'est dans le but de
réaliser ces projets là parce que j'ai
pas envie d'attendre qui que ce soit
pour le faire parce que je voyais une
interview de toi l'autre jour où tu
parlais du fait que tu étais jamais allé
bosser en tant que salarié quelque part
ouis parce que tu avais un peu peur que
ça t'aide pas et que ça te corresponde
pas ah non mais ça me correspondait pas
j'en étais sûr ouais j'ai j'ai j'ai j'ai
quitté mon stage de fin d'étude au bout
de 3 mois parce que j'arrivais pas à
tenir dans un bureau devant un
ordinateur j'ai besoin de me lever pour
réfléchir j'ai besoin de euh d'arriver
tard parfois d'arriver très tôt parfois
j'ai pas envie d'avoir des horaire je
j'arrive pas à me à à me m'habituer à au
fait d'avoir une routine il faut que
tous les jours soit différent il faut
que il faut que et en et en même les
projets il faut qu'il soient toujours
différents il faut je je rebondisse je
pense que
euh je j'adore la scène par exemple mais
j'aimerais bien faire d'autres choses
que de la scène pour y revenir un peu
plus fort un peu plus différent un peu
enrichi d'autres choses et donc j'ai
besoin d'aller toujours voir plein de
choses différentes tout le temps et pour
ça le le boulot en entreprise ça ça ça
m' ouais c'est trop c'est trop restreint
à une seule tâche oui puis c'est trop
c'est trop
régulier et en plus j'ai l'impression
qu'il fallait que je demande des aut
autorisation tout le temps et ça ça
m'agçait ok donc toi tu as vraiment
besoin de d'aller éclater sur plein de
sujets différents avec un fil rouge qui
est l'humour c'est quoi ce ce besoin de
faire de l'humour bah l'humour c'est un
médium c'est un
moyen c'est c'est pas du tout une fin
pour moi mais c'est juste quelque chose
que je maîtrise pour dire ce que je
pense ou ou pour dire des des choses ou
pour pour réfléchir en fait et
donc ça allège un propos qui
qui qui du coup peut s'adresser à à à
beaucoup de monde mais
euh mais c'est c'est pas une fin le but
est pas de faire rire les gens le but
est d'utiliser le rire pour pour
réfléchir à d'autres choses ou pour
apporter d'autres choses estce que tu
vois genref encore une fois dans dans la
même interview je pense tu parlais
de de la ta mission tu as prononcé le
mot mission tu vois sur moi mon but
c'est de faire réfléchir des gens qui
auraient pas réfléchi à ces sujet- là
parce que c'est beaucoup de sujets
d'actualité nous touche au quotidien de
politique et tout et moi je le vois tu
vois genre je regarde tout ce que tu
fais euh à chaque fois je suis là genre
j'aurais jamais pris le temps de rentrer
dans ce sujet-l si ça av pas été allégé
par l'humour justement et tu disais mon
but c'est un peu de passer la balle au
profs pour qu'ils éduquent sur les sujet
oui les profs ou ou d'autres gens ou
d'autres ou des sociologues ou des
philosophes et enfin que les gens en
fait en sortant de la salle se disent
j'ai envie de me renseigner sur sur ce
sujet-l parce que celui-là il m'a touché
particulièrement et euh et que ça leur
paraisse moins une montagne parce que je
l'ai un peu épluché quoi et ça c'est un
but ou c'est un c'est juste un effet
secondaire de ce que tu fais non c'est
un but c'est un but parce que je pense
que l'humour c'est juste une
émotion qui dit émotion dit que notre
cerveau retient pas la même façon en
fait quand on a une émotion sur quelque
chose on on s intéresse pas de la même
façon et quand on va en reparler on va
en reparler différemment si on en parle
froidement et qu'il faut apprendre
froidement quelque chose on a tendance à
l'oublier très vite c'est ce qui se
passe avec l'école on l'a oublié mais
mais les moments de l'école où on a eu
des des émotions on s'en souvient assez
particulièrement donc donc donc le rire
éant une émotion qui est plaisante et
qui moi me plaît et forcément il y a la
sensation de de de risquer de faire un
bide ou de de de faire rire et cetera
euh ça fait que bah ça devient un moyen
et euh et et et peut-être que en riant
ensemble sur un sujet particulier les
gens ouvre en parler après qu comment tu
as genre cette émotion en tant que
qu'umoriste et quand tu montes sur scène
elle est pas enfin les gens pensent
souvent que c'est juste monter sur scène
et être drôle comment tu travailles tes
spectacles entre les rodages l'écriture
bah ça reste monturen être drôle quand
même ouais c'est vrai ouais ouais ouais
je dis souvent moi que c'est pas un art
que je pratique c'est plus de
l'artisanat parce qu'il y a quand même
une nécessité d'efficacité euh je
compare à l'artisan qui doit faire un
escalier il peut faire un escalier aussi
beau qu'il veut on a besoin que cet
escalier soit fonctionnel un artiste
peut faire un escalier qui est exposé
dans un musée qui est totalement
alambiqué sur lequel personne ne montra
jamais nous on a une nécessité quand
même en tant qu'humoriste de faire rire
et donc je cherche toujours quand même
est-ce que les est-ce que le rire arrive
assez vite est-ce que les gens vont vont
être satisfaits par le fait qu'ils
viennent chercher cette émotion là et
alors comment je travaille en général il
y a des sujets qui me touchent et ces
sujetsl je récent qu'il y a quelque
chose à développer dans des angles
alambiqués ou dans des dans des manières
de de les amener qui vont être un peu
surprenantes et qui vont pouvoir
amamener le rire éventuellement mais
après peut-être que parfois je me plante
et je vois que j'arrive pas à aller
aussi fort et aussi haut que je voulais
donc je je les mets de côté ou je les
reprends plus tard mais la question
c'est comment je travaille c'est
beaucoup d'idées au départ qui sont noté
un peu partout mal rangé que je relis
régulièrement ces idées viennent de
partout ça peut être de la vie ça peut
être des livres ça peut être de
l'actualité ça peut être d'un du moment
où on et tu notes à chaque fois dès que
tu as une idée tu la notes pour pouvoir
y revenir plus tard qui ououi oui oui
enfin j'essaie dans la mesure du
possible il y en a il y en a forcément
que j'oublie mais mais voilà je la note
et après j'y reviens et et quand il y en
a qui me parl à certains moments il y en
a qui me parlent plus que d'autres à
d'autres enfin c'est possible qu'il y en
a une qui me parle pas du tout pendant 2
ans et un jour je reviens dessus je fais
ah pas mal en fait et et donc je la
redéveloppe et puis je vois un peu où ça
va et euh et puis après bon alors en
tant qu'humoriste tu enfin moi ce que je
ce que je fais c'est que je j'écris un
premier J je vais le jouer je mets je
m'enregistre et le lendemain matin je
retouche mon texte avec la l'esprit
critique du
matin parce qu'on on est on est plus
fatigué le soir et on est plus relâché
quoi mais le matin on est plus tendu je
pense enfin plus alerte et euh et donc
je retouche et puis je réessayie et puis
je retouche et puis je réessayie puis
c'est un allerretour sans cesse entre la
scène et le texte quoi ouais ok ouais
ouais c'est c'est un truc que j'ai
découvert récemment sur tout tous les
stain de peur où je pensais vraiment que
c'était juste tu vas et soit tu es bon
soit tu es pas bon mais il y a un
véritable travail derrière quoi oui je
pense que c'est comme tout hein ouais ou
bah ouais ouais il y en a qui sont qui
sont talentueux et qui ont un don et
puis il y en a qui ont besoin de
beaucoup de travail dans quelle
catégorie toi beaucoup de travail ouais
mais tout le monde dit ça genre il y a
personnes qui vient et qui disent moi je
suis trop talentueux tu vois non mais il
y en a qui le sont vraiment ouais ouais
ouais il y en a qui ont des trucs ils
viennent sur scène ils peuvent faire une
impro ils vont être drôle tu en as vu tu
en as côtoyé bien sûr bien sûr et c'est
quoi qu' est qu' les différencie je sais
pas tu sais pas c'est juste c'est juste
leur personalité c'est come si on parle
de Ronaldo et Messi
Messi il il a le don et Ronaldo c'est un
gros gros gros travailleur quoi donc
c'est c'est différentes approches mais
on peut avoir un don pour le travail
aussi enfin il y en a qui savent très
bien travailler qui qui ont ce courage
là et puis d'autres qui ont juste une
faculté qui sort de d' saisou et parfois
quand on a tellement on a une telle
faculté innée que on a on a à peine
besoin de travailler donc ça ça peut ça
peut être ça peut être un mal pour un
bien ou un bien pour un mal ceux qui
travaillent beaucoup il regardent enfin
moi je regarde ceux qui sont talentueux
avec avec envie et ceux qui sont
talentueux et il me regarde avec envie
parce qu'il voit que j'arrive à beaucoup
travailler donc c'est complémentaire et
à la fois c'est pas il y a pas de
jugement de valeur là-dessus quoi c'est
juste apprendre à se connaître soi-même
et choisir de faire ce que tu veux
exement il y en a qui ont besoin de
toute façon d'être dans dans dans
quelque chose de très relâché et
d'autres qui ont besoin de beaucoup
maîtriser mais je pense que enfin il il
faut tout et et les deux s'apportent
mutuellement et apportent pas la même
chose au public aussi
ouis sur cette notion de travail
justement je regardais enfin j'ai
regardis plein plein de d'interview de
toi et tout genre encore hier tu vois ça
me fait marrer parce que d'habitude je
regardais tes spectacles beaucoup
beaucoup et hier j'ai regardé ta partie
personnage public ouais sérieuse la
partie sérieuse tu vois où où tu où tu
t'es invité sur les plateaux télé et
cetera quand tu vas sur en radio ou en
télé ou des trucs comme ça tu vas en
tant qu'humoriste ou tu vas en tant que
personne euh j'essaie d'y aller en tant
qu'humoriste donc et de donner euh
un minimum mon avis même si même si on
me le
demande mais j'essaie de que ça reste en
lien avec avec la scène et et de pas
m'engouffrer dans des choses qui
sont typiquement ce qui s'est passé avec
personnel quoi j'ai oublié son nom mais
sur le sur la polémique du voile là Sud
Radio ouais Sud Radio ouais c'est un
truc où tout d'un coup tu te retrouves
t'en parles aussi en spectacle quoi tout
d'un coup tu te retrouves dans une I qui
est pas la tienne bah oui mais en fait
bah là justement j'essaie pendant toute
l'interview j'essaie de de rester
humoriste en fait donc je suis je suis
plutôt cool plutôt souriant et et en
fait il y a il y a très peu de choses
qui me qui me pose vraiment problème
dans la pensée moi je je m'en fiche de
ce que le gars il pense mais mais ce que
ce que je veux c'est que ce qui m'agace
davantage dans dans ce que lui il me dit
c'est que qu'en fait il a pas travaillé
ouais en vrai c'est ça que c'est son job
ouais c'est son travail ouais donc qui
dis ce qu'il veut très bien mais ce qui
me dérange c'est toute sa démarche et ça
et son son processus de pensée qui est
totalement vide et totalement allambiqué
c'est ça qui me dérange donc voilà c'est
c'est c'est on peut être d'accord ou pas
d'accord mais la discussion elle doit se
poser sur quelque chose de tangible sauf
que si tu es face à quelqu'un qui a de
la mauvaise foi bah et c'est pour ça que
je reste souriant parce que je je dans
cette interview je enfin dans dans cette
polémique c'est même pas une interview
c'est polémque ouais bah moi moi il me
fait plus rire qu'autre chose quoi et je
préfère rester à ma position d'humoriste
en en étant souriant et rieur plutôt que
plutôt que de m'engouffrer à fond avec
passion dans un sujet qui est qui est VO
à l'échec de tout de toute façon parce
qu'il y a une pensée qui n'est pas
fondée et ça c'est un truc enfin tu
parles pas mal de de aussi dans ce que
j'ai pu regarder d'adversité genre tu
fait que l'adversité te fait grandir et
que tu as envie de montrer aux gens que
bah tu as raison enfin tuas pas tu as
raison mais que pour toi ça marche et
que tu peux faire ton
chemin c'est une c'est une capacité que
tu travailles ou c'est une capacité qui
est naturelle chez toi de juste dire je
fais mon truc quoi euh
euh je pense pas que ce soit naturel
mais je pense pas que ce soit moi qui le
travaille je pense que ça s'impose à toi
en fait je pense que ça s'impose et que
à un
moment pour la survie pour ta survie
enin non mais c'est un grand mot mais
mais pour la ta survie artistique ou ta
survie la survie de tes idées ou la
survie de tes convictions tu es obligé
de de faire face et euh et en fait pour
moi c'est une énergie de plus la colère
c'est une c'est une émotion et c'est une
énergie qui te permet de de te dire
que si tu es en colère mets là dans le
travail et venge-toi dans le travail et
puis et puis ceux qui t'ont mis en
colère un jour bah verront que que que
tu t'en es sorti malgré ce qu'ils ont pu
croire de toi ou ce qu'ils ont pu
conclure trop vite quoi
donc donc moi je pense enfin oui je
pense que l'adversité c'est c'est de
toute façon c'est quelque chose de
positif l'adversité c'est
si quelle que soit la discipline s'il y
a pas de résistance c'est pas très
intéressant en fait on n pas envie de
d'aller plus loin si c'est trop facile
on n pas envie d'aller plus loin c'est
c'est davantage les difficultés qui nous
qui nous animent quoi parce que chercher
les solutions faire marcher son cerveau
ou son corps pour aller face aux
contraintes enfin faire face au
contraintes
c'est ça qui nous qui nous procure des
sensations quoi C toute cette adversité
tu la gères pas tout seul non tu as
toute une équipe autour de toi ou vous
êtes combien en tout à peu près c'est
variable mais je dirais qu'on est en
noyau dur on est tris noyau dur dur ma
productrice qui est ma femme et mon
Météor mon mur en scène qui est mon ami
d'enfance
ok c'est tous les trois qu'on a vraiment
résister un
peu à ce à quoi on croyait contre quoi
bah
contre bah contre la tendance quoi y a
les tendances et puis y a ce que ce en
quoi toi tu crois et tu dis mais ça
c'est bien et on te dit ouais mais c'est
pas la tendance pourquoi tu fais ça
c'est c'est bizarre de faire ça et et en
fait il y a une période où
où bah quand tu fais de l'humour où on
sait pas trop si c'est de l'humour
politique ou du standup ou euh
ou je faisais aussi un peu de personnage
c'était un peu hybride c'était un truc
qui ressemblait à pas grand-chose et euh
et c'est on on était pas validé quoi
ouais et ton but c'était d'être validé
du coup en tant qu'artisan ou c'é juste
non mon but c'était de trouver le public
ok valider par le milieu on s'en on s'en
fiche ok le public il s'en fout du
milieu en fait ouais lui il s'en fout
que tu soit validé bah que que un tel
dise que c'est bien et tout ça c'est les
ça c'est les
c'est c'est les gens qui ont besoin de
de d'avis de gens importants pour penser
ça ça ça sert à rien l'important c'est
d'avoir du monde dans sa salle c'est le
plus important c'est le public qui
décide toujours au final tu as vu ça au
Jam Comedy Club par exemple c'estd genre
le fait que tu es entouré de plein de
gens plus ou moins avec du succès et non
j'ai pas vu ça parce que com quand je
suis arrivé au j comy club j'avais déjà
trouvé j'avais déjà
trouvé cet angle qui faisait que tu
avais déjà ton public en fait ouais
j'avais déjà un public qui qui
commençait à à monter et et je suis
arrivé assez
tardivement dans ma dans ma progression
au j Comedy Club c'est pas au German
Comedy Club que j'ai progressé ouais ok
ok sur ça fait un bon tremplin moment
j'étais à peu près près quoi ouais
d'accord et toute cette phase de
préparation du coup ça ressemble à quoi
genre vous êtes trois et
ça ressemble à ça ressemble à des
répétitions dans des parcs parce que tu
as pas de salle ça ressemble à à tu vas
jouer et le soir même tu fais des
retours jusqu'à pas d'heure jusqu'à 2h
du Matth et le lendemain tu réécris et
tu rejoues le soir d'après tu as changé
5 minutes ou 10 minutes de ton spectacle
et voilà et ça ça fonctionne et tout et
donc tu jettes et tu tu rejoues et
cetera c'est très intéressant à faire
c'est très fatiguant mais c'est c'est
vraiment une période où tu cherches
plein de choses et tu tentes plein de
trucs et il y a plein de trucs qui
ratent et d'autres qui réussissent et
puis petit à petit bah ceux qui ratent
tu les mets de côté et le spectacle a a
changé à 95 % quoi ouais 99 ça a pris
combien de temps à peu près cette phase
là
euh j'ai commencé à vraiment écrire en
2013 j'ai commencé à
vraiment
jouer régulièrement en 2015 et euh
et
2016 c'était prêt
quoi 2013 et 2015 tu fais que écrire 201
non tu écris tu joues un petit peu je
pouvais pas jouer beaucoup parce que
j'habitais à Toulouse à l'époque et il y
avait pas beaucoup de scènes mais mais
dès que tu joues tu réécris et tu
retravailles tu répètes et tu rejoues et
tu réécris et c'est les aller-retour
mais euh et voilà de de de 2013 à 2016
c'est c'est du travail de de de de
réécriture sans cesse et après de 2016 à
aujourd'hui je rajoute encore des choses
et je modifie encore des choses ouais tu
bâtises s tu construis sur la base de il
y a eu d'autres spectacles que j'ai fait
des spectacles éphémè donc c'est c'est
de l'écriture perpétuelle c'est vraiment
enfin moi en tout cas j'ai besoin d'être
d'être toujours actif là-dessus quoi et
c'est un truc que tu kiffes faire quoi
ouais j'adore j'adore vraiment c'est
quand le temps me manque et que j'ai pas
le temps d'écrire ça me manque vraiment
quoi c'est comme un comme un un sportif
qui va courir tous les jours
norement ça lui manque quoi ça te permet
de rester concentré ça ça te fait quoi
genre quand tu
pratiques non c'est pas que ça me permet
de rester concentré c'est c'est ce sont
les sensations de trouver une une bonne
idée de de réussir à bien la tourner
d'être fier de de de son truc et et
d'aller d'aller jouer d'ailleurs ou pas
parfois enfin il y a plein de trucs que
je joue pas mais
mais voilà développer une idée sentir
que a réussi à aller au au bout du truc
et qu'on qu'on l' on a réussi à
l'officialiser pour quelqu'un qui
devrait la lire un jour ou ou la voir un
jour euh que ça soit sur scène ou dans
un livre ou dans un film ou donc
finement ça importe pas tant que ça si
ça marche ou ça marche pas
si c'est importe quand même parce que si
ça marche ça veut dire que elle est
comprise ouais ok si ça si ça fonctionne
pas ça veut dire que le la personne
c'est pas arrivé jusque jusqu'à
son jusqu jusqu'au bout de son cerveau
quoi ouais ça s arrêté un endroit donc
il y a quand même la tournure il y a
quand même la tournure qui est
importante et le fait de réussir à à à
faire
rire ça ça prouve que tu as réussi à à
trouver l'absurdité de ton idée où tu as
réussi à à l'amener avec un angle
différent et surprenant quoi qu'est-ce
qui fait que comment enfin ça me paraît
long moi de 2013 à 2015 à essayer de
trouver des trucs comment comment tu
rien c'est rien c'est rien avant ça il y
a l'impro avant ça il y a la
danse quand je suis étudiant j'aiécris
un petit spectacle aussi que je joue une
vingtaine de fois euh c'est rien c'est
2013 à 2015 tu parles de la période de
recherche pour écrire le premier
spectacle que je joue vraiment
officiellement mais avant ça j'ai écrit
des spectacles qui sont qui ont jamais
été joué qui sont restés dans les
carnets qui sont que et que j'ai relu
d'ailleurs il y a pas très longtemps et
qui sont médiocres vraiment
euh et euh donc c'est rien 2 ans c'est
rien un pour moi et tu faisais quoi
pendant ce temps-là tu bossais tu je
faisais des des form fais du coup des
formations ouis ouis ouais et tu faisais
ça sur le côté quoi ouais et ouais du
coup juste tu kiffais c'était ta passion
et un moment ça a switché et tu t'es dis
là je vais m'y mettre sérieusement ça s
fait progressivement parce que avec
l'entreprise les formations l'entreprise
j'avais un employé temps qui
s'aménageait et puis petit à petit il a
diminué diminué diminué au niveau des
formations il a augmenté au niveau du du
spectacle donc ça s'est fait
progressivement il y a pas eu un switch
genre j'arête tout je me lance mais mais
mais 2 an c'est c'est rien pour pour
trouver son pour trouver son personnage
pour trouver son son ton son flow
euh ça ça ça met 10 ans ok ouais ah
ouais oua ouais c'est vrai parce que
genre l'autre jour j'ai regardé le le ta
conclusion du TEDx Paris
sur la Slow Life et tous ces trucs là là
et j'ai trouvé ça très rassurant parce
que en tant que qu'entrepreneur quoi il
y a tout le temps la course la pression
il faut aller le plus vite possible et
cetera et par l'humour tu tu
dédramatisis un peu tout ça genre
allez-y prenez votre temps toi tu prends
ton temps ou tu cours
euh moi moi je cours je en fait le
problème c'est que si j'ai un projet si
je le fais pas maintenant il sera
remplacé pass par un autre si je le
parce que tu as trop d'idées il y a il y
a j'ai trop d'envie peut-être je sais
pas si
j'ai trop d'idées je pense pas qu'on
peut avoir trop d'idées mais mais j'ai
trop d'envie et une envie peut vite
passer au profit d'une autre et donc si
je la réalise pas maintenant je suis sûr
que je la mettrai de côté genre tu as
des moments
où ça t'arrive justement de en cours de
projet te dire ah ben non j'ai une autre
envie je change ou oui ou tu arrives à
aller jusqu'au bout quandême quand même
à la fois non non non il y a des moments
où je vais pas jusqu'au
bout maintenant moins comme quand même
parce que maintenant je peux leur je
peux leur donner
une une possibilité de naître parce que
je peux me faire aider par d'autres gens
qui peuvent qui peuvent m'épuler pour
pour les réaliser quoi mais mais souvent
souvent quand j'étais tout seul ouais
bien sûr il y a plein de trucs qui sont
qui sont restés à l'état de juste de
d'idée sur un carnet quoi toi ton ton
rôle dans dans l'organisation de votre
équipe en gros c'est quoi c'est juste
écrire et proposer des des idées des
concepts originaux qui tu penses peuvent
faire marrer les gens ou c'est tu as
aussi plus gérer tout enfin c'est quoi
ta place dans la gestion du projet en
général en fait
euh c'est euh alors
déjà c'est comme si je fournisser la
matière première à à à une usine ouais
c'est le produit quoi genre au final ce
que les gens consomment à la fin le
public ce qu'il consomme c'est ça quoi
c'est ça mais c'est même la matière
première c'est toutes les idées c'est je
les fournis ça passe dans une équipe
qu'on pourrait considérer comme une
machine qui va les trier et qui va les
les les rationaliser moi j'ai plein
d'idées euh les rationnaliser c'estàd
que par parfois j'ai une idée mais qui
correspond pas à cette période là c'est
trop tôt pour le faire c'est pas le bon
moment c'est pas enfin il y a d'autres
choses à faire il y a d'autres priorités
là je sors des d par exemple donc j'ai
pas passé un mois et demi là-bas c'était
37 date à remplir c'est beaucoup faut
faire de la comme et si je commence à
dire ah j'ai une idée on va faire un
truc j'ai une idée de programme je
voudrais inviter cet auteur là à parler
avec lui bah le gars qui travaille avec
moi la comme il va dire bah calme-toi là
on a une promo à faire donc moi je
fournis beaucoup d'idées mais
potentiellement cette idée là enfin mon
idée enfin mes envies de rencontrre avec
des des auteurs ou des philosophes et
tout ça peut être une idée qui est bien
pour la suite mais pour dans 2 ans 3 ans
quand j'aurais j'aurais plus de temps il
y a un truc qui est assez chouette avec
tout ton parcours et la distribution de
tes spectacles c'est que vous avez
distribué complètement différemment de
ce qui se faisait habituellement en
faisant des spectacles éphémè comme tu
disais tout à l'heure qui étaaiit en
ligne on pouveit faire des des dons au
chapeau c'est c'est quoi l'intention
qu'il y a derrière tout ça cette façon
de distribuer ton ton contenu alors
l'intention elle est c'est pas moi qui
l'ai inventé l'intention elle est celle
de de ceux qui utilisent euh GNU Linux
ouais
euh moi j'ai été hyper touché parce
que euh c'était vers 2010 je crois que
on m'a montré Ubuntu j'ai commencé à
utiliser on m'a expliqué le principe on
m'a expliqué le fait que les gens
échangai beaucoup sur les forums et
s'entraînent beaucoup et ce qui fait que
j'ai été aidé aussi pour pour mes mes
débuts et l'Open Source qui qui pour moi
est ça devrait être l'avenir ça devrait
être l'avenir je sais pas si c'est
l'avenir mais ça devrait mais le fait
que tuapportes un et du fait du fait que
tu apportes un à 1000 personnes si 1000
personnes apportent aussi un toi tu as
1000 en échange de un
donc j'apporte une solution à 1000
personnes et ces 1000 personnes comment
elles sont contents d'avoir cette
solution là elles vont aussi apporter
leur solution chacune et j'ai mis
solution pour une solution ce qui est
hyper rentable c'est hyper rentable
ouais mais et ça ne marche qu'avec une
communauté euh ça marche que si que si
en effet les gens on sont passionnés
ouais mais euh et et c'est c'est pas de
l'échange de d'argent qui est en jeu
c'est de l'échange de savoir et j'en
viens à la raison pour laquelle j'ai
diffusé gratuitement c'est que bah pour
moi la culture ça devrait être pareil et
euh je déplore le fait que la culture
soit soit trop cher ou euh ou
difficilement accessible ou
verrouillé parce que très
honnêtement même si je donne un
spectacle gratuit ou que je le donne au
chapeau sachant que le chapeau va pas du
tout rentabiliser le le le spectacle ou
le le spectacle d'une mais la captation
la location du théâtre et tout au final
je crée beaucoup plus de valeur que si
potentiellement je l'avais mis payant
ouais c'est de la valeur qui a pas de
l'argent c'est de la valeur qui a pas de
l'argent du coup pas l'argent mais il y
a beaucoup de gens qui qui sont touchés
par le fait qu'on donne il y a beaucoup
de gens qui m'ont découvert par ça donc
ils ont eu envie de voir mon spectacle
en live
euh les gens qui sont touché ils ont
envie de soutenir euh donc il donne un
peu au chapeau mais qui donne au chapeau
c'est une chose et c'est c'est super
c'est c'est c'est une grande grande
valeur en fait même s'il y a pas
beaucoup si tu as 1000 personnes qui
donent le chapeau c'est déjà énorme
parce que c'est 1000 personnes qui
disent ouais moi j'y vais et euh et puis
et puis surtout bah c'est des gens qui
ont envie de te suivre par la suite qui
ont envie que tu leur redonnes du
contenu qui ont potentiellement envie de
te redonner et donc c'est un échange et
et je pense qu'à terme tu peux tu peux
atteindre un un projet rentable je suis
peut-être utopique mais mais de toute
façon ça restera rentable pour moi parce
que tout comme les
musiciens il y a beaucoup de musiciens
qui vivent pas du streaming mais qui
vivent des scènes et moi je vis de la
scène donc je peux donner mon mon
contenu gratuitement c'est pas un
problème parce que je vis de la scène
parce que tonf tu as quand même un
humour qui est assez subvers quoi
euh tu vas toujours titiller un peu dans
dans les limites de ce qui est
acceptable et ce qui est pas tu t'en
fous complet tu dis juste ce que tu
penses ce qui m'intéresse c'est d'aller
chercher c'est c'est de me faire me me
lancer des défis
euh d'écriture ou de ou de penser sur le
fait d'aller chercher qu'est-ce qui est
profondément humain ou qu'est-ce qui est
profondément de
qu'est-ce que qu'est-ce qu'on peut me
reprocher moi en tant qu'humain dans un
sur un sujet donc il faut forcément
aller chercher des sujets qui sont
controversé
disons pour réfléchir dessus et pour se
dire où est-ce que moi je suis pas le je
suis pas un idéal où est-ce que on est
personne n'est idéal en fait et que et
comment on peut on peut vivre avec ça
même si on a des pensées qui sont pas
toujours les bonnes par rapport à à la
représentation qui est qui est il faut
absolument bien penser ouais par que
parfois tu as des pensé en fait en gros
ce que je veux dire c'est pas très clair
ce que je dis mais ce que je veux dire
c'est que on fait pas exprès d'avoir nos
pensées
personne exactement tu peux pas dire à
quelqu'un pense pas ça parce que une
personne qui pense un truc cette pensée
elle vient c'est c'est c'est même une
réflexion philosophique c'est qu'est-ce
qui qu'est-ce qui pense en fait
qu'est-ce qu'il pense est-ce que c'est
moi qui pense ouais ou est-ce que c'est
mon expérienceou est-ce que est-ce que
c'est toutes mes
perceptions qui qui se qui se qui font
un complot et qui pensent toute seule
euh et
donc on on est
enfin on est bloqué dans ce truc d'avoir
l'impression qu'on est responsable de
ses pensées alors qu'on n pas forcément
responsable de sa pensée on est
responsable du filtre de sa pensée de la
critique de sa pensée de ce que tu fais
en fait
dis TR moi j'adore c'est trop bien genre
ça me ça me faine gen je suis fasciné
par exemple par la la santé mentale tu
vois gen je trouve que dans dans le
milieu
entrepreneurial élargi il y en a pas
beaucoup on en parle pas il y a cette
espèce d'injonction à être fort
à à cacher ses émotions et cetera
j'adore que tu parles de danger tu dis
moi ce que je pense c'est pas dangereux
effectivement mais par contre ça fait ça
peut faire peur à des gens tu vois moi
je pense même pas je reste un blagueur
je suis
pas non ça peut pas faire peur à des
gens
je suis pas insultant je suis pas il y a
pas un public mon public est assez
critique en plus ouais j'ai pas un
public derrière tuas an c'est hyper vrai
ce que non non
non il rigole et et j'essaie j'essaie
moi d'encourager à à réfléchir quoi
j'essaie ou d'encourager au moins à se
dire que ce que je dis c'est c'est con
souvent c'est des réflexions un peu
conne sur un sujet sérieux quoi tu as un
rapport proche avec ton public ou c'est
euh assez ouais ouais ça se manifeste
comment bah enfin assez en même temps je
je fais pas de Story en disant salut mes
followers et tout non ça je ououais ça
pour ça non mais j'ai un rapport proche
parce que euh parce que j'ai demandé par
exemple des thèmes au public parce que
j'ai fait une tournée des barbuck où je
suis aller chez les gens pour jouer euh
ça ça c'est un truc qui me faisait
marrer euh
parce que j'ai envie de
simplifier cette espèce d'état de j'ai
j'ai même pas envie de parler de mon
public en fait c'est pas mon public ce
sont des gens qui aiment bien un moment
ce que j'ai fait et si je peux échanger
avec eux tant mieux euh le temps me
manque pour refaire des trucs type la
tournée des barbuck et tout c'est c'est
du temps qui me manque et c'est beaucoup
d'énergie et tout j'espère qu'un jour je
pourrai le refaire mais mais
euh j'ai j'ai j'ai pas envie de de
d'entretenir un truc de fan quoi ouais
je préfère que les gens restent très
critiques envers moi comme il serait
critiqu avec n'importe qui leur
entourage mais mais euh voilà je préfère
je préfère que les gens restent alerte
quoi si un jour je fais n'importe quoi
j'espère qu'il ils suivront pas quoi
ouais tu disais ça dans une autre
interview genre c'est important d'avoir
des proches qui sont qui te remettent en
question constamment oui complètement
pourquoi bah parce que
parce que c'est c'est le plus gros
danger de croire qu'on on est dans la
bonne direction alors que nos proches
n'osent pas nous dire que on prend la
mauvaise
direction ça arrive à beaucoup
d'artistes de faire les mauvais choix ça
arrive à des sportifs de faire les
mauvais
choix toi tu as été recentré non pas
vraiment pas vraiment on est plutôt
d'accord pourquoi c'est important du
coup bah c'est important parce queon
sait jamais on sait jamais je moi je
j'estime pas que je je suis je suis je
suis jeis pas un
surum je peux avoir un moment des des
trucs où j'ai un excès de confiance et
je me dis mais si t'inquiète ça va
marcher c'est sûr ça va marcher machin
c'est pas en fait en fait c'est pour
l'instant j'en ai pas besoin parce que
je m'en fiche que ça marche ça enfin que
ça fonctionne que ça fonctionne pas
c'est pas c'est pas très grave le but
est pas là le but c'est que je sois fier
de la création que je j'ai j'ai faite
mais peut-être qu'un
jour on sait pas
sur un excès de confiance tu peux
t'enflammer et faire un mauvais choix ou
voilà c'est c'est c'est c'est très
difficile les les les choix artistiques
en fait c'est vraiment très difficile
pour rester bien aligné c'est dur ça
m'amène du coup à paskinad qui est votre
nouvelle plateforme sur laquelle tu
distribues du contenu gratuitement ouais
en tu expliqueras peut-être mieux que
moi ce ce qu'il a comme intention
derrière paskin donc c'est un un site
sur lequel j'ai je diffuse du contenu
vidéo de ce que j'ai fait de ce que j'ai
fait donc il y a un spectacle qui
s'appelle Internet et cetera il y a un
spectacle qui s'appelle enrac il y a des
bonus et je demande aux gens de
participer au chapeau s'ils ont envie
qu'on qu'on continue ça c'est la base du
truc la paskinade en fait pourquoi ça
s'appelle paskinade parce que la
paskinade c'est l'ancien mot pour dire
la satire et le fait de faire des
blagues c'est une pasquinade et par que
ça m'agacait qu'on dise stand up et je
me disais comment ça se fait qu'on avait
pas un mot en français toi en tant
qu'humoriste tu existes à travers le
regard des gens enfin ton personnage en
tout cas ou je me trompe
euh dans quelle mesure dans quelle
mesure c'est ça bah moi j'ai un
personnage que je
rends spectaculaire dans le sens je le
je le mets en spectacle je le je mets en
spectacle une partie de moi quoi donc ma
façon d'être elle est extrapolée sur
scène c'est pas que moi
mais c'est une sorte de personnage qui
me correspond quoi il y a des parties de
to qu'on voit jamais euh
oui bien sûr lesquels euh bah celle-ci
par exemple là où je suis en train de te
parler je te parle très sérieusement et
j'ai pas envie de faire de blagues et et
ça je le fais pas sur scène sur scène je
je suis j'ai toujours le le le sourire
ou le le petit truc où on sait que je
vais retomber sur une vanne et tout
quand je parle avec les gens j'ai pas du
tout envie de faire des blagues dans la
vie euh les gens ils te disent tu es pas
drôle non grave ouais beaucoup beaucoup
beaucoup mais ça me ça me non mais je
dis pas que je suis je suis je suis je
fais la gueule mais c'est c'est juste
c'est juste non mais vraiment en plus ce
qui m'inspire c'est pas des choses
drôles quoi ce qui m'inspire c'est c'est
discussion qu'on avait tout à l'heure
sur qu'est-ce qu'il pense et tout les
réflexions philosophiques ça c'est ce
sont des trucs qui m'inspirent c'est pas
drôle du tout c'est hyper chiant pour
pour beaucoup mais moi j'adore ça
et et voilà
donc donc
ce qui ce que je suis sur scène c'est un
c'est un blagueur mais dans la vie je
suis pas vraiment un blagueur ok c'est
un métier enfin c'est mon métier quoi
c'est pas ouais c'est vraiment tu kiffes
écrire quoi ouais ouais c'est la c'est
c'est les tournures c'est le fait de
manipuler le truc pour arriver à quelque
chose sur auquel on s'attend pas et
cetera mais tu sais d'où ça vient non
vraiment c'est une fascination de depuis
tout petit pour pour les c'est les clown
quoi les ceux qui font ceux qui font
marrer ceux qui ceux qui nous manipulent
et qui
et qui nous font retomber sur sur un mot
sur un
truc c'est c'est ce qui fait que moi
très jeune je regardais ça avec comme
comme des comme des des liux quoi je me
disais c'est génial ce qu'ils disent
quand je regardais les Inconnus les
critiques qui faisaient la société et en
même temps on se marrait alors qu'on
était en primaire et qu'après quand tu
grandis tu vois ce ce qu'il disait
vraiment et tout je me
disais c'est trop fort quoi c'est trop
fort de de d'être dans cette création là
quoi c'est ça qui me faisait marrer il y
a c'est un truc auquel je réfléchissais
l'autre jour aussi sur le l'âge de ton
public ouis gen en fonction des gens que
je peux regarder je vois des humoristes
qui ont des publics où c'est plus 13 14
ans des humoristes où c'est beaucoup
plus
âgé toi tu tu vois tuobserves une une
catégorie de personnes dans ton public
oui qu même globalement
c'est 25 à 40 je pense globalement mais
après les les les 25 et les les les 20
25 amènent souvent leurs parents ok et
les parents ne rechignent pas à leur
offrir le offrir des places pour venir
me voir parce qu'en fait je suis pas
vulgaire tu es pas quoi pardon je suis
pas vulgaire ouais ok donc ça ça leur
pose pas de problème de venir en en
famille c'est marant et comment tu sais
ça ils me le disent ils te le disent
ouais tu leur parles beaucoup euh dans
la mesure du possible mais mais je
reçois des messages je l' l je réponds
pas à tout je peux pas tout tout lire
mais mais et puis parfois je
m'entretiens avec eux quand il reste un
peu quand j'ai le temps de sortir de la
salle prendre des photos avec eux et
tout souvent il ils sont venus en
famille ouais ouais donc tu apprends à
les connaître aussi oui même c'est un
objectif aussi de ma part de de de
pouvoir faire marrer les parents et les
enfants parce
que je trouvais que quand j'étais petit
je trouvais que c'était quelque chose de
fédérateur quand même de regarder un
film marrant tu regardes le Père Noel
est une ordure en famille je trouve ça
vraiment bien quoi je trouve que c'est
sont vraiment des bons moments
de de regarder une comédie qui est qui
est transgénérationnelle quoi ce qui est
moins le cas pour les les films
dramatiques qui demandent plus de
compréhension et qui ont pas les mêmes
enfin il y a pas plusur niveau de de
dramaturgie quoi en général il y a un
truc triste dans un film et eTTH et même
si enfin tu regardes avec les enfants
mais ça peut être dur et cetera la
comédie fait que tu peux tu peux réunir
tout le monde ça c'est sûr tu regardes
Raby Jacob par
exemple le gosse il va rigoler parce que
le la voiture elle est sur le bateau à
l'envers et le père il va rigoler parce
que le gars il dit Salomon vous êtes
juif ouais alors que l'enfant il
comprend pas du tout Salomon vous êtes
juif ouais ouais ouais mais il a il y a
les deux niveaux quoi et moi ça me
fascinait ça ça me fait penser c'est
quoi la les grosses leçons que tu as
tiré de ta série que tu as faite avec BR
sur Peut-On rire de tout
euh alors je voulais pas dire Peut-On
rire de tout c'était comment rire avec
tout le monde ok parce
que j'en ai marre du qu'on parle du rire
de au lieu de dire au lieu d'associer le
rire à la moquerie on devrait parler de
moquerie rire avec ouais ok et on
devrait
dire je joue sur les mots
on non on dira un tuto super chiant euh
on dit pas dire rire de on dit rire avec
ch non non euh non non en fait je
voulais c'est pas ça je je veux pas être
chiance sur les expression je voulais
essayer de de me détacher de cette
question est-ce qu'on peut rire de tout
parce que parce que j'en ai marre qu'on
me la pose cette question j'aimerais
qu'on la pose au public on te la pose
souvent très souvent mais dans quel
contexte bah les interviews avec les G
et et pour moi il y a pas que du rire de
on rit d'un
sujet on rit d'un sujet mais on rit pas
forcément de gens
euh si je me moque
de de la façon dont on parle de du
féminisme si je me moque de la façon
dont on parle du viol ça veut pas dire
que je me moque des victimes et donc
j'ai envie de rire avec les victimes sur
le viol en fait j'ai envie de rire avec
les les les les victimes de
harcèement ou ou avec les
féminisme sur la perception sociétale du
féminisme en ce moment et comment il
peut y avoir des dérives ou des dérives
que ça soit machiste ou féministe en
fait j'ai envie qu'on qu'on se remettre
ensemble à à réfléchir en fait et
donc et donc ça c'est t'a motivé à faire
cette série oui oui parce que j'en ai
marre qu'on me pose cette question et
j'en ai marre qu'on considère le rire
comme quelque chose de négatif sans
cesse on peut pas on dit on dit jamais à
quelqu'un est-ce qu'on peut pleurer de
tout
euh parce qu'on choisit pas si on pleure
ou pas et de la même façon on choisit
pas si on rigole ou pas tu peux tu peux
pas choisir c'est comme c'est comme la
pensée en fait es ouais tu es victime de
ton de tes émotions s'il y a quelque
chose qui te fait rire bah ça te fait
rire et puis tant pis et et on peut pas
te juger en disant tu as vu tu as rigolé
tu es une mauvaise personne c'est pas
possible tu peux pas dire ça à
quelqu'un dis dis ça à un enfant dis à
un enfant quand il est en classe arrête
de rigoler il va encore plus rigoler
parce que c'est ce qui c'est ce qui nous
fait marrer en fait c'est le fait que ce
soit interdit donc et plus c'est
interdit plus tu as envie donc plus on
interdit des des des rire plus on a
envie d'aller chercher le sujet donc et
plus ça donne l'impression en plus que
le sujet est gravissime et que il faut
surtout pas en parler et tout c'est
c'est la pire des choses donc je voulais
renouer avec ça et je voulais aller voir
les gens pour rassurer sur le fait que
ces gens-là sont concernés par le sujet
ce ne sont pas les humoristes et j'avais
envie de leur poser la question comment
je fais pour rire avec vous et qu'est-ce
qui va faire que moi je vais pouvoir me
marrer avec vous et ça m'a apporté
beaucoup ça m'a apporté beaucoup
personnellement et je pense
que ça méritait même de faire des choses
plus longues parfois j'étais un peu
frustré par ça duré combien de temps la
vraie interview on faisait 45 minutes ah
ouais moi j'étais trop deg à chaque fois
ouais ouais non mais c'est ouis c'est
ouais c'est les formats ouais ouais
ouais internet quoi mais euh et ça
apprend beaucoup de choses parce que ça
ça ça m'a donné des arguments pour me
défendre si jamais un jour il y a des
gens qui me reprochent de dépasser les
limites quoi tout simplement je je pense
que il y a plein de choses il y a il y a
un un mec en fauteil roulant qui m'a dit
moi ce que je veux c'est que les gens
aillent plus loin encore que ce qu'ils
osent parce que plus on va loin plus on
sait que l'autre il a pas de problème
avec si plus je fais des blagues qui
vont loin sur les
handicapés plus on sait que j'ai pas de
problème avec avec ça ouais et et puis
on sait et puis en plus
je je vais fort sur le handicap en fait
l'idée c'est de se moquer du handicap
c'est pas de se moquer de la personne
c'est de se moquer de ce qu'elle a et la
faire marrer sur ce qu'là il y a un côté
libérateur au rire en fait ça t'arrive
tu as pas le choix mais bien sûr comme
tu il y a un côté il y a un côté
résidence d'ailleurs j'en parlais avec
une Rabin qui disait que les Juifs ont
beaucoup d'humour sur ce qu'ils ont vécu
parce que parce que cela permet de faire
face à à à l'adversité euh
et y y a et ça ça ça peut s'appliquer à
n'importe qui ça peut s'appliquer à
toute personne qui a besoin de
résilience voilà en tout cas ça m'a ça
m' ça m'a confirmé enfin ça m'a en fait
je suis allé poser la question aux gens
si on pouvait rire avec eux et ça a
soulevé des problèmes sociétaux ou des
questions sociétales qui étaient hyper
riches et qui étaient au-delà de mes
espérances quand j'ai parlé avec
l'auteur congolais à l'ARM bancou de
d'humour il me disait l'humour en
Afrique c'est pris au sérieux quoi c'est
les les gens rigolent mais les les
pouvoirs politiques prennent ça très au
sérieux et c'est intéressant de de bah
en fait encore une fois la question du
rire devient un moyen en fait ça devient
un moyen de découvrir des choses et
j'espère que les gens quand ils ont
regardé cette série ils se sont dit bah
ouais il y a peut-être d'autres choses à
dire sur sur l'Afrique que de dire que
que de faire une
imitation du papa africain qui confond
les mots et cetera il y a peut-être
d'autres choses à dire j'espère mais Jef
honnêtement je pense que l'impact il est
vraiment très limité mais mais le but
c'est d'essayer de proposer autre chose
et par la question du rire de traiter
sociétalement de ce qui se passe et
notamment avec l'historienne des femme
qui disait que par le passé les c'était
mal vu pour les femmes de rire et euh et
c'est intéressant de savoir ça ou ça ça
ça permet de comprendre des choses plein
de choses sur notre société quoi c'est
ça enfin tout ça me fait réfléchir très
fort à à quel point ce que tu fais c'est
pas juste de l'humour ça a quand même
une portée beaucoup plus large dans ta
tête quoi ouais bien sûr mais l'humour
est un moyen ouais ça ça reste ça reste
un moyen pour moi juste avant qu'on
commence interterview on parlait d'un
autre moyen qui était l'argent ouais
euh aujourd'hui toi donc l'argent tu le
considères comme un carburant pour
réaliser tes projet ouais et c'est qu
c'est quoi ton
rapport ok c'est quoi ton rapport à
l'argent
genre mon rapport à l'argent il est il
est euh parce que c'est très tabou non
mais il est très distant moi je suis
très distant avec ça je j'ai pas j'ai
pas beaucoup de besoin en fait j'ai j'ai
vraiment pas beaucoup de besoin je je
suis très heureux avec des choses très
simples euh moi j'adore écrire si mon
ordi fonctionne si ubun tout fonctionne
et que j'ai du thé je et que je suis
dans un endroit agréable tout va bien
mais vraiment j'ai pas j'ai pas de
besoin particulier là où j'ai des
besoins c'est de de j'ai besoin de
liberté
et si je gagne de l'argent ça me permet
de m'octroyer des libertés de tenter des
choses euh qui potentiellement je peux
me dire ce sera pas rentable mais je
m'en fous et ça c'est c'est génial pour
un artiste c'est pour je suis pas un
artiste mais pour un créateur c'est trop
bien parce que tu as envie de créer des
trucs mais exactement comme comme un
invent
un inventeur je pense pas que son son sa
motivation principale soit l'argent je
pense queun vrai inventeur il invent des
trucs depuis qu'il est petit et un jour
tu lu dis tu as un budget pour faire ça
il fait mais trop bien je pouir
construire une encore plus grosse
machine et il va claquer le budget
làdedans et un
moment fa probablement rentabiliser ce
projet mais lui c'est plus son problème
en fait une fois que le truc il est créé
il va dire d'autres gens vasy vendle si
tu veux j'ai envie de faire autre chose
c'est vraiment ça c'est c'est C ESP de
de moi si si tu me donnes aujourd'hui si
aujourd'hui tu me donnes 3 millions je
su dis on va faire un super film on va
tout claquer dans un film ouais ok je
vais écrire un truc ça va être trop bien
voilà c'est juste faire plus de toi quoi
ouais c'est plus de plus de quelque
chose je sais pas mais voilà et et ce
film sil fait peu d'entrée ce sera pas
grave il y aura des gens qui auront
travailler dessus ils ont été payés euh
et il y aura une création et même si on
s'est planté au moins on aura fait
fonctionner un moment une économie et et
on aura appris des trucs et voilà alors
je dis pas qu'il faut toujours penser il
faut pas penser on va on va on va pas du
tout rentabiliser et cetera mais mais
faut pas que ce soit la motivation
première faut que la faut que la
motivation de rentabiliser ce soit pour
le prochain film en fait c'est bon
maintenant faut faire des entrées comme
ça si on fait des entrées on pourra
faire un encore plus gros film et mettre
encore plus d'effets spéciaux pour faire
des blagues encore plus drôles mais
c'est juste un un entretien comme ça
et et vraiment si tout s'arrête demain
j'ai aucun problème c'est
pas tu continuerais en fait oui je
continuerai dans les salles de 50 quoi
mais enfin si j'ai un jour une grosse
polémique qui tombe et un truc qui fait
que je peux plus jouer ça ça
m'étonnerait mais mais ça t'inquiète pas
sauf si un jour il y a Mo devient
président de la
République mais
non non mais j'aurais j'aurais pas de
problème mais mais si un jour tout
devait s'arrêter ça me poserait pas de
problème c'est c'est pas c'est pas un
souci jeis je ferai des des des des
petits trucs avec les moyens du bord
comme je fais aujourd'hui d'ailleurs
mais et voilà et d'ailleurs je trouve
que quand je dis en plus des budgets de
film des HES budgets de film et tout je
suis même pas sûr de de de pouvoir de
pouvoir vraiment rentabiliser des trucs
comme ça moi ce qui m'intéresse c'est
quand même le bricolage c'est drôle
c'est c'est c'est c'est un un c'est
comme si tu dis un bricoleur qui est
passionné de ça bah maintenant c'est toi
qui va avoir juste les idées et il y a
tout le monde qui va faire tout pour toi
il va dire bahis mais je préfère quand
même être actif et et il y a quand même
ce côté-là quoi le côté artisanal le
côté le côté un peu aventureux
rater réussir parfois mais mais surtout
surtout progresser s'enrichir tu vois
mais voilà moi ça c'est c'est ça
l'argent doit être un do être un moyen
et pas une fin et et je pense que le le
drame de du de la culture ou du milieu
artistique c'est quand l'argent devient
une fin ouais il faut il faut absolument
que ça reste un moyen mais et ça
malheureusement tout le monde l'a pas
l'a pas capté quoi tu as un rêve
euh des rêves oui j'ai un rêve ce serait
un jour de faire un long voyage en
bateau à
voile ça me penser à l'interview d'Alpha
one où il dit moi je veux juste
m'acheter une douche tu
genre genre c'est concret quoi c'est pas
c'est pas un grand rêve métaphysique non
non c'est un truc pourquoi tu le fais
pas maintenant du coup parce que j'ai
plein de trucs à faire avec que il il y
a plein de gens qui sont avec moi sur
des projets et tout ça ok mais ça ça
viendra un jour mais c'est c'est un rêve
qui est réalisable tout à fait mais
enfin je je suis pas navigateur j'ai pas
de bateau ouais je je suis il y a un peu
de taf avant quoi ah oui mais je le
ferai même pas tout seul je pense pas
ouais je suis même pas sûr que enfin moi
mon rêve mon rêve c'était de de devenir
cuisiner sur un sur un cargo ok à quelle
époque bon quand j'étais
jeune quoi à la vingtaine quoi je me
disais cuisiner sur un cargot c'est
c'est ça do même pas être cool hein ça
se trouve c'est vraiment chiant mais
c'it une espèce de de délire où je me
disais tu fais le tour du monde tu
t'arrêtes dans des portes tu achètes de
les produits qu'il y a et tu dois faire
la contrainte tu dois cuisiner pour les
gens et puis le reste du temps tu lis
ton bouquin sur sur le pont du cargot
euh je sais pas je c une autre manière
de faire ce que tu fais en fait créer et
apprendre ouais probablement mais non je
sais pas il y a un truc il y a un truc
un
peu romantique avoir le marin à travers
les les mers du Sud et tout tu vois le
truc mais maintenant bon maintenant
écologiquement cargo c'est pas top mais
euh on a plus le droit de penser ça plus
le droit faut plus faire ça non non mais
non non c'est c'est c'est pas ça c'est
que c'est qu'en
fait
voilà je discutais un jour en fait un
jour j'avais visité c un un voilier qui
faisait le tour du monde il était
accessible à la visite c'était il était
amaré d'ailleurs au port de Bercy je
crois et le gars il disait quand tu
arrives en voilier dans un endroit c'est
les gens ils t'acceptent beaucoup plus
que si tu arrives en bateau à moteur et
euh et je trouve ça je trouve ça trop
cool et c'est pareil quand tu fais du
vélo moi je me déplace beaucoup à vélo
j'avais fait un jour un voyage à vélo
avec un pote et quand tu es à vélo quand
tu arrives dans un village un bar une
maison tu tapes à la por tu demandes de
l'eau et tout les gens ils sont hyper
contents de voir que tu vas ils veulent
savoir d'où tu viens où tu vas à vélo
par où tu passes et cetera il donne des
conseils tu devrais ENF et donc il y a
un rapport qui est différent au monde je
pense quand quand quand tu as un moteur
quand tu as pas de moteur mais non non
si tu veux l'idée de passer 3 semaines
en mer à rien avec rien devant et et
juste quelques il faut que j'avance
quelques livres en plus donc donc ça
permettrait d'avancer mes mes bouquins
tu pêches un peu rien c'est un c'est un
rêve et et
limite peut-être qu'il faut le faire le
plus tard possible pour que ça reste un
rêve quoi
ok je sais pas c'est bien d'avoir un
rêve ouaisou je suis pas sûr que je
réaliserai un jour mais voilà mais c'est
intéressant de voir à quel point ton
rêve est décorrélé de ce que tu fais
maintenant ouis parce que ce que je fais
c'est mon métier en
fait je je considère que c'est c'est ma
passion c'est mon métier c'est très bien
mais mais mais il
faut faut se dire que la vie à côté elle
continue et et euh c'est pas le plus
important en vrai les blagues ça reste
quand même c'est c'est ça reste
accessoire quoi je suis pas chirurgien
quoi tu vois c'est mais donc que
j'arrête de faire des blagues demain ça
va pas manquer au monde quoi ça te
manquerait à toi oui probablement mais
je continuera à en faire pour un petit
public mais je pour les anniversaires et
et les
enterements
mais ouais ouais c'est c'est fascinant
parce que je je je cherche la réponse à
la question comment on fait pour
dissocier sa vision de son exécution tu
vois et ça me paraît hyper sain en fait
genre tu as juste un rêve qui est
ailleurs qui est autre chose et toi tu
fais ton truc quoi ouais bien sûr mais
c'est
euh en fait tu le fais euh tu le fais
parce que moi je fais vraiment ça parce
que c'est la c'est la seule chose que je
sais faire c'est c'est la se chose que
je fais le mieux et c'est un peu mon ma
place là quoi là j'ai trouvé ma place et
c'est pour ça que je suis heureux
trouver sa place dans le monde c'est
vraiment une source de bonheur se dire
c'est ça que je sais bien faire et et tu
peux le faire et on te donne les moyens
de le faire c'est trop bien c'est il y a
rien de mieux quoi donc
donc tant mieux pour ça maintenant faut
quand même relativiser c'est c'est le
plus important c'est pas ça le plus
important c'est des c'est tes proches la
santé manger dormir c'est c'est c'est
vraiment ça quand tu quand tu voyages tu
t'en aperçois quand tu voyage tu ton
seul but c'est de savoir où est-ce que
tu vas manger où est-ce que tu vas
dormir c'est juste ça et et quel que
soit quel que soit enfin quand je dis
quand tu voyages quand ouais quand tu
voyages vraiment quand tu te déplaces
vraiment
mais voilà le le reste mais c'est après
c'est lié en plus à la philosophie c'est
essayer de se c'est désirer ce qu'on a
quoi ou ouais ça a du sens ouais ça te
permet de te concentrer sur le présent
et d'être là et ouais voilà exactement
désir ce que tu as ouais exactement donc
ce rêve il est pas inatteignable je
pense que un jour je le je le réaliserai
peut-être que je le réaliserai plusieurs
fois et tout mais mais
euh voilà c'était il y avait il y avait
un j'avais un autre objectif c'était pas
un rêve mais j'avais un autre objectif
un truc qui me fascinait c'était la
chasse sous-marine et j'en ai fait
l'année dernière aupon ouais ouais ouais
et euh ça me fascinait et grâce à un ami
euh j'ai pu le j'ai pu le faire j'ai pu
le découvrir maintenant j'ai envie de
vraiment d'en refaire et tout et euh et
ça c'est totalement détaché de de ce que
je fais mais euh mais quand tu le fais
quand tu es dedans tu es dans le un
environnement qui est pas le tien tu
dois retenir ta respiration et tout tu
dis mais tout ce que je fais à côté
c'est c'est accessoir
c'est euh là tu es vraiment dans le dans
la la la vie réelle quoi ouais c'est
vraiment tu es dans le moment hyper fort
ouais ouais tu profites vraiment de ça
et tu tu tu vois ce que c'est que le
l'océan et des choses qui sont beaucoup
plus puissantes que toi et en plus tu
dois retenir ta respiration ne serit-ce
que remonter et reprendre sa respiration
tu dis mais c'est trop bien de respirer
l'air c'est trop
bien l'air c'est vraiment c'est très
très très bonne invention l'air très
très bien très très bien
joué mais c'est ça mais si tu veux ça ça
te ramène vraiment à des choses qui sont
basiques quoi c'est vraiment basique
mais mais en
fait la plupart du temps les bonheurs
qu' qu'on obtient sont très basiques
c'est très simple c'est être avec ses
amis dans un bon moment voilà à une
température qui va
et c'est c'est relativement simple c'est
pas et qui que ce soit tu peux t'acheter
un Y et cetera si tu es tout seul sur
ton Yach tu tu tu vas t'emmerder c'est
le but c'est que tu es des proches qui
soient un peu cool avec toi quoi après
si tuas un y tu vas peut-être pas avoir
tous tes
proches avir des gratteurs mais mais
mais voilà donc c'est c'est c'est pas si
compliqué quoi moi je je j'aime bien que
les choses restent simple mais j'aime
bien aussi que mon humour reste simple
que ma scénographie reste simple que
j'ai pas à dire à TR trois camions de
venir pour quand je suis en tourné parce
qu'il faut m'amener ce décor là ce décor
je c'est pas grave ça je m'en fou ça
c'est les blagues c'est les blagues et
je c'est ça qui me va bien dans ce dans
ce format là tu prends un micro tu fais
des blagues et et les gens sont contents
et voilà c'est on a une relation très
simple quoi et la tournée des barbu
Ctait pareil tu me fais un barbuug je
viens jouer chez toi il rien de plus
basique quoi ouais donc c'est fais ce
que tu sais faire parce que c'est
quiiffant d'être à ta place et profite
ouais ouais ouais mais c'est bien sûr en
sans vouloir réduire tout ce qu'on vient
de dire
il y en a qui on il y en a qui
interprètent profiter comme ouais faut
profiter dans la vie pr de la coque
ouais non non c'est c'est pas c'est pas
ça c'est être content de ce que tu as
quoi ouais c'est désir ce que tu as quoi
c'est vraiment une une une une phrase en
fait souvent on parle de des épicuriens
de l'épicurisme ou de l'hédonisme en
disant ais je suis un hdoniste moi il
faut ceux qui font les orgis dis
hdonistes mais c'est pas ça du tout ce
que disent les hdonistes les les ou les
épicuriens ils disent faut rationnaliser
le plaisir c'està-dire que prendre plein
de drogue parce que ça te fait plaisir
ça va t'apporter du malheur ensuite donc
c'est un plaisir qui est factice eux ce
qu'il disent c'est désir des choses
simples et travaille ce truc-à parce que
le plaisir long est beaucoup plus
intéressant donc
euh par exemple
faire je sais pas ce ce contenter de peu
en fait te permet de que que quand tu te
fasses plaisir ça soit vraiment cool tu
vois si tu te fais tout le temps plaisir
au bout d'un moment tu as tu as plus de
es tout temps dans l'excès tu as plus de
plaisir donc c'est c'est ce contenter ce
qu'on a se contenter de de
et la simplicité donc c'est essayer
d'être le plus simple possible dans dans
ces désirs
quoi B écoute merci beaucoup à ce moment
j'ai appris énormément de choses moi
aussi et euh ouais vraiment un grand
merci cool avec plaisir à bientôt
