bienvenue dans cette vidéo sur comment
se lancer sur Instagram alors Instagram
c'est un réseau social qui est en plein
boom c'est assez énervé il se passe
énormément de choses sur insta notamment
avec les générations un peu plus jeunes
c'est un réseau social qui a son
identité propre il y en a plusieurs
maintenant mais qui à la base est quand
même un réseau social qui est basé sur
le fait de mettre sa vie en avant et de
montrer une vie qui est vraiment belle
léchée et très stylé alors plus on
avance dans le temps et plus on se rend
compte que l'authenticité marche bien
sur Instagram mais ça reste de l'
aticité moitié authentique quoi il reste
quand même beaucoup de de de temps de
préparation et c'est logique finalement
quand vous êtes sur Instagram vous êtes
pas dans la vie de tous les jours votre
objectif ça va être de montrer une
version de la réalité qui est belle qui
est stylée et qui et qui donne envie aux
gens donc votre but en tant que boîte
quand vous faites une stratégie de
contenu sur Instagram ça va être de
faire en sorte que les gens scrollent
leur feed Instagram comme ça et puis
s'arrêtent pour vraiment regarder vos
posts et qu'ensuite ils aient un taux
d'engagement de plus en plus élevé je
vais vous donner quelques tips sur
comment fonctionne Instagram et je vais
vous montrer un peu ce que c'est d'avoir
une bonne stratégie récurrente qui fait
en sorte que l'algorithme nous pousse
assez régulièrement mais surtout d'avoir
un engagement élevé de la part des gens
qui nous suivent donc là on est sur
Instagram sur Instagram il y a deux
choses principales la première chose
c'est le fil d'actualité le fameux feed
instagram sur lequel vous allez avoir
plusieurs types de post vous allez avoir
des vidéos vous allez avoir des photos
vous allez avoir des pub des pubs genre
comme celle-là voilà j'ai des pubs pour
Chipotel parce que visiblement j'aime
beaucoup manger il y a des il y a des
post de kimono euh il y a clic TV et là
voilà on est tombé sur un truc où c'est
une igtv alors ce qu'il faut comprendre
c'est qu'il y a plusieurs types de
postes sur Instagram je vais vous en
montrer différents sur notre compte à
nous sur le compte de coup d'état alors
d'abord évidemment il y a le poste avec
la photo unique donc par exemple ici
nous on a fait des posts ça c'est un
c'est le poste pour annoncer trouver des
clients et peut-être certains d'entre
vous qui ont acheté la formation après
avoir vu ce poste mais on a aussi des
des posts photos uniques comme ce
teasing là qu'on avait fait pour la
première interview coueta x qu'on a fait
ça c'est juste une photo ensuite il y a
un autre type de poste qui est les
carousell donc par exemple ici on a
plusieurs photos qui vont défiler les
unes à la suite des autres c'était pour
expliquer un peu notre ritrit et ce
qu'on avait fait avec l'équipe coup
d'État à l'époque on a plusieurs photos
avec toujours une caption qui vient
enrichir le contenu euh ensuite il y a
des posts vidéos donc là par exemple on
a une vidéo d'Ousama où on a rajouté un
petit overlay dessus avec marqué ce
qu'elle est sa boîte avec ambition euh
et on fait en sorte de bah avoir une
vidéo qui fait moins d'une minute parce
que Instagram n'accepte que les vidéos
de moins d'une minute ça c'est le 3è
type de poste et le 4è type de poste
c'est les igtv les igtv c'est des vidéos
qui font plus d'une minute qui font
entre 1 minute et 10 minutes globalement
et que vous allez pouvoir uploader et
qui vont s'afficher comme ça dans le
feed donc par exemple si vous regardez
la vidéo là spéciale covid-19 vous avez
la vidéo qui se lance oou sama qui parle
les gens peuvent choisir de mettre le
son ou de pas mettre le son en fonction
de où ils ont de ce qu'ils choisissent
comme expérience et ensuite là vous
voyez la vidéo s'arrête et ça dit qu'il
reste 2 minutes 46 et vous pouvez
continuer à regarder sur igtv igtv ça a
été lancé par Instagram comme un
concurrent à YouTube l'objectif
d'Instagram par rapport à ça c'est
d'avoir vraiment des vidéos plus longue
durée où les gens vont prendre du temps
pour sortir du feed et consommer ces
vidéos un peu plus bah longtemps et donc
du coup ces vidéosl vous les travailler
pour faire en sorte que votre vos
premières 15 secondes elles soi très
efficac et qu'ensuite les gens aient
envie de continuer à regarder et donc là
nous on a un vrai travail de sous-tire
on a un vrai travail de de graphisme
pour avoir un truc parce qu'on aime le
travail bien fait chez coup d'État mais
vous êtes pas obligé de faire aussi
complexe vous pouvez aller plus
rapidement et faire des vidéos qui vont
avoir vraiment de la valeur pour les
gens donc ça c'est les différents types
de post sur Instagram donc vous allez
pouvoir poster différentes photos qui
sont dans votre téléphone vous allez
pouvoir soit faire une photo directement
hop ça c'est Alexis salut ou alors faire
une vidéo directement dans Instagram ça
marche aussi très très
bien
super et donc ça voilà faire des posts
Instagram c'est très très simple c'est
très intuitif il faut juste s'y mettre
c'est comme d'habitude maintenant je
vais rentrer un peu dans les petits tips
intéressants par rapport à Instagram
qui sont des tips qui vont probablement
augmenter votre engagement pas forcément
faire en sorte de faire décoller votre
compte Instagram de zéro ce qu'il faut
pour faire décoller un compte Instagram
de zéro c'est faire en sorte d'avoir
déjà des followers ces followers ça peut
être vos potes ça peut être vos clients
existants ça peut être des leads
existant que vous faites s'abonner
directement à votre compte mais en tout
cas espérez pas juste poster des trucs
et que ça marche par défaut il faut
quand même qu'il y a des gens qui soient
un minimum intéressés par votre contenu
qui soient abonnés à votre page mais
donc au-delà de ça il y a plusieurs
trucs qui font votre compte va attirer
des followers la première chose c'est
évidemment la photo de profil c'est la
petite description qui est ici moi
j'aime beaucoup faire des descriptions
avec des petits emojis aller à la ligne
mettre un call to action là découvre la
se la série spéciale covid-19 avec le
lien ver ceta.co euh et ensuite il y a
toutes les les stories à la Une on y
reviendra mais donc pour tout ce qui est
des posts ce qui est important c'est
d'avoir des posts qui ont de la valeur
donc ici c'est un poste un peu eg trip
où justement je parlais du fait que coup
d'État avait 2 ans donc petite photo
petit truc rigolote et ça a fait
beaucoup beaucoup de commentaires ce qui
est intéressant dans ce poste c'est
qu'il y a un peu toutes les conditions
qui sont réunies pour que ce soit un
poste qui marche déjà c'est un contenu
qui intéresse les gens de manière
générale les gens qui suivent coups
d'État sur Instagram ils sont contents
de faire partie de l'aventure ça fait
aussi partie de notre gestion de
communauté et donc leur annoncer que bah
c'est l'anniversaire de coups d'État bah
ça marche quand même plutôt bien ensuite
ce qu'il faut comprendre c'est que
Instagram va attribuer des points à
votre publication en fonction de des
différentes interactions que les gens
vont avoir avec en fonction de votre
taux d'engagement donc si vous cliquez
ici sur View Insight sur vos posts B
vous allez voir qu'il y a plusieurs
infos la première c'est le nombre de
likes la deuxième c'est le nombre de
commentaires la troisième c'est le
nombre de fois où cette cette
publication a été envoyée en message
privé directement via Instagram à une
autre personne et la dernière c'est le
nombre de Save les gens qui ont sauvé
dans leur collection votre publication
pour pouvoir les revoir plus tard ou
parce qu'elle les a vraiment intéressé
vous avez le nombre de visites vers
votre profil qui ont été faites depuis
ce poste donc les gens qui ont vu votre
poste et qui sont dit ah je vais aller
voir le profil de de ce compte et vous
avez le rich le rich c'est combien de
gens ont été exposés à cette publication
c'est le nombre d'impression qui va vous
permettre de savoir bah si vous avez
touché beaucoup de monde ou pas ensuite
vous avez au total les interactions
est-ce qu'il y a eu des profile visite
on l'a déjà dit Des Clics vers le vers
le site web est-ce que vous avez des
gens qui vous ont follow par rapport à
ça d'où viennent les impressions de la
home de votre profil directement depuis
la section explore donc est-ce que vous
avez été mis en avant dans la petite
recherche sur Instagram ù est-ce que ça
vient d'ailleurs si vous avez des
hashtags il y aura les hashtags à cet
endroit-là bref vous avez plein d'infos
ce qui est intéressant c'est de savoir
que là pour chacun des likes commentair
send ou save vous allez avoir un point
qui est attribuer à votre publication
Instagram c'est un algorithme qui est
très opaque he personne n'en parle c'est
impossible d'avoir une interview avec
des gens d'Instagram pour qu'il nous en
parl ça fait partie de leur business
model donc il le dévoileent jamais mais
on sait à peu près que bah voilà à
chaque fois que vous gagnez des points
votre poste augmente ses chances d'être
montré à plus de gens plus vous gagnez
de points vite dans les premières
minutes de publication de votre poste
plus votre poste va être montré à des
gens
rapidement donc tout ça c'est
intéressant à savoir ça veut dire que
vous pouvez agir sur ces truc là quand
vous créez des posts Instagram vous
pouvez vous poser la question de est-ce
que ça va être liké est-ce qu'il va y
avoir des commentaires estce avoir des
scènes est-ce qu'il va y avoir des save
sachant que les likes encore aujourd'hui
sont mis en avant sur la plateforme donc
on les voit euh quand on navigue le feed
mais par exemple les scèes et les SAV on
voit pas le nombre en tant que que
qu'utilisateur externe de la page B on
voit pas le nombre de Save et send donc
ça peut valoir le coûp d'avoir des posts
qui sont pas forcément
euh qui ont pas forcément un appel très
fort à mettre des commentaires comme
celui que je viens de vous montrer mais
d'avoir des posts qui veulent avoir plus
de Save par exemple nous à l'époque on
avait testé des formats qui étaient des
cheat cheats on avait fait un caroussel
donc voilà il fallait Swiper et donc il
y avait plein de petites infos il y
avait des extraits vidéos au milieu et
du coup bah hop ça faisait un vrai petit
catalogue d'information pour les gens
qui étaient sur notre Instagram ça avait
cartonné en terme de like parce que
c'était le premier he ça avait bien
marché et puis ensuite bah surtout on
avait eu 12D un save parce que les gens
quand ils voient de l'information qui a
de la valeur sur Instagram notamment sur
notre marché on est sur l'éducation et
ben hop ils vont ils vont sauver le
poste et ils vont pouvoir ils vont
vouloir le garder pour plus tard on voit
aussi que là on a le même nombre de
commentaires que sur la publication des
2 ans de coups d'État mais qu'on a 32
send au lieu de 6 et 121 save notre rich
est un peu plus bas à l'époque on avait
quand même beaucoup moins de followers
mais c'est quand même assez élevé et
donc tout ça ça vous permet de prendre
conscience d'à quel point votre poste
performe et en sachant que à chaque fois
qu'il performe un petit peu bah il
performe un petit peu plus derrière donc
il faut se poser la question de
qu'est-ce que vous voulez avoir comme
interaction de la part des gens si c'est
des vidéos ça va être le nombre de vues
qui va compter sur des igtv c'est pareil
donc voilà tout ça ça vous permet de
vous poser la question de quel type de
publication je vais faire sur Instagram
ça c'est pour la partie feed mais en
fait il y a la partie la plus importante
d'Instagram aujourd'hui qui est la
partie stories les stories c'est ces
fameux formats là comme ça où on va
avoir on va pouvoir cliquer et avancer
dans les stories et hop passer d'une
Story à l'autre et elles sont ich
constamment en haut du feed instagram
sur la homepage de l'AP et donc vous
allez pouvoir regarder les stories donc
là hop une stories de ousama hop une pub
au milieu une story de
Dimitri et puis une story de Guillem qui
est un de nos utilisateurs une story de
Claris bref tout ça vous pouvez vous
placer dedans et vous pouvez avoir des
interactions directes avec les gens
c'est un peu contreintuitif parce que
les stories il y a on voit pas les live
on voit pas les performances comme on
peut les voir sur les posts mais par
contre elle crée énormément d'engagement
avec votre communauté en général il y a
une opposition entre les posts où on
fait un peu plus cette vie parfaite
cette vie embelle dont je vous parlais
au tout début de cette vidéo mais euh
dans les stories on va être un truc on
va faire un truc un peu plus authentique
c'est un format qui est très très
puissant vous allez pouvoir créer
énormément de choses donc si par exemple
là je viens et que je prends une photo
de cette magnifique de cette de ce
magnifique setup je vais pouvoir venir
rajouter du texte je vais pouvoir venir
rajouter
euh des des stickers donc par exemple je
pouvoir mettre des gifs je pourrais
mettre un petit cœur je pourrais mettre
un filtre par-dessus euh je vais pouvoir
faire énormément de choses je vais
pouvoir voilà mettre mettre ce tru- bref
vous avez un vrai outil de création sur
vos stories euh la prochaine fois que
euh vous voyez euh un ou une ado passer
du temps sur Instagram être en train de
créer des stories au lieu de vous dire
que c'est une perte de temps
intéressez-vous à ce qu'ils font parce
qu'il y a vraiment une créativité hyper
puissante il y a moyen de faire des
choses incroyable et en prenant du recul
sur les stories qui sont publiés sur
Instagram des comptes que vous suivez
vous avez énormément d'inspiration à
choper pour faire des stories pour votre
boîte qui cartonne et ensuite bah vous
avez plus qu'à publier et ça va tomber
dans les stories des gens et vous allez
surtout recevoir des messages l'objectif
des stories c'est pas d'avoir des gens
qui likent votre publication vu qu'il y
a pas de like c'est d'avoir des gens qui
vont répondre à votre Story et engager
la conversation directement avec vous
c'est un très très bon moyen par exemple
de choper des leads parce qu'en fait bah
les gens ils vous parlent vous commencez
à discuter avec eux si vous avez une
offre qui les intéresse ils vont
peut-être rentrer dans votre pipe de
vente peut-être que il y a du customer
service à faire directement à cet
endroit-là Instagram c'est un réseau
social très très très puissant comme
toujours en stratégie de contenu ce qui
est important c'est d'avoir une vraie
régularité c'est de poster régulièrement
c'est de poster des stories
régulièrement parce que de la même
manière que les posts récupèrent des
points et font que votre publication va
être mise en avant et ben ces points ils
sont comptabilisés pour votre profil
aussi donc votre profil votre taux
d'engagement il va être dépendant du
nombre de points que vous obtenez sur
les publications que vous faites et sur
les stories c'est la même chose chaque
interaction avec des stories donc par
exemple si je viens et que je recrée une
story ici et ben vous allez pouvoir
mettre des stickers par exemple avec des
des vous allez pouvoir mettre des
stickers par exemple avec des
sondages est-ce que vous aimez
trouver des clients
oUI NON à chaque fois que quelqu'un va
cliquer sur le Oui ou sur le non et ben
vous allez avoir une interaction en plus
donc un point en plus donc votre profil
va remonter c'est pour ça que c'est
hyper important d'avoir une régularité
c'est pour ça que c'est hyper important
d'avoir une régularité de poster et de
chercher l'engagement sur Instagram ce
qui est mis en avant énormément c'est
les interactions entre le compte et ses
abonnés plus vous avez un pourcentage
élevé de gens qui suivent votre compte
qui trouvent ça intéressant et qui
interagissent avec donc que ce soit des
stories engageantes avec lesquelles les
gens ont envie d'interagir que ce soit
des posts stylés qui donnent envie de
liker ou des posts avec beaucoup de
valeur qui donnent envie de sauver si
vous faites ça assez régulièrement
normalement vous allez être mis en avant
beaucoup par le l'algorithme d'Instagram
et en plus de ça les gens vont partager
votre contenu s'il est pertinent et bah
vous avez une stratégie Instagram qui
fonctionne alors c'est beaucoup d'infos
d'un coup je parle vite il y a plein de
trucs qui se passent je pense que vous
pouvez revoir cette vidéo si vous vous
intéressez à Instagram on s'intéressera
à Instagram beaucoup plus en profondeur
dans le futur d'un coup d'État
l'objectif ici c'est de vous donner les
clés pour vous lancer sur Instagram
cherchez pas à optimiser et suroptimiser
posez-vous vraiment la question de
qu'est-ce qui va plaire aux gens à qui
je parle qu'est-ce qui va leur apporter
de la valeur et comment je fais pour
engager la conversation avec eux du
mieux possible et ce de manière très
régulière si vous faites ça vous avez
compris comment vous lancer sur inst et
il y a plus qu'à bon courage
