petit extra
alors on va
démarrer par quelque chose que j'ai
oublié de vous dire hier c'est vrai que
vous êtes tous
obsédés par comment trouver des invest
comment faire du lien avec les invests
et cetera et j'ai oublié de vous dire un
truc hyper hyper hyper hyper important
vous voulez créer du lien avec les
investisseurs il y a un endroit
extraordinaire c'est Twitter alors sur
Twitter il y a à peu près tous les Vic
de France et de
Navar c'est vraiment
impressionnant et d'ailleurs il y a à
peu près tous les Vic du monde en fait
sur Twitter et c'est vrai que si vous
êtes Smart sur Twitter ça peut créer des
des vraies relations alors je me suis
dit peut-être qu'il faut vous donner
quelques petites techniques pour aller
concurur Twitter parce que Twitter c'est
un réseau qui est pas comme les autres
alors la première chose c'est que il
faut pas vous laisser embarquer par
l'algo Twitter l'algo de Twitter c'est
votre ennemi et vous voulez pas vous
voulez pas être une victime de la bulle
qui va créer vous voulez en sortir et
pour ça il y a plusieurs choses à faire
la première chose c'est d'utiliser des
listes de créer des listes qui sont
spécifiques Vic levé de fond en plus ce
qui est fou là c'est qu'il y a plein de
listing qui ont déjà été fait avec par
exemple tous les Vic français tous les
tous les VC européens tous les VC US il
y a déjà des gens qui se sont vraiment
fait chier à faire de la curation de
liste et vous pouvez les utiliser la
deuxième chose c'est il faut absolument
bloquer les trending topiques et tout ce
qui vient vous gêner dans l'expérience
de Twitter il faut régulièrement mettre
en mute des conversations
inintéressantes si vous faites
ça vous allez pouvoir commencer à
repérer des gens et à construire vos
propres listes Twitter et quand vousz
construire vos propres listes Twitter ça
va vous donner l'opportunité de suivre
un tout petit groupe de gens avec lequel
vous allez essayer de commenter
d'interagir de mettre en avant votre
votre expertise et ça en fait ça ça a un
effet incroyable c'est que sur Twitter
les gens finissent par considérer que
s'il voi quelqu'un souvent qui interagit
qui like et cetera bah c'est quelqu'un à
qui il peutvent faire confiance et ça
peut créer des des choses alors je vous
je vous conseille il y a un un outil que
moi j'utilise qui est tweet deck qui
permet dans un seul endroit
d'organisercrologiquement euh toutes les
euh euh tous les toutes les listes que
vous suivez et en plus d'avoir les bios
et et évidemment euh les follow
euh ça permet de construire des topies
et si vous parlez tout le temps des
mêmes sujets ça vous permettre de
construire l'autorité du domaine de
centraliser les meilleurs com ajoutés et
les recommandations de le compte à
suivre vont là là dans ce cas-là l'algo
va commencer à comprendre par quoi vous
êtes intéressé et va commencer à vous
pousser des choses intéressant et même
vous permettre de faire des découvertes
euh la recherche avancée est un outil
sous-exploité sur Twitter euh qui vous
permet de trouver des informations rares
et
en vous pouvez toujours euh utiliser des
outils comme twimex euh pour chercher
les meilleurs tweets et avoir une
recherche plus facile
euh alors il y a rien de mieux euh que
de d'avoir un un un swipe file euh sur
un sujet qui vous intéresse et comme ça
de créer euh des collections euh de
choses qui vous qui vous intéressent euh
et ça vous permet d'écrire vos propres
Fred euh et les Freds c'est ce qui fait
que on on crée de l'audience sur Twitter
c'est des tentatives de montrer votre
expertise d'un seul coup euh et en en
plus sur Twitter vous avez les Analytics
de tout ce que vous faites ça vous
permet de voir votre view follow ratio
de changer votre biographie de changer
vos s est la bio c'est ce qui fait que
les gens vont vous follow sur Twitter
donc n'hésitez pas à optimiser à fond
votre bio ça détermine si les gens vont
vous suivre ou pas et il faut pas
hésiter à
expérimenter avec la bio évidemment
regardeer ce que les gens font sur
Twitter et apprenez d'eux il y a pas
qu'une seule stratégie et la croissance
de l'audience est beaucoup moins
importante que la valeur de votre compte
alors ça j'insiste c'est pas du tout un
jeu du nombre de followers c'est un jeu
de la qualité des followers et de la
qualité des interactions votre but avec
Twitter c'est de réussir à pouvoir créer
un pool de gens qui suivent votre boîte
qui aiment votre boîte et rien de mieux
que blood in public pour ça c'est-à-dire
au fur à mesure raconter ce que vous en
faites et où vous allez compte perso
compte pro ouais bah compte perso
surtout pas compte pro ça dit ça peut
être chronophage de faire tout ça oui
c'est vrai mais c'est un c'est un
investissement qui a un retour sur
investissement
disproportionné donc ça vaut le coup
d'investir du temps sur Twitter euh il y
a des gens qui se sont construit des
carrières entières il faut pas du tout
hésiter à à développer votre présence
sur sur Twitter bon c'était un petit
aparté très court mais c'était juste
pour vous montrer qu'en fait chacun des
réseaux hier j'ai beaucoup parlé de
LinkedIn et du et du mapping sur
Linkedin j'ai parlé un peu de insta et
du personnal branding mais c'est vrai
que Twitter c'est quand même le réseau
vous pouvez prouver que vous êtes plus
intelligent que les autres et sur
laquelle vous pouvez construire euh une
relation
purement purement intellectuel et ça
c'est ça c'est vraiment
euh c'est vraiment important phantô
Buster sur Linkedin je sais pas ce que
c'est Phantom Buster ça me dit quelque
chose c'est un truc d'automatisation
mais ça c'est des trucs de Vanity et
éviter les outils d'automatisation et
tout parce que ça enlève la qualité du
lien on utilise quel mot clé pour la
recherche avancé bah les mots clés des
sujets qui
t'intéressent et Mathieu dit Twitter
c'est quand même pas mal surchargé oui
et non c'est surchargé sur les trending
topic et grands sujets mais il y a plein
de niches dans lesquelles Twitter est
est hyper il y a plein de gens qui ont
200 300 followers qui posent des choses
intéressantes max couté est pas mal
actif là-dessus ite des insac de ce que
ça lui apporté bah la moitié de son
préde plus la moitié de ses employés
donc je pense que pour le coup max couté
il a il a eu un bon retour
surinvestissement de ça Émilie dit tu
n'as pas parlé de Facebook pour ouais
c'est hors sujet sur Facebook il y a
plus que des retraités oubliez Facebook
alors la pire chose c'est de chercher
business angel sur Twitter les gens qui
s'appellent business angel sur Twitter
c'est rarement des gens très
intéressants donc que évidemment Twitter
c'est pas fait pour trouver des business
ang gel c'est fait pour soit contacter
des investisseurs professionnels voir de
quoi ils parlent quels sont leurs sujets
d'intérêt et essayer de vous placer
dessus soit de trouver des experts dans
votre domaine pour les amener à
envisager de devenir investisseur alors
que naturellement ils sont pas
investisseurs n'oubliez pas il y a deux
stratégies dans une levée de fond c'est
convaincre un professionnel que vous
êtes une OP intéressante ou convaincre
un expert que vous devriez être une
opportunité d'investissement il dit
justement j'ai l'impression que la commu
fr n'est pas trop présente à comparaison
avec les US vraiment tu peux trouver de
l'or en bar et créer des connexions
folles c'est tout à fait vrai euh mais
c'est vrai d'ailleurs aussi pour
l'Allemagne c'est vrai pour Israël c'est
vrai pour l'Angleterre et en fait c'est
pas mal parce que ça permet de créer des
relations investisseurs en dehors de la
France donc à moins que vous visiez un
marché franco-français euh ça peut
vraiment valoir le coup de switcher à
l'anglais et cetera mais justement en
fait les là c'est c'est exactement ce
que je te dis de pas faire la recherche
avancée c'est pas pour trouver des gens
qui sont vicis c'est pour trouver des
gens intéressés dans ton domaine bah
tiens voilà j'ai une start-up ettech
voilà c'est très simple va suivre les
meilleures personnes entech et va
trouver tous les gens qui parlent
d'éducation et qui sont passionnés
d'éducation et si tu arrives à monter en
réputation dans ce domaine là eux
connaissent des investisseurs et petit à
petit tu vas voir une chambre d'éco euh
donc il y a il y a pas euh il il faut il
faut jamais
enfin évidemment que ça ne marche pas de
suivre desvc d'aller les pinguer toute
la journée avec votre dossier euh ce qui
marche c'est de parler de votre domaine
avec des gens intéressants pour créer
une audience qui elle-même peut avoir un
effet dérivé sur les les autres gens
hier tu disais que le C d'email n'est
pas bon sur Linkedin est-ce que tu peux
parler du meilleur média pour envoyer un
C d'email oui l'email ne faites pas un
email trouve l'email de la personne il y
a un milliard d'outils pour trouver
l'email de la personne à partir de son
LinkedIn utilisez-les et envoyeer des
emails m'envoyez surtout pas des
messages LinkedIn ok merci
de rien lea c'est un plaisir bon c'était
un petit aparté mais c'est vrai qu'hier
j'ai pas du tout du tout du tout parlé
de Twitter je me suis dit que euh on
allait pouvoir euh on allait pouvoir en
parler aujourd'hui
