bonjour bienvenue dans cette nouvelle
séance de anyone can scale dans les
séances précédentes on a vu plein de
choses j'espère que vous avez réussi à
retenir toutes les informations alors un
petit récapitulatif un peu
rapide 1 il faut faire très attention
quand on se lance à international de
faire un maximum de recherche avant de
se lancer de il faut faire des
expériences le plus chip possible ne
dépensez pas trop d'argent trop
rapidement entre la question de vos-il
mur recruter localement ou vaut-il mieux
prendre quelqu'un de votre entreprise et
l'envoyer essayz de réfléchir à savoir
si votre produit nécessite des
adaptations locales ou est-ce que votre
produit est universel faites preuve
d'humilité et d'honnêteté sur cette
question je vois que les entrepreneurs
ont tendance à beaucoup trop considérer
que leur leur produit est universel même
quand ce n'est pas le cas évidemment
faites un maximum de recherche et le
meilleur moyen de faire des recherches
c'est de lancer concrètement éviter les
études de marché évitez tout ça écrivez
un maximum de choses et soyez le plus
formel possible pensez votre conquête
internationale comme un véritable
produit ne surtout surtout surtout pas
recruter que des Français pour faire ça
essayez d'intégrer le plus tôt possible
dans votre entreprise des gens qui ont
un état d'esprit de conquérents d'expat
d'aventuriers cette diversité fera aussi
du bien à votre marché initial cette
diversité vous permettra de devenir
meilleur sur votre marché domestique
l'international est un challenge pour la
taille mais c'est aussi un challenge
pour la nature être à plusieurs endroits
vous rend beaucoup moins fragile et
beaucoup moins exposé au risques d'un
endroit particulier alors évidemment
tout ça dans le contexte actuel du covid
c'est une question vraiment dure
l'international c'est sans doute pas le
sujet de 2020 pour les entreprises si
vous aviez des plans pour lancer votre
entreprise à l'international en 2020 il
va falloir sans doute les repousser mais
quand covid aura disparu et qu'on
reviendra au nouveau normal se posera la
question de c'est quoi le bon timing
pour se lancer alors ça ne sert à rien
de se lancer à l'international tant
qu'on ne maîtrise pas son marché initial
donc évidemment les trois critèes pour
se lancer à international sont les
suivants un avoir un produ market fit
évident sur son marché local
ou du moins avoir un produ market fit
évident sur son premier marché ça peut
être un choix stratégique de décider de
lancer par exemple les États-Unis comme
premier pays même si on vit en France ne
subissez pas la localité de votre
premier marché mais à partir du moment
où vous avez décidé qu'un premier marché
serait votre premier marché ça ne sert à
rien de lancer un second marché tant que
vous n'avez pas réussi le premier le
deuxième critère c'est ne partez pas à
l'international si vous êtes pas
capitalisé pour pouvoir lancer
l'international sans lever de fond c'est
quasiment impossible j'ai vu très très
très peu de boîtes bootstrappé réussir
un développement international la seule
exception c'est évidemment les produits
qui sont internationaux par nature du
genre une app en ligne qui est en
anglais et qui se vend à travers le
monde mais ça c'est pas un lancement
international c'est un lancement virtuel
c'est un sujet un peu différent à partir
du moment où vous avez besoin
d'opération de bureau et cetera ne le
faites surtout pas sans capalisation ça
pourrait tuer vos bénéfices locaux et ça
pourrait tuer votre structure si vous
avez le moindre problème sur votre
marché initial évidemment quand je parle
de levée de fond je ne veux pas
forcément dire levé de fond VCI ça peut
être du bancaire ça peut être des aides
à l'export ça peut être de la BPI il y a
énormément de dispositif qui favorisent
le développement international mais la
règle très simple c'est que vous devez
être correctement capitalisé n'utiliser
surtout pas les ressources de croissance
local qui sont loin d'être épuisé pour
lancer ailleurs sinon vous allez réduire
le delta local vous n'allez pas gagner
ailleurs et vous risquez de tuer votre
entreprise pour vous donner une image
c'est imaginez que vous avez un
restaurant dans une rue et que en face
s'ouvre un lieu disponible vous vous
dites je vais ouvrir un bar à 20 dans le
lieu en face c'est votre
internationalisation le problème c'est
que quand vous serez dans le bar à 20
vous serez pas dans le resto et quand
vous êtes dans le resto vous êtes pas
dans le bar à vin comme les clients
viennent pour vous et pas pour votre
produit parce que vous n'êtes pas prêt
parce que vous n'avez pas les moyens de
faire quelque chose de vraiment
enthousiasment en face et ben vous allez
multiplier vos coûts par deux et diviser
vos revenus par deux résultat vous allez
vers la faillite c'est exactement ce qui
se passe lorsqu'on utilise les profits
d'un pays pour lancer un autre pays ces
profits auraient pu être utiliser pour
développer le pays et obtenir plus de
revenus il faut faire extrêmement
attention à ces arbitrages financiers
évidemment ce que vous pouvez faire en
bootstrap c'est les petites expériences
à moins de 10k qui elles sont
normalement si votre boî fonctionne bien
relativement marginal ce que je veux
dire par la capitalisation c'est à
partir du moment où vous avez un plan
clair vous savez dans quel pays vous
voulez investir et vous savez où vous
avez envie de lancer votre entreprise
n'oubliez pas que lancer à
l'international coûtera dans chaque
marché o vous allez opérer 3 qu à 5 fois
plus cher que votre marché domestique
parce que ça va vous prendre 3 4 C fois
plus de temps 3 4 5 fois plus de savoir
et 3 4 C fois plus de difficultés
évidemment dernier point c'est de
pouvoir dédier des ressources humaines à
l'international et d'avoir des gens dans
votre équipe qui ont à minima eu cette
expérience ne vous lancez pas à
l'international avec des gens qui ne
l'ont jamais fait d'ailleurs si vous ne
pouvez pas embaucher des gens en interne
n'hésitez pas à prendre des consultants
et il y a des gens extrêmement forts
dans ce domaine l'un des sujets que les
boîtes françaises ont très souvent c'est
de ne pas être capable d'aller chercher
les compétences des gens qui l'ont fait
des milliers de fois or il y a des
milliers de consultants qui ils l'ont
fait plusieurs fois dans leur vie de
lancer international c'est typiquement
un sujet où avoir les bons mentors les
bons coachs et les bons advisors peut
faire une grande différence j'espère
qu'en tout cas je vous aurais donné
envie de conquérir d'autres marchés
quand vous êtes prêt hésitez pas à nous
pinguer on se fera un plaisir d'en
parler avec vous ce chapitre est
maintenant terminé retrouvez-moi pour la
conclusion générale d'en one kenscale
