[Musique]
alors du coup je
t'explique le but aujourd'hui c'est de
repasser sur toute ta chaîne de valeur à
partir du moment où un client entend
parler de toi jusqu'au moment où tu as
délivré le taf pour lui ça marche où il
est en attente de potentiellement
reprendre une mission avec toi ou pas ok
euh de de passer ça au filtre des outils
du scale là je sais pas si tu as vu
l'épisode 1 je pas regardé en pas
regardé non pas enc en gros c'est ce que
disais ous tu vois c'est donc on a cinq
outils pour le Scale individuel qui sont
standardisés et puis quand tuas
standardisé comment tuautomatises ou
comment tu délègues à tes clients et
après tu as les questions de générer des
leads donc comment comment on va faire
pour générer des lad toi sur une
activité trouver un un truc qui va
attirer l'attention des gens qui
permettra d'avoir des clients de manière
régulière qui sont des des clients qui
peuvent te permettre de scaler ok ok et
euh le pricing donc sur le pricing là on
va rien avoir parce que il y a pas
d'outil particulier par contre tu pourra
en discuter avec avec ous dans lare pour
avoir pas mal potacer le sujet j'ai
l'impression qu'en fait le Scale va
difficilement se faire chez le client en
fait ouais et c'est plus peut-être sur
du bit2c en mode du contenu des
formations des workshops des trucs comme
ça je vois plus le skelle là-dessus et
j'ai encore du mal alors c'est peut-être
moi mais j'ai encore du mal en fait à le
à le modéliser du côté B2B en fait avec
moi direct direct avec le client on on a
fait le taf avec avec Fabien l'autre
jour et c'était assez assez intéressant
parce qu'en fait on aah on a repris la
chaîne de valeur ouais et euh et à la
fin j'étais là genre bon bah on peut pas
sealer grandchose à part le taf
fondamental de dev tu vois parce que lui
il est du coup en bah il se met à temps
plein che son client et du coup il
devent part d'une équipe donc en fait
HMP potentiellement de réduire sa cible
par que là actuellement il a déjà
beaucoup de demandes de contrat c'est un
a énormément de demandes il a déjà
beaucoup de demandes de contrat et son
enjeu il est comment je fais pour dire
non à la plupart des contrats augmenter
le nombre de gens à qui je vais dire oui
mais qui sont des gens qui sont dans une
verticale spécifique pour que moi je
puisse bâtir de la tech à chaque fois
réutilisable et que du coup tu puisses
prendre potentiellement deux clients à
la fois tr cent puis ensuite déléger à
une équipe qui va pouvoir intervenir
beaucoup plus vite on avait une histoire
de MVP enfin voilà on on a un peu bé sur
ce truc là et donc déjà commençons par
toi ton process de de de de comment ça
se passe donc toi aujourd'hui ton
acquisition ça se passe comment genre
comment tes clients il t'entendent
parler de toi où est-ce que tu comment
tu les touches la première fois euh je
dirais que déjà j'ai deux manières j'ai
soit premièrement par des plateformes ou
donc j'englobe malt LinkedIn Comette
ouais euh bah c'est les principales ok
ensuite c'est du démarchage direct de ma
part ça c'est très rare ça je le fais
quand le projet hyper intéressant et
sinon c'est par le réseau et ça c'est de
plus en plus en fait donc c'est
d'anciens clients qui vont me
recommander à à d'autres OK et et j'en
ai oublié une du coup il y a aussi tout
ce qui est agence de placement donc
c'est des c'est genre des des chasseurs
de tête quoi ouais c'est des chasseurs
de tête qui me démarchent et puis qui me
disent voilà on a un client c'est des
cabinets de recrutement dans la tech en
fait ok ça marche donc tout ça ça
t'apporte des des clients potentiels
ouais comment c'est quoi ton ton premier
contact avec eux euh le premier contact
bah c'est déjà ils vont me parler TJM
ils vont me parler de la de la stag donc
tout ce qui est techno utilisé euh la
pétence par rapport au projet si c'est
des projets par exemple où on dit bah ça
va être 2 semaines enfin par rapport à
la durée aussi typiquement je pe faire
mon choix par rapport à la durée ouis
comment comment tu te parles à ce
moment-là genre c'est par téléphone
direct ou c'est souvent c'est par
téléphone ouais ouais ou par message
j'aime bienir le il te contactent
directement donc so soit tu les
contactes et du coup là il te parle
comme ça soit c'est par les plateformes
et du coup là tu les appelles le plus en
fait non pour les plateformes vu que
j'ai pas mal de demandes j'ai mis un
lien calenly où les gens prennent des
rendez-vous sur des crones horaires que
j'ai définis à l'avance comme ça moi ça
me permet de laisser du temps libre pour
mon travail de dev et sur les plages où
j'ai des trousù j'ai envie de enfin je
me sens plus apte en fait à répondre bah
je programme les les rendez-vous
téléphoniques quoi ok d'accord je la
donc tu as un lien cenly donc ça c'est
déjà un truc que tu as skalé d'une
certaine manière en fait ouais c'est ça
tu as gagné du temps et du coup genre tu
fais travailler tes clients à ta place
énormément de temps ouis et ouais tu as
gagné énormément de temps avec ça ouais
ok parce que c'est surtout ce qui était
lead et gestion de Lead c'était la
vraiment la partie en fait qui me
prenait facile 10 heur par semaine quoi
ah ouais à gérer parce qu'en fait tu as
beaucoup de propositions mais tu en as
très peu qui vont au bout et en fait le
temps d'envoyer un message de gérer de
checker de relancer et tout en fait
vraiment les personnes qui sont
déterminées qui te veulent vraiment
elles vont prendre les rendez-vous
téléphoniques ouais donc du coup tout de
suite ça fait le tri et ça met tout de
suite les gens dans un bon mood quoi ok
ouais toi et donc toi tu tu as des
plages horaires où tu as déjà des coles
qui sont prévusas qu'à les prendre quoi
avec canen le ça s'inscrit directement
dans mon Google Agenda je reçois une
notification une demi-heure ou un quart
d'heure avant et du coup bah je sais
quoi préparer souvent je donne un champ
descriptif aussi pour que le mec me
mette deux trois informations sur la
mission ouais que je sache à peu près de
quoi je vais parler discuter avec la
personne et ça même arrive même si les
informations sont bonnes et que la
mission m'intéresse pas d'annuler
d'annuler le rendez-vous comme ça les
deux personnes gagnent du temps quoi ok
ouais trop bien trop bien donc ensuite à
son premier contact qui est donc
toujours un rendez-vous téléphonique ou
quasiment quoi c'est ça où là tu parles
de TGM tu parles de la stack tu parles
de la durée et toi c'est le moment où tu
fais ton choix en fait exactement c'est
ça OK et donc du coup là à ce moment-là
donc à part à part ces trois trucs là
comment tu fais ton choix
avec le FED de l'équipe aussi ouais que
je rendcte par la suite ça c'est plus
tard du coup à ton premier contact tu
vas juste parler de ces trois trucs là
et c'est après du coup si jamais tu veux
aller plus loin tu refuses ça tout à
fait donc soit tu
refuses soit tu acceptes en gros tu
acceptes d'aller plus loin quoi
exactement dans le process processus de
recrutement et du coup là tu vas
rencontrer l'équipe et cetera c'est ça
il peut y avoir aussi des test technique
en fonction des sociétés
ok
donc rencontre
équipe test technique en gros ouais vous
essayez de déterminer s'il y a un fit ou
pas entre entre toi et la boîte quoi
ouais ok et ensuite
derrière et derrière bah si euh enfin
potentiellement moi je suis intéressé
d'aller dans la boîte donc si les tests
techniques se passent bien et si le fit
se pass bien en général je commence
assez rapidement dans la société
d'accord donc là il a le début de ta
mission tout à fait
ok donc tu commences ta mission le c'est
c'est quoi la moyenne de temps d'une
mission pour toi c'est hyper variable en
général j'essaie de pas prendre des
missions de moins de 3 mois ok parce que
c'est vraiment sur 3 mois que tu peux
commencer à bâtir des choses concrètes
ouais et et la valeur ajoutée pour moi
ça fait vraiment à partir de 3 mois
parce que sur du sur du One Shot ou sur
vraiment du fix moi j'y trouve pas mon
intérêt et forcément si je me plais pas
dans la dans ce que je fais je vais pas
apporter de valeur ouais ok donc 3 Mo
minimum en général c'est les équipes
dans lesquelles tu t'intègres ça existe
déjà
ok ok et après du coup bah c'est à ce
momentl que tu deviens plus ou moins lo
de la boîte en fait quoi
fondamentalement tu t' dansquip et pu tu
fais ton job et une fois que ta mission
est terminée qu'est-ce que tu fais
quoi je fais quoi bah pas grand-chose à
vrai dire pour l'instant j'ai pas j'ai
pas de
process j'ai pas de process spécifique
la seule chose que je fais bah c'est
envoyer la facture normal ouais et et
aussi je demande une notation sur
certaines de mes plateforme par lesquell
je suis passé ok mais ça c'est quelque
chose le départ que j'ai pas du tout
quoi ok ça
marcheure demande de
rating ok pour toi du coup augmenter ça
et avoir plus d'acquisition du coup par
par les plateformes vu que les gens
t'ont mis des notes et cetera exactement
ok ça marche donc ça ouais mais après ça
te prend pas un temps d' quoi si c'est
une fois tous les minimum 3 mois oui
voilà c'est ça c'est pas non plus le
truc qui t'empêche d'avoir plus de et
encore tous les 3 mois oui ouais c'est
vraiment à la fin de la mission donc si
la mission dure 6 mois c'est vraiment à
la fin quoi ouais ouais ok compris ok du
coup on arrive à la même conclusion
qu'avec Fabien quoi qui est
qu'aujourd'hui toi ce quel est ton taf
c'est compliqué est les choses autour de
ton taf finalement c'est déjà bah tuas
déjà automatisé une partie quoi une
première partie donc donc en fait le le
job il est sur là quoi sur la
mission comment on fait pour que toi tu
puisse abattre plus de taf quoi donc toi
l'objectif c'est d'arriver c'est quoi
ton objectif à la base dans les équipes
c'est beaucoup enfin mais je veux dire
toi personnellement euh si tu veux
scaler ouais l'objectif c'est quoi c'est
de pouvoir prendre plus de missions
c'est de pouvoir créer quelque chose qui
est qui a plus de recul c'est moi ça
serait déjà dans un premier temps de me
dégager du temps libre et
après savoir ce que je vais faire du
temps qui m'est imparti ça pour sens
c'est pas encore quelque chose sur
lequel j'ai j'ai décidé mais rien que de
pouvoir diminuer en fait le le temps de
travail en étant plus efficace en
gardant à peu près le le même chiffre
d'affair bah c'est quelque chose qui
ouais ok donc toi tu es plus sur toi tu
es plus sur un truc de je veux arriver à
à à bosser moins et et du coup libérer
du temps et je ver ce que je vais en
faire derrière ex soit continuer pour
augmenter ce qu' est le business soit
pour despasse- temps ouais parce qu'en
gros en gros ce qu'il faut qu'on arrive
à trouver c'est un truc où on peut te
générer suffisamment de Lead pour que
derrière ce soit compliqué d'arriver à à
les gérer tous quoi ouais tu vois tu as
tu as vraiment beaucoup beaucoup de
trucs
et que du coup tu dois mettre en place
des processus derrière alors c'est soit
sur ton activité dev
existante soit tu changes complètement
de route et c'est aussi possible tu vois
c'est ça genre c'est pas c'est pas
complètement abrant de faire
ça bien au contraire mais il y a un truc
don dont tu parlaisfin juste avant qu'on
commence qui est ce truc de vidéo là
exactement genre
fondamentalement avoir une activité où
c'est plus Guillaume développeur mais où
c'est Guillaume développeur en vidéo et
du coup genre tu vas avoir que des gens
qui viennent te proposer des missions
comme celle-là et donc derrière ça te
permet déléguer et cetera genre il y a
moyen que ce soit plus intéressant déjà
quoi ouais clairement ça c'est un truc
gen tuas tu es en train de bosser dessus
genre tu es pas encore au point sur ce
que tu peux délivrer en terme de de tech
par contre c'est le truc qui t'intéresse
potentiellement ouais après j'ai pas je
pense pas qu'en fait me me cloisonner en
fait un sujet soit soit vraiment ce qui
m'intéresse le plus parce qu'en fait
même si je veux cealer dans la vidéo B
en fait ce que je vais reproduire c'est
YouTube twitch Dailymotion en fait c'est
la valeureur ajoutée elle est elle
existe déjà dans des services qui sont
gratuits et fait par des par des gants
en fait c'est ça qui est compliqué
aujourd'hui ah je suis pas je suis pas
persuadé tu vois parce que tuas un truc
de enin le but c'est pas de créer un
service ou un sas qui soit de la vidéo
là dans en l'occurrence c'est plus de
toi pouvoir apporter tes services de dev
dans le milieu de la vidéo donc tu
pourrais avoir des clients qui ont tous
des des requêes un peu similaires tu
vois qui sont orienté autour de cette
verticale qui est la la vidéo et la
technique et cetera et donc toi ça te
permettrait d'avoir une offre qui est
plus packagé sur voilà ce qu'on peut
mettre en place pour vous en terme de
vidéo il y a les trucs de Live Streaming
dont tu parlais il y a il y a quoi
d'autre genre comme comme grosse
problématique aujourd'hui dans des
boîtes qui voudrai de la vidéo donc soit
c'est du live stream soit c'est de la
vidéo à la demande en fait c'est
vraiment les deux formats qu'il existe
ouais et après j'en vois pas d'autres
pour l'instant je crois pas qu'il en
existe d'autres ouais parce qu'après tu
vois genre moi le nombre de gens que je
vois qui ont des des des des envies de
créer des plateformes de formation des
trucs comme ça tu vois en plus avec coup
d'État on on voit pas mal passer quoi
euh si toi tu viens et tu dis je suis le
de freelance qui développe votre
plateforme de formation elle est
customisée selon vos envies vos workflow
je vous apporte mon expertise sur ça et
du coup tu VO ça sera en fait ce que tu
me dis c'est que là ça sera un peu comme
un CMS en fait ça existe pas un CMS de
création de contenu bah fondamentalement
ça existe genre il y en a il y en a même
Vimeo Ott fait ça y en a il y en a
quelquesuns tu vois des CMS de contenu
qui sont soit les CS de contenu payant
tu peux mettre tes chapitres de
formation tous trucs tu vois il y en a
quelques-uns par contre il y a un vrai
besoin et je l'observe vraiment sur le
marché de bah de gens qui veulent créer
leur plateforme qui savent qu'il y a
potentiel ement des CMS et cetera mais
qui savent juste pas par où commencer et
qui on et qui ont zéro skill tu vois et
la question c'est comment tu toi tu peux
potentiellement créer une offre ouais
qui qui leur dit écoutez moi je vous
apporte mon expertise plus ma tech que
j'ai déjà derrière finalement c'est un
modèle un peu comme Fabien que que j'ai
en tête tu vois après on peut aussi
discuter du S et de d'un truc
complètement différent moi je trouve ça
intéressant déjà de de de tester tu vois
une landing page où tu dis moi je vous
apporte Monti sur la vidéo je vais
implémenter le truc j'ai déjà une te que
j'utilise régulièrement sur la vidéo
pour que ce soit solide pour que ce soit
rapide tu vois toutes les problématiques
auquell les gens peuvent penser quand
ils veulent acheter un produit comme
celui acheter un projet comme celui-là
et que et que derrière toi tu doives les
traiter et en fait tu pourrais avoir une
T qui est la même un peu partout avec
des élément qui se qui se modifie tu
vois il y a pas mal de trucs comme ça
quoi du coup si je répète toi en fait tu
me conseillerais ou tu m'orienterais sur
le le comment ça s'appelle la création
d'un service qui permette aux gens de
publier du contenu euh sur leur propre
plateforme et moi j'utiliserai en fait
soit un CMS qui existe déjà que
j'installerai préconfigurerai soit que
je créerai en fait de tout ouis ouais
exactement ouais exactement après
euh après ça peut être plus complexe que
ça dans le sens où il y a enfin avant de
pouvoir se partir dans des délires
complets tu vois il y a besoin de de
réfléchir à quelles sont les
problématiques de d'une cible qui a
besoin de vidéo tu vois genre
aujourd'hui tu vois j'envoyais je voyais
encore des gens hier qui me posaient
cette question là qui me disaient on
veut faire faire de la formation notre
cible c'est x euh comment on fait pour
les intéresser comment on fait pour
traquer ce qu'ils ont regarder ou pas
comment on fait enfin tu vois les gens
se posent plein de questions ok euh nous
par exemple chez coup d'État une de nos
grosses problématiques c'est que on on a
on a un truc de tu sais les gens peuvent
marquer l'épisode comme vu sur la
plateforme de coup d'état et ils peuvent
mais par contre on sait pas où ils en
sont tu vois et ce système de tracking
par exemple sur qui qu'on a que tu
retrouves sur Netflix sur Youtube ou tu
sais t compte et tu sais genre j'ai
regardé TR qu de la vidéo machin bah ça
on sait toujours pas comment on fait
quoi d'accord chez coup d'État tu vois
et bon on est en train de de bosser
dessus et cetera mais et nous ça va
qu'on a une équipe de dev en interne
mais mais tu vois quand tu es quand tu
es extérieur à ça finalement comment tu
fais si tu veux lancer un service de
vidéo qui soit pas sur Youtube et qui
soit un truc un peu plus custom et
cetera avec une expérience un peu
particulière peu importe ce que c'est
comment tu fais pour avoir les bons
outils qui te permettent de développer
ton business savoir du tracking à
savoir VI c'est de la maîtrique sur
vidéo ça se trouve ça c'est un S aussi
tu vois genre fondamentalement tu fais
un truc qui se plug sur des
Vimeo des
YouTube
et
trou les trucs et qu'en fait parce que
le gros problème aujourd'hui dans la
vidéo c'est
que c'est qu'en fait tu as des stats sur
les vues et cetera genre vio te fil les
stats c'est la cour GR qui descend avec
genre les gens qui regardent au fur et à
mesure combien son sont en allés au fur
et à mesure de la vidéo et cetera ok
donc tu vois tuas C là c stat là le
problème c'est que elles sont pas
corrélées à des comptes utilisateurs par
exemple d'accord donc tu peux pas savoir
si tel mec a regardé la vidéo pendant 45
minutes c'est'est arrêté un quart
d'heure avant la fin et du coup tu peux
pas le relancer automatiquement tu vois
il y a pas mal de problématiques comme
ça qui sont qui sont intéressants sur le
tracking de vidéo et et que
potentiellement bah tu vois c'est une
tech où tu la développes une fois et tu
peux l'implémenter après effectivement
ça c'est un sas quoi ou ça pour moi
c'est un sas de ouf genre tu viens et tu
dis on est les stades de toute la vidéo
d'Internet quoi c'est ça tu fais un mix
panel pour les vidéos et vu que la vidéo
comme tu disais juste avant est en train
d'exploser c'est ça pour le coup tu as
une vraie tendance
quoi moi je trouve ça stylé ouais moi je
trouve ça stylé qu'est-ce qu'on pourrait
qu'est-ce qu'on pourrait imaginer
d'autes parce qu'en fait après le but là
à la fin c'est de déterminer ok
qu'est-ce qu'on met en place pour tester
potentiellement un nouveau modèle
exactement euh moi ça me dérange pas
qu'on raconte que dans anyone k scale
enfin parce que tu vois genre l'autre
jour avec Fabien j'ai discuté de ça
c'est un peu et c'était c'est passé à la
trappe direct parce que Fabien il aime
bien quand même intervenir chez les
clients il aime bien oua il aime bien
tous ces truc moi si je peux m'en passer
en fait moi j'ai vraiment plus l'amour
du produit en fait re chez le client
c'est pas forcément ce qui m'intéresse
c'est vraiment ma valeur ajoutée c'est
quand on va me me confier une équipe de
quelques personnes je dire bah écoutez
voilà la direction son produit c'est ça
on va tout mettre en ufre techniquement
on va construire une stratégie on va se
dire on a ça et puis on fonce dessus
quoi après la partie gestion du client
et tout c'est vraiment pas ce qui me ce
qui m'intéresse le plus quoi moi c'est
vraiment le produit le produit tech quoi
ouais ouais ouais mais donc du coup
enfin moi je suis ok qu'on raconte cette
histoire sur any1 can scale de Guillaume
il est arrivé il voula expliquer son
activité de dev et en fait il s'est
rendu compte que bah il y avait pas tant
de choses qui étaient scalabl à part
essayer de travailler plus vite plus
rapidement et Cera et que mine de rien
bah il y a des fois où tu changes ton
modèle et puis les trucs qui me saoulent
en général je les automatises quoi parce
que ça devient vite bah prenant et
chiant en terme de temps quoi donc du
coup à part ça tu avais fait d'autres
trucs que tu avais automatisé ou pas non
parce que c'est le seul truc en fait qui
était chronophage sur mon activité quoi
c'est vraiment le truc qui était
compliqué qui me prenait du temps et qui
était galère à gérer quoi ouais parce
que pour prendre un rendez-vous avec un
mec tu passes un quart d'heure par
message tu multiplies ça par le nombre
de personnes qui un rendez-vous avec toi
plus les gens qui répondent pas ou qui
te répondent 6 mois après c'est c'est
pas gérable quoi ouais ouais non claro
claro
ouais c'est intéressant ok ben de toute
façon
euh bon on peut brainstormer sur des SAS
hein fondamentalement moi je trouve que
celui-là c'est un truc de malade genre
c'est c'est un vrai besoin tu vois donc
ouis il y a ce truc de Matrix de vidéo
qui est vraiment intéressant genre pour
moi il y a un il y a il y a un vrai
marché quoi
euh qu'est-ce qu'il y a d'autre il y
avait ce truc de STI titre là j'en parle
dans la saison
2 nous on galère avec les sous titres
pour les vidéos réseaux sociaux tu sais
ok parce qu'en fait aujourd'hui tu as
rien à part enfin tu vois aujourd'hui on
édite nos ti sur final cut ou sur sur
première ou Surel de montage quoi et
c'est un enfer parce que du coup c'est
genre bloc par bloc tu dois copier
coller ton bloc le déplacer vérifier
qu'il fait le bon timing et cetera et
 tu me fais une une UI trop stylée
où tu viens et en fait tu peux mettre ta
vid mais le top ça serait du speech tout
text en fait tu as la bande son tu as
lia qui ça il y a des trucs qui le font
déjà qui le font pas mal tu vois genre
happyrip qui est une boîte de TF fait ça
ils le font vraiment pas mal genre je
vaais souer quelques vidéos avec eux
c'est très cool parce que ça te
transcrit assez bien donc tu as plus
qu'à corriger leur interface est
vraiment bien foutu et cetera par contre
tu as pas ce truc
de caler les sautites sur le timing de
la vidéo tu vois ça se cale plus ou
moins bien ok mais par contre tu vas
avoir un truc du coup tu as une phrase
un point un mot de la phrase suivante et
h ça switch à la phrase suivante donc
tes sous-titres ils sont un peu
bizarrement construits tu vois il y a
rien qui te permette de de vraiment
euh c'est un problème de techno là ça
c'est ouais ouais ouais genre il y a il
y a il y a un vrai truc sur ça bon après
j'ai des gens du coup qui m'envoyé des
mails depuis que j'en ai parlé dans la
saison 2 qui me disent tu devrais
regarder ça et j'ai encore rien trouvé
qui soit exceptionnel quoi et en fait
pour il y a un vrai problème de
de de software oou en fait ça peut pas
être web quoi pour moi le vrai problème
il est là c'est que ça peut pas être web
parce que tu dois uploader tes vidéos et
ça prend des plombes quoi genre si on
doit commencer à uploader ça c'est des
vidéos qu' fontou sur sur des vidéos
déjà existantes tu VO dire le problème
c'est ça quoi donc il a ça tu avais tu
avais eu d'autres idées ou pas par
rapport à tout ça enfin pas forcément
par rapport à la vidéo mais des trucs
auquels tu avais pensé bah non c'est
c'est ça c'est un peu la panne sèche en
fait c'est un peu ma problématique c'est
que technique je sais faire pas mal de
choses mais d'un point de vue après
business où des fois je vais avoir des
idées et je vais pas forcément y croire
quoi ouais c'est ça aussi le
truc qui techniquement comment ça se
fait parce qu'en fait je pense que je
suivrai plus facilement ce qui me dit ça
ça va marcher qui va réussir à me
convaincre et moi je vais me lancer dans
le produit parce que je suis vraiment
passionné par le produit plutôt que de
le vendre de me dire ça d'avoir une
vision en fait je v plus être la
personne qui va concrétiser la vision et
qui qui va du coup y croire vraiment
plutôt que quelqu'un qui va avoir la
vision à l'origine qui va réussir à
convaincre les autres en fait ouais ok
ok plus dans le dans pas dans l'ombre
mais presque en fait de de la création
du produit quoi ouais et même après
itérer sur la vision parce que je vais
je vais y adhérer ça il y a pas de souci
mais en fait c'est la vision d'origine
et réussir à me convaincre aussi et à
m'autoonaincre que c'est le le bon
produit et bonne chose à faire ça c'est
ouais c'est un truc que j'ai pas encore
réussi à faire et tu sens qu'il y a
tu as un besoin de rentrer dans un sujet
en
profondeur c'est-à-dire genre tu
voudrais genre potentiellement si tu
trouves une mission un jour où tu te dis
 je veux rester dans ce truc tu le
ferais ou ou tu as un besoin de de ça je
suis carrément ouvert mais pour
l'instant j'ai pas encore eu vraiment le
le gros coup de cœur quoi j'ai vraiment
des appéttences comme on l'a dit la
dernière fois pour tout ce qui était
finance comptabilité mais ça reste des
appétant c'est pas encore le truc où je
vais me dire je suis prêt à y passer 5
ans 10 ans 15 ans de ma vie quoi pas
encore
ok ok et là je comprends c'est d'autant
plus délicat du coup parce que nous
derrière anyone can scale il y a quand
même un côté entrepreneur quoi tu vois
où on veut aller chercher bah enfin on a
plus des profils du coup si qui vont
regarder le la série tu vois
et je me demande un peu comment faire
fiter tout
ça parce qu'effectivement
quoi M même si tu as une idée de ça qui
est bonne si toi tu as pas long long env
nécessaire de ouais c'est ça ça se
trouve l'idée va être bonne mais
derrière si si je suis vraiment tout
seul en fait faut que tout de suite
quelqu'un prenne le relais d'un point de
vue CEO on va dire et que moi je sois le
CTO quoi ouais ouais ouais ok ok euh je
réfléchis à ce qu'on peut faire de plus
du coup par rapport à ça parce que moi
j'ai un peu l'impression du coup ta
réalisation c'est genre ah bah en fait
finalement est-ce que je veux vraiment
scaler mon activité ou est-ce que je
veux me trouver un un un associé avec
qui je peux devenir Co et
mais faut vraiment fait l'idée me botte
ouais mais quelle est ton activité ça
implique nécessairement toi derrière de
genre en dev c'est ce qu'on dit avec
Ousama depuis depuis l'épisode 1 c'est
qu'en fait la seule manière de ce
qu'aler un taf de dev qui est quand même
un taf où donc finalement l'organisation
autour de ton activité est peu
importante et peu conséquente par
rapport à au travail réel parce qu'en
fait finalement tu rentres et en tant
qu'employé donc finalement à à quel fin
je peut-être faire cring des gens tu
vois mais à quel point euh
euh ton ton taf de de freelance est pas
similaire à être salarié changer de job
tous les 3 mois quoi tu vois donc
finalement prendre un contrat pour toi
c'est presque plus une décision de vie
qu'un client quoi ouais tu vois et et
donc en fait arriver à ce quielle les ça
ça implique de transformer ton activité
d'une décision de vie je rentre dans
l'équipe je vais m mettre et cetera à
prendre le recul et dire ok maintenant
moi je vais je vais je vais prendre des
clients peut-être qu' travailler 3 mois
pour eux mais je vais leur apporter une
valeur qui est packéé tu vois qui est
pas moi quoi qui est pas juste moi en
tant que personne je peux faire un peu
n'importe quoi parce que j'ai des
compétences et cetera c'est comment tu
fais pour transformer ça en une espèce
de de produit où les gens se disent oh
 mais moi j'ai cette problématique
là je veux une réponse ou standardiser
des approches quoi des choses que je que
j'ai l'habitude de mettre en place chez
des clients et ainsi de suite ce serait
ce genre de truc après le problème c'est
que derrière si enfin il y a quand même
une notion de de volonté is gen toi
est-ce que tu veux passer du temps à
pousser sur un truc où tu VASER une
activité de freelance qui a un truc où
tu es indépendant tu
es genre tu as quand même ce truc de je
travaille dans une équipe donc mègre
dans l'équipeas une notion humaine
est-ce que toi tu as envie de faire ça
de passer du temps à CEER ça donc de
perdre le côté humain de parce que
finalement forcément
tu c'est forcément créer une
organisation dont tu es un peu plus en
Contrôle ouais mais tu es moins dans
l'organisation qu tu cré tu crées ta
boîte tu la construis dé blo ça sera le
plus sur le produit du coup et du coup
toi ouais toi après tu si tu veux aller
chercher un modèle qui scale qui est
potentiellement un S ou un truc comme ça
why not mais aujourd'hui quelle est ton
activité d'ind dépendant je vois pas
comment comment comment cher par contre
sur un sas sur un sas complètement sur
un S oui mais c'est un modèle qui qu'Al
déjà à la base tu vois c'est ceal parce
que bah chaque personne qui rentre sur
un sas coûte pas plus cher que la
personne d'avant quoi c'est ça et euh
donc ouais ouais je sais pas trop je
sais pas trop pour moi on est dans une
dans une c'est c'est un cul de sac he
après on peut on peut en discuter même
hor caméra quand tu veux genre avec avec
grand plaisir pour pour discuter comment
on fait des SAS est ce que tu pourrais
mettre en place et cetera façon là tu es
en là tu es en mission jusqu'à jusqu'à
quand chez chez medin low là pour
l'instant j'ai pas de j'ai pas de date
de fin ok ah ouais donc tu es vraiment
rentré en mode je vais bosser là ouais
c'est ça ouais ouais bah comme fil et
chez nous quoi ou pariante genre tu es
en freelance en mode je suis dans
l'équipe quoi ouais c'est ça ouais du
coup c'est compliqué de de de de ce qu'
est ce truc là d'autant plus que si tu
as pas envie enfin si tu es plus sur
l'amour du produit qu'elle est ton
activité service ça va pas te faire
marrer quoi bah sauf si c'est mon
produit en fait enfin si
c'est mon propre produit que je
développe et ensuite que j'installe chez
les chez les clients ça ça peut être tu
vois ce que je veux dire ouais ça peut
être ça peut être une solution ouais
typiquement si je développe pas un sas
mais un un package NPM qui sera open
source qui sera développé maintenu par
mois que j'utilise chez mes clients pour
par exemple automatiser certaines choses
et vendre en fait l'expertise du du du
package ça peut être quelque chose
d'intéressant quoi ouais carrément
carrément ce genre de truc ça veut dire
que ton produit en fait enfin qui est
une partie produit dans ton taf est
gratuit et Open Source mais toi tu vends
leexpertise d'installation
toi ça te permet du coup de faire un
truc qui est pas forcément hyper bien
packagé aux yeux des gens mais qui est
techniquement très puissant et où tu
viens l'intégrer dans des workfow
existants quoi tout à fait comment on
trouve ça comment on trouve ça comment
on trouve ça ouais en fait c'est le
trouver c'est c'est pas le souci c'est
répondre à quelle problématique quelle
problématique métier quoi c'est c'est
aujourd'hui où est-ce que tu enfin je
pense que c'est une bonne idée tu vois
mais il faut partir de la détection d'un
problème à la base ça qui est sur une
niche nécessairement je pense que ouais
il y a un truc enfin oui bah oui en fait
en fait le le gros problème auquel on
fait face c'est qu'à la base quand quand
on a commencé new can scale ensemble tu
étais en mode on pourrait peut-être
scaler sur de la conta des trucs comme
ça tuê à verticale là tu te rends compte
que ça te fait chier ce est une très
bonne chose parce que Mo tu sais ce que
tu veux pas faire c'est ça mais mais du
coup c'est plus compliqué il va falloir
fouiller encore quoi ouais je pense que
le l'enjeu il est là il faut qu'on
trouve une verticale
euh sur laquelle potentiellement tu peux
régler des problématiques qui sont ouis
puis ça peut être une verticale
technique aussi ça peut être une
verticale technique ouais si tu si tu
arrives à trouver des clients qui ont en
commun qu'ils ont tous la même la même
la même tech tu penses à quoi tu tuas un
truc en tête ou bah typiquement je sais
pas sur le marché tu as énormément de
gens qui utilisent not JS et et comment
ça s'appelle enfin not JS react tout cet
univers là donc j'ai pas appris assez de
recul encore là-dessus mais forcément on
est tous confrontés au même
problématique au bout d'un un moment
donné ou après quand tu ENF quand tu
crées ta quand tu mets en place ta stack
initiale de notre JS et react finalement
ça va être différent à chaque projet
quoi gen le tout début il est similaire
tous les trucs de déploiement les trucs
comme ça mais après bah même installer
la stack souvent ça se répète entre
entre les projets quoi
ouais tu vois un peu comme un starter
kit où en fait tu as tout installé avec
tout ce qui est intégration continue en
fait c'est l'idéal ça sera en fait de
développer un paquet sur lequel genre
deur quoi
ça intégrerait docker et ça intégrerait
kubernetis et tous les autres outil de
déploiement mais l'idéal en fait ça
serait que les développeurs puissent se
concentrer sur la complexité métier et
que tout le reste en fait soit fait par
un paquet qui s'occupe de créer les apir
de créer la communication entre les API
dein de de faire tout le reste en fait
et les développeurs ne feraient que
coder la partie métier entre
ell c'est une autre idée de S ou cette
fois-ci mais de bah si fondamentalement
parce que si tu as un truc où toi tu
peux juste appu ah oui ou alors tu
viendrais et tu ferai ça j'installerai
le package NPM et ensuite les les gars
consommeraient consommeraient ça pour
pourquoi ils l'installeraient pas
eux-même si si tes clients c'est des dev
tu vois ouais
infin pour se concentrer sur la partie
métier donc exécution plus rapide tu
auras déjà des des choses d'embarquer de
l'authentification la sécurisation d'API
des ACL en ENF tous les trucs que tu as
besoin sur un projet qui se répète tu as
déjà des ça sur l'authentification mais
tu as rien en fait qui englobe tout donc
forcément en fonction de l'architecture
de la p ben tu vas devoir installer ton
service sur l'une puis sur l'autre et
ainsi de suite
quoi mec c'est trop stylé c'est trop
bien en vrai ça voudrait dire que si tu
es une agence de
dev genre tu es une agence de dev tu vas
lancer un produit tu vas lancer un
projet avec un client quoi ouais
euh il te contacte il source le le les
trucs initiaux ouais toi tu mets en
place toutes les techn genre ils peuvent
cocher quel techno ils ont besoin et
cetera et toi tu viens tuinstalles tous
les trucs ouais tu fais le transfert au
def de leur équipe en mode voilà ce
qu'il fonter sur ta machine et cetera et
tu te barres et tu passes un autre
client quoi ou et du coup ça te permet
toi de d'en prendre de plus en plus et
dès qu'un freelance quelque part a un
projet à mettre en place
chez un client au lieu de passer une
semaine à faire les installations et
cetera il t'appelle en une journée c'est
fait sur le reste quoi
ouis mec c'est trop bien faut faire une
landing page de ça et voir s'il y a des
gens qui seraient prêt à acheter tout ça
te ferait Marr ou pas ouais carrément ça
ouais en plus c'est le truc chiant sur
lequel j'avais déjà bossé j'ai un
prototype en fait j'avis commencé par la
base en fait c'est le framework et après
audessus du framw tu commences à
construire des briques et après bah tu
fais du Lego quoi en fonction de ton
client tu va chercher telle BRI telle
BRI telle brique quoi et c'est un projet
que j'ai pas eu le temps de de
poursuivre quoi et et à quel point tu
pourrais faire vraiment gagner du temps
aux
gens à quel point c'est une bonne
question faudrait que je le mesure mais
si enfin
ouais faudrait que je le mesure parce
que ça en fait ça sera une sorte de
starter kit en fait pour toutes les
entreprises ouais dès qu'il veulent
commencer un projet plutôt que de se
poser c'est un peu comme sur marché en
ce moment tu as un peu la guerre réact
angular mais en fait en backend tu as
rien en fait qui fait qui fait foi tu as
graphql d'un côté tu as les protobuffers
grpc de l'autre enfin c'est toujours
hyper compliqué et en fait des fois bah
la question elle devrait pas se poser
quoi
ouais parce qu'au final c'est beaucoup
de choses qui se répètent
ouais c'est clair c'est clair et en plus
toi tu pourrais identifier euh ouais et
du coup tu vendrais aux agences de dev
quoi c'est aux agences de dev ou
aux clients directement quoi ou ou mais
à quel point les clients sont capables
d'appréhender le fait que ça leur fasse
gagner vraiment du temps quoi bah sils
ont des équipes techniques tu as de plus
en plus de clients Finau sans être des
agences de dev qui utilisent ce genre de
enfin qui ont des équipes techniques
typiquement desquip technique ils ont
déjà une stack en place et tout est
installé déjà ça dépend des fois si si
c'est une une vieille DSI qui veulent
changer de techno et qui veulent pas
forcément s'embêter à choisir certaines
choses au niveau de la techno si tu leur
offres quelque chose de de tout un petit
peu comme angular ou angular qui est
plus choisi par les grosses sociétés
parce que justement tu as déjà
énormément de choses de de fait et de
près bah du coup c'est c'est bénéfice
c'est tout BF pour eux tu sais que là tu
es en train de faire ton job de CEO et
de me vendre le truc hein et tu le fais
pas mal hein ouaistin ouais ouais c'est
stylé
hein je suis très curieux genre à qui tu
testerais de le
vendre en premier genre
SS de
ouais je vais voir toutes les SS2I et je
vais leur demander déjà si elles ont un
framework interne ou ce genre de chosl
ouais euh essayer d'identifier les
besoins et leur présenter leur présenter
le truc quoi ok tu es chaud de faire ça
carrément genre pour la pour la
prochaine oage quoi avoir contacté une
ou deux SS2I voir quels sont les
feedback ouais un truc comme ça quoi et
on voit et après en fonction de ce qu'il
disent on essaie de faire une landing
page et on voit si on le pouche sur sur
des des je sais pas trop quoi en fait
d'ailleurs mais après ça va demander un
sacré temps de développement ouais c'est
clair c'est clair mais après genre tu
peux déjà voir si'il y a un intérêt et
tu peux le développer au fur et à mesure
quoi ouais c'est ça genre au départ tu
viens et tu et tu le tu fais du du
consulting sur comment tu tu démarres
ton truc et puis à chaque client tu vas
améliorer ton ton package et tu vas
faire en sorte que bah plus tu avances
moins tes clients de coûtent cher quoi
en terme de temps et tout quoi
exactement c'est stylé
ça me plaît je suis très curieux de
savoir si les gens seraient prêts à
payer pour quoi en fait tu tu payes pas
la techno non non je
par est-ce que les gens serai prêt à
payer pour un
truc o tu fais une version gratuite et
premium un peu comme docker quoi en fait
tu fais une version entreprise une
version community et sur la version
entreprise je viens montrer comment tu
SC certaines choses en fait typiquement
ça peut être ça
ouais ouais c'est pas mal et tout ne
peut pas être dans une seule techno en
plus c'est l'avantage c'est que tu tu
dis bah tiens j'ai par exemple des API
une en Javascript une en une en Go
comment je l'ai fait communiquer bah du
coup moi je te fournis en fait et tout
le kit qui vont faire permettre de
communiquer tout cet ensemble là
ouais ok bah testons ça testons ça
observons un peu le marché quelle est la
réponse du marché par rapport à ça
faisons en une une landing page pour
voir comment on peut générer des leads
mais
après sur les plateformes tu vois est-ce
que tu aurais des gens qui te feraient
des demandes par rapport à un truc comme
ça tu crois ou c'est plutôt l'inverse
genre sur les plateformes je pense pas
parce que c'est à moins que le produit
devienne hyper connu et que je devienne
une référence ça sera plus peut-être par
gitum en fait que je que je me ferai
connaître parce que le paquet imaginons
qu'il est je sais pas combien de
milliers d'étoiles je je ser je serai
vite repéré
par les plateformes je pense pas parce
que souvent c'est des recherches
précises ou des mots clés précis
développeur backend développeur frontend
full St donc je pense pas que le marché
viendrait de là c'est soit je démarche
bien les gens soit c'est par de la
connaissance pure du produit se demande
qui est derrière quoi donc là c'est plus
du personnal branding aussi à mettre en
place quo
ok trop stylé t ça car ça te va
OK bah Lourdin est-ce que est-ce qu'on
parle d'autre chose ou parce qu'à priori
je pense que c'est une bonne idée tu
vois après je suis très curieux de
savoir si ça si ça marcherait ou pas put
ouais il faut que tu fasses ça mec gen
faut que tu testes de ouf en ouais mais
tu sais que j'ai enfin j'avais déjà
commencer à bosser sur un projet de
frame Mor comme ça en fait qui était une
surcouche à Express qui est un paackage
de NPM ouais et en fait qui englobé
toute une logique quiexistait pas qui
existait pas quoi ouais et il commence à
y avoir des solutions mais pas pas aussi
pousser intégrer quoi ouais ouais ouais
parce que c'est un truc en plus où tu
peux itérer à chaque client quoi ça fait
quand même des des des clients facturer
ça tu fais quand même du cash machin et
à chaque fois ça te coûte moins cher
quoi tu passes moins de temps et tu dis
aux gens je vous facture pareil mais j'y
passe plus puis après la communauté si
c'est Open Source la communauté peut
même bosser dessus et moi je continue
d'être expert sur le le produit tel même
créer un réseau de gens qui tu tu leur
apportes des
clients potentiel de gens qui boss sur
le sujet ça te permet toi d'attirer
d'autres freelances aussi qui sont
intéressés à qui tu peux filer des
contrats et du coup tu as une espèce de
de work force géante ouais voilà on part
dans des c'est ça dans des trucs plus
poussé mais en tout cas ouais je suis
assez curieux de savoir à quel point ce
serait possible de le vendre à des gens
quoi au jour 1 quoi h mais en tout cas
moi ça me parle bien quoi je trouve ça
stylé hein typiquement tu as tuas tuas
une problématique tu veux créer ce qu'on
appelle du du CRUD donc c'est euh ouais
c'est c'est des interfaces très simple
très
simple tu aurais par exemple une
interface graphique qui te permet de
modéliser ta ta base de données ouais
quel que soit en fait ton ta base de
données SQL ou no SQL tu peux à peu près
la modéliser d'une certaine manière et
en fait derrière ça toi tu écriras juste
la logique métier en fait en utilisant
ces différents modèles OK et en écrivant
tes tests et derrière tout ce qui se
passe autour bah c'est juste en fait un
peu comme des connecteurs quoi tu te dis
bah tiens je va utiliser ce connecteur
là pour envoyer le résultat je vais
utiliser ce connecteur là pour discuter
avec la pay pour vérifier si la personne
a les droits les droits c'est quelque
chose qui est pas standardisé mais qui
est standardisable ouais et que tu peux
faire entre différents trucs et après tu
fais tu fais ton job
quoi bah lourd mec vas-y Go tester ça
ouais Go tester ça moi j'ai pas grand
chose de plus à te dire par rapport à
tout ça après ouais teste ça et comme ça
quand tu revois sama à la à l'office à
de conclusion vous en discutez et vous
voyez ce que comment comment ce que ça
donne quoi ça roule ouais carrément
[Musique]
