[Musique]
bienvenue dans ce module sur la prise de
parole en public sur le public speaking
sur l'art de donner des conférences bref
ça porte plein de noms différents alors
le fait de prendre la parole en public
c'est un super exercice pour vous en
tant qu'entrepreneur en plus d'être un
super canal d'acquisition l'avantage de
prendre la parole en public c'est que ça
vous aide dans vos skills de
communication moi j'ai appris énormément
de choses en montant sur scène alors en
plus de qui faer ça là vraiment il y a
un truc très très puissant à développer
sa capacité à parler parler en tant que
manager en tant qu'entrepreneur c'est un
skill qui est essentiel c'est un skill
qui est essentiel en vente c'est un
skill qui est essentiel pour parler à
ses équipes bref ça n'a que des avantage
je pense que le meilleur exemple de ça
c'est Marc Zuckerberg quoi qu'on en dise
sur son aspect un peu reptilien
robotique il est quand même très très
fort à prendre la parole il est très
très fort à s'exprimer que ce soit à
l'écrit ou à l'oral et il en parle très
régulièrement il dit que lui prendre des
cours de prise de parole ça l'a vraiment
aidé à devenir un meilleur manager et à
communiquer plus efficacement au sein de
ses équipes alors devenir speaker donner
des conférences bah c'est
essentiellement juste monter sur scène
et donner des conférences à partir du
moment où vous êtes sur scène et où les
gens vous écoutent bah vous y êtes vous
êtes en train de pratiquer la discipline
ça demande rien de plus et ça demande
d'être profondément personnel et d'y
aller avec son cœur il y a pas de bonne
manière de donner des conférences il y a
évidemment des techniques moi je suis
pas un grand fan de technique de manière
générale j'aime bien quand les gens font
des retours d'expérience et qu'ils
expliquent des choses mais c'est quelque
chose qui est profondément personnel moi
j'ai eu beaucoup d'expérience en prise
de parole ça fait des années que je
pratique ça j'ai donné des centaines de
conférences c'est à chaque fois un
plaisir immense de monter sur scène
c'est hyper grisant ça fait flipper mais
à la fin on a l'impression d'avoir
accompli quelque chose d'incroyable et
j'aimerais vous transmettre un petit peu
ça vous donner un peu mon retour
d'expérience par rapport à tout ça et
comment vous servir bah du public
speaking pour en faire un canal
d'acquisition qui va aider votre boîte à
trouver des
[Musique]
clients alors pour commencer à mettre en
place la stratégie de prise de parole en
public tu vas avoir besoin de vraiment
rien c'est un des gros avantages de ce
canal c'est que il y a pas besoin de
prérequis après en terme de mesure bah
c'est un canal qui est profondément
inbound c'est grosso modo créer du
contenu c'est la même chose donc aller
voir le module sur comment créer du
contenu sauf que vous allez le faire en
live devant des gens il y a évidemment
des techniques pour mesurer un minimum
l'impact de votre conférence sur votre
acquisition on va en voir quelques-unes
mais donc on est parti voyons comment
faire sa première expérience de public
speaking alors la première étape pour
commencer dans ce domaine c'est vraiment
de lister tous les événements qui sont
disponibles autour de vous si vous avez
regarder le module sur les événements
vous allez comprendre que les
organisateurs d'événements ils ont quand
même un gros enjeu d' arriver à
organiser une expérience qui est très
intéressante pour les participants vous
votre objectif donc au début ça va être
de comprendre quels sont ces événements
qu'est-ce qu'ils créent comme expérience
et qu'est-ce qu'ils veulent apporter
comme valeur à leurs participants vous
allez pouvoir vous placer là-dedans mais
donc pour ça faites une liste faites une
liste en excluant rien du tout selon
votre industrie il va y avoir plein
d'événements différents va y avoir des
gros salons va y avoir des plus petits
événements va y avoir des trucs vraiment
minuscules et en fait il faut pas en
exclure aucun notamment si c'est la
première fois que vous parlez en public
bah ça vaut le coup de commencer avec
une toute petite audience même si vous
faites un Meetup où il y a 10 personnes
etù vous prenez la parole devant 10
personnes c'est un très très bon
exercice parce que il a un truc que je
dis souvent aux gens qui me demandent
des conseils sur leur première prise de
parole en public c'est mais comment tu
fais pour être naturel et c'est le fait
d'être naturel il vient du fait de
penser que parler à une audience de 1500
personnes c'est à peu près la même chose
que parler à une personne c'est juste
que c'est un un monologue très long donc
c'est un exercice qui est un petit peu
différent de ce que vous avez l'habitude
de faire probablement quand vous êtes
sur scène vous allez vous retrouver face
à cette masse de personnes qui est un
peu informe et finalement bah juste vous
allez leur parler comme si c'était une
entité vous allez leur délivrer un
message et donc si c'est vrai de une à
1500 personnes c'est aussi vrai de une à
10 personnes donc parler à 10 personnes
à une petite audience ça va vous faire
un peu le même effet ça va vous
entraîner d'une très bonne manière donc
ton job au début ça va être de repérer
tous les événements dans ton Industri
industrie d'en exclure aucun pour
pouvoir passer à la seconde étape la
deuxième étape ça va être de contacter
et de pitcher ton talk aux organisateur
d'événement donc une fois que tu as ta
liste tu prends tous les gens et tu les
contactes un par un en leur expliquant
pourquoi c'est intéressant de t'avoir
toi dans leur événement ça peut paraître
un peu bizarre il y a une question de
légitimité bien évidemment et j'y viens
ce qu'il faut comprendre c'est que c'est
quand même un jeu à long terme genre
vous allez pas pouvoir mettre en place
votre première conférence directement
dans la semaine qui suit sauf
opportunités exceptionnelle la plupart
du temps vous allez avoir un certain
temps de latence pour les gros gros
événements type salon vous allez avoir
des temps d'attente qui vont jusqu'à 1
an les gens organisent leur salon un an
à l'avance et donc ils ont besoin de
remplir les conférences de leur salon un
an à l'avance pour les plus petits
événements on va parler d'une
organisation à un mois nous chez coup
d'Éat quand on organisait les événements
une fois par semaine et qu'on avait
besoin de speaker pour faire les
couettatx notamment et ben on organisait
ça toujours un mois à l'avance à la fois
parce que les speakers sont souvent pas
disponibles moins d'un mois à l'avance
et à la fois parce parce que bah nous en
terme d'organisation c'est quand même
beaucoup plus facile quand tu vas
pitcher ton talk à différents
organisateurs d'événements je parlais de
légitimité tout à l'heure il y a un vrai
sujet sur ce truc parce que monter sur
scène c'est d'abord et avant tout une
question de confiance en soi je pense
même si c'est un terme qui est très
galvodé et dont je suis pas hyper fan
par contre il faut bien prendre
conscience d'une chose quand vous allez
commencer à rentrer en contact avec les
gens qui organisent des événements
auquels vous voulez parler c'est qu'ils
ont besoin de vous vous leur faites une
faveur quand vous leur proposez d'aller
parler chez eux et c'est d'autant plus
vrai plus votre légitimité est élevée
votre légitimité elle est globalement
mesurée par ce que vous avez fait et ce
dont les gens sont au courant de ce que
vous avez fait après si vous avez rien
fait mais que vous avez juste étudié un
sujet beaucoup bah ça peut valoir de la
légitimité si vous êtes un universitaire
et que vous avez fait des recherches
pendant X années sur un sujet vous avez
peut-être jamais pratiqué ce sujet mais
vous pouvez être légitime aux yeux de
certaines personne combien de gens on
voit à la télé qui sont légitimes de
rien du tout et qui viennent quand même
parler je dis pas ça pour tirer sur que
ce soit je dis juste que c'est quand
même sacrément commun donc vous posez
pas trop la question de savoir si vous
êtes légitime ou pas et plutôt
mettez-vous à la place des gens qui
organisent ces événements d'abord
regardez le module sur les événements à
la fin de celui-là parce que vous allez
comprendre dans quel état émotionnel ils
sont he il y a quand même une notion
d'organisation de rapidité il y a
beaucoup de choses qui se passent en
même temps et vous leur faites
réellement une faveur en leur mâchant le
travail et en leur proposant quelque
chose dont ils ont besoin ils ont besoin
de trois choses ils cherchent du timing
donc là ça me renvoie à ce que je dis
disait un peu plutôt sur le fait que ils
organisent leurs événements à l'avance
et que donc ils ont besoin d'avoir une
un remplissage finalement de leur
programme avec des conférenciers
intéressants la deuxième chose c'est
qu'ils cherchent un sujet donc ils vont
avoir une ligne éditoriale la plupart du
temps pour l'événement et il faut que
vous arriviez à comprendre par rapport à
cet événement quel sujet vous pouvez
apporter quel sujet vous pouvez proposer
et enfin il cherche de la crédibilité
cette crédibilité elle rejoint cette
histoire de légitimité elle peut être
juste juste sur le fait que vous ayez
monté une boîte dans ce domaine là que
vous ayez quelque chose à dire
d'intéressant et si vous arrivez à
combiner dans votre Piche ces trois
trucs là le timing je suis dispo je peux
te permettre de te faire gagner du temps
le sujet voilà ce dont je voudrais
parler et voilà pourquoi je pense que
c'est pertinent par rapport à
l'événement que tuorganises et la
crédibilité parce que j'ai fait tel et
tel truc dans ma vie qui me permettent
d'avoir un intérêt pour les gens qui
vont m'écouter et ben tu leur offres sur
un plateau d'argent tout ce dont ils ont
besoin évidemment ça demande d'être un
minimum objectif sur ce que vous avez
accompli mais pour vos premières
conférences si vous targetez des petits
événements vous avez même pas besoin
nécessairement d'avoir quelque chose où
vous êtes ultra légitime moi mes
premières conférences j'avais 17 ans et
j'allais donner des conférences dans des
boîtes sur le transhumanisme et le futur
de l'humanité à travers la technologie
j'avais pas une légitimité gigantesque
j'avais pas un doctorat et j'étais pas
un entrepreneur à succès dans le domaine
du transhumanisme c'est juste que
j'avais étudié le sujet suffisamment
pour m'y être intéressé et me dire j'ai
franchement quelque chose à partager
parce que les gens autour de moi me
disaient que c'était un peu intéressant
d'en discuter et donc je me suis dit bah
pourquoi pas et on verra bien et en fait
il y a quand même cet aspect- là pour
finir sur ce sujet de légitimité qui est
que Infiné une fois que vous avez
décroché votre place sur scène vous êtes
sur scène et les gens vous écoutent quoi
qu'il arrive alors il peut arriver des
moments où les gens se barrent de la
salle et j'y reviendrai plus tard he ça
m'est arrivé même chez coup d'éta il y a
des gens qui se barraient de la salle à
certaines conférences que j'ai pu faire
après des centaines de de conférence que
j'avais donné donc c'est toujours
possible mais quand même la majorité des
gens quand ils sont à une conférence ils
ont dédié du temps des fois de l'argent
des fois beaucoup d'argent donc ils vont
quand même écouter ce que vous avez à
dire donc tout l'enjeu dans cette étape
c'est de pas trop se poser de questions
et d'aller proposer à un organisateur
d'événement de la valeur et ça c'est de
la vente pure et dure et ça demande de
savoir se vendre soi en tant que speaker
et même si c'est votre première fois
vous pouvez totalement y arriver j'en
suis convaincu alors une fois que vous
avez repéré les différents événements
qui sont dispo autour de vous et que
vous avez proposé un talk et que vous ça
a été accepté vous allez pouvoir passer
à l'étape suivante qui est déécrire le
Talk préparer un talk ça demande quand
même un certain travail en amont ça
demande pas de se préparé non plus
pendant 6 ans c'est pas un exposé que
vous faites au collège nécessairement ça
demande surtout d'être honnête et
d'avoir un retour d'expérience qui vous
paraît être le plus intéressant possible
les deux premières questions que les
gens vont se poser quand vous allez
monter sur scène c'est qu'est-ce que il
ou là à me raconter et pourquoi je
devrais l'écouter l'important quand vous
préparez un talk c'est de se dire que
vous allez répondre à ces deux questions
le plus rapidement possible parce que
vous pouvez partir du principe que les
gens vont pas forcément vous écouter
tant qu'ils auront pas répondu dans leur
tête à ces deux questionsl en général si
vous avez bien proposé votre to à
l'organisateur d'événement vous avez
déjà la réponse à ces deux questions et
vous pouvez introduire par ça c'est pas
forcément la meilleure technique vous
pouvez introduire par une anecdote
capter l'attention des gens mais à un
moment ou à un autre il y aura un creux
dans votre votre conférence et il faudra
que les gens puissent répondre à ces
deux questions quel est le sujet et
pourquoi c'est cette personne-là qui
m'en parle donc tâche de répondre à ces
deux questions assez rapidement pour
passer ensuite au vrai contenu du Talk
qui est enseigner donner une conférence
fondamentalement c'est enseigner j'adore
ce terme je trouve que c'est quelque
chose de très beau de transmettre des
connaissances parce que même si vous
êtes le bléro du fin fond de je sais pas
où vous avez forcément quelque chose à
enseigner à la personne qui est en face
de vous toujours parce que nous
serait-ce que votre point de vue
subjectif de la réalité est différent de
celui de la personne en face donc elle
peut apprendre de vous c'est d'ailleurs
une très bonne leçon de vie en général
hein c'est de se dire que n'importe qui
que vous croisez peut vous apprendre
quelque chose et dans votre cas vous
allez devoir inverser le problème et
vous dire que vous vous pouvez apporter
quelque chose à la personne et ce Tru il
est dans votre originalité il est dans
votre différence c'est hyper important
quand vous enseignez de vous dire que
c'est vous qui êtes là sur scène encore
une fois les gens vont consacrer de leur
temps à à vous écouter donc bah vous
êtes là autant délivrer le meilleur de
vous-même et pas forcément de ce qui
vous paraîtrait être bien selon certains
codes sociaux ou je sais pas quoi c'est
hyper important l'enseignement c'est un
sujet fondamental moi j'adore
l'éducation je pense que vous commencez
à le savoir si si vous regardez mes
vidéos régulièrement mais c'est pas un
sujet qui est absolu genre tout le monde
a une vision de l'éducation qui est
différente et je pense que ce qui est
important c'est de délivrer la vôtre ça
veut dire quoi éduquer les gens ça veut
dire quoi leur apporter de la valeur ça
veut dire quoi leur transmettre des
connaissances et des émotions ça c'est à
vous de le définir alors en fonction du
format de ton talk tu vas pouvoir
préparer des slides ou non les slides
c'est quand même un très très bon repère
pour toi principalement parce que ça va
te permettre de timer ton intervention
grosso modo hein ce que tu vas faire
quand tu vas utiliser un outil comme
PowerPoint ou comme Keynote c'est que tu
vas l'avoir en presenter mode donc sur
ton ordinateur tu vas essayer d'avoir
tes notes et cetera qui sont disponibles
et sur l'écran derrière toi ou devant
toi ou n'importe où tu vas avoir
vraiment les slides qui sont présentés
ça te permet les slides d'avoir vraiment
un repère temporel où tu sais qu'à la
slide numéro temps il faut que tu en
sois à tel timing je dis ça comme si
c'était une discipline parfaitement
carrée et cartésienne ça l' pas moi
quand je monte sur scène j'ai aucune
 idée du temps qui passe par
contre il y a des gens qui fonctionnent
comme ça donc il faut arriver à trouver
ta manière de fonctionner moi je sais
qu'il y a des T que j'ai fait
complètement en improvisant il y a des T
que j'ai fait en créant 40 slides pour
40 minutes et je passais régulièrement
et cetera il y a des to où j'ai fait des
grandes parties il y a pas de bonnes
règles ce qui compte c'est que toi tu
sois à l'aise sur scène et il y a de
très fortes chances pour que si c'est la
première fois que tu montes sur scène tu
le sois pas de toute façon personne
n'est à l'aise sur scène c'est un truc
qui est difficile fondamentalement donc
bah il faut juste tester expérimenter et
essayer de raconter la meilleure
histoire possible en s'inspirant des
meilleures conférences que vous avez vu
et qui vous ont marqué ce qui est quand
même intéressant avec les slides c'est
que cette histoire de timing elle vous
permet d'enlever des des slides plus
vous réduisez la longueur de votre talk
une bonne pratique si vous avez pas
envie de créer un milliard de Talk
différents ce qui est quand même assez
difficile à faire il faut avoir beaucoup
de connaissance faut avoir beaucoup
d'expérience et vous avez pas forcément
autant de messages à délivrer la plupart
des speakers que je connais ils ont
préparé en fait un ou deux to génériques
qui proposent à différents événements et
c'est toujours les mêmes ça a plusieurs
avantages de faire ça le premier c'est
que quand vous montez sur scène avec un
T que vous avez jamais fait vous êtes
forcément stressé et vous avez peur de
vous mélanger les pinceaux quand vous
faites un talk qui est le même pour la
50e fois d'affilé vous êtes exactement
sûr de ce que vous allez dire à quel
moment des anecdotes qui marchent et du
timing que vous allez utiliser c'est une
discipline qui en fait est très très
liée au standup en standup c'est hyper
impressionnant de voir à quel point les
mecs et les meufs ils sont en train de
répéter tout le temps et ils se rôent
ils vont faire des spectacles ù ils
testent des blagues ils voit ce qui
marche ils voit ce qui marche pas ils
enlèvent ce qui marche pas ils rajoutent
des choses qui marchent mieux bref le le
spectacle c'est le vrai résultat d'une
dose d'itération hyper conséquente si
d'ailleurs vous voulez en savoir plus
sur le sujet vous pouvez regarder
l'interview coup d'État x Haron qui est
dans la série coup d'État X et où il
parle de ça justement du fait de se
roder et de devenir un meilleur
humoriste et ben devenir un meilleur
speaker c'est la même chose donc
préparer un talk qui a une longueur
définie et que sur lequel vous allez
pouvoir itérer au fur et à mesure ça va
vous permettre non seulement d'être à
l'aise à faire ce to sur scène mais en
plus de ça de pouvoir en fonction de la
longueur de votre passage choisir de
retirer juste des éléments de vos slides
pour pouvoir bah raccourcir la longueur
de votre tau bon une fois que c'est
préparé et que ça a été fait en amont et
que tu es content du message que tu vas
délivrer viens le moment où tu vas
monter sur scène c'est marrant parce
qu'au moment où je prononce ces mots je
ressens le track de la scène là
maintenant quoi genre c'est un sentiment
qui est très très particulier et qui est
profondément humain en fait en tant
qu'être humain c'est un truc que je
répète très souvent notre propension à
faire partie d'une tribu c'est un
sentiment qui est très très fort et à
l'inverse notre sentiment à nous faire
rejeter de cette tribu est aussi un
sentiment très très fort qui peut nous
faire très peur la peur d'être rejetée
elle est extrêmement puissante et elle
se ressent là ici au niveau du
bas-ventre avant de monter sur scène il
y a un truc qui se passe qui est que
tout
s'efface un bon tips pour quand vous
allez monter sur scène c'est d'être seul
moi je suis quasiment jamais au contact
des gens qui sont dans la salle parce
qu'en plus si vous commencez à être
contacte des gens qui vont être dans la
salle vous allez avoir l'impression de
les spoiler de la conférence de le dire
moins bien que ce que vous pourrez
donner parce que fondamentalement être
sur scène c'est une représentation hein
c'est vous allez tout donner donc si
vous êtes en train de vous échauffer et
que vous êtes un peu ah je sais pas trop
ce qui se passe bah c'est compliqué
c'est compliqué d'être avant la scène il
y a un track un réel track de monter sur
scène et il faut savoir le maîtriser et
très souvent être seul c'est une très
bonne manière de faire ça quand vous
montez sur scène il se passe un truc
assez incroyable hein tout est un peu
flou et cetera il y a toujours un petit
temps d'adaptation la plupart du temps
vous allez pouvoir faire des blagues
vous allez pouvoir introduire le sujet
d'une bonne manière ce qu'il faut c'est
arriver à vous convaincre
personnellement que les gens sont pas là
pour vous bouffer vraiment c'est dur il
y a il y a un côté psychologique hein et
et limite philosophique à cet aspect de
l'arinene monter sur scène c'est rentrer
dans l'arène et les gens ils attendent
qu'une seule chose c'est votre mort et
fondamentalement ce truc- vous renvoie à
votre condition d'êtres humain et et à
la probabilité que vous vous fassiez
exclure du groupe et c'est très
difficile à surmonter si c'est très
difficile c'est pas impossible et ce
qu'il y a derrière ça vaut vachement le
coup en terme d'émotion ressenti donc il
faut se concentrer sur la valeur que
vous avez à délivrer se concentrer sur
le fait que vous êtes là et que les gens
sont là pour vous écouter et ça va se
ressentir dans votre to tant que j'y
suis je vais vous donner quelques tips
alors mon but c'est pas de vous faire un
cours de prise de parole en public c'est
pas l'objectif mais il y a quand même
quelques qu tips qui m'ont été bien
utiles quand j'ai appris à parler et que
j'ai pris des cours un peu plus
extensivement après avoir beaucoup
pratiqué la première c'est d'être bien
fixé sur vos
pieds moi je sais que j'avais une sale
tendance à être tout le temps sur un
pied comme ça machin à me balancer et
cetera et un jour on m'a dit mais Val
fixe tes deux pieds au sol tu verras tu
seras beaucoup plus serein pour parler
et c'est vrai ça veut pas dire qu'avoir
ces deux pieds fixés au sol ça doit être
faire ce que je fais la maintenant
c'est-à-dire être jambe de plomb face
caméra vous êtes face à une audience
vous avez une scène occuper l'espace
vous pouvez vous
déplacer et ensuite vous remettre sur
vos deux pieds et dire ok continuez à
avoir votre message et cetera ça peut
avoir un effet très puissant et puis
ensuite vous revenez et hop tac vous
vous reposez sur vos deux pieds mais
c'est important d'avoir la notion de
quand vous vous déplacer et de quand
vous êtes en train d'être stable et de
passer un message profond vous avez bien
vu que là juste maintenant genre j'ai
pas parlé de la même manière quand
j'étais en train de me déplacer que
maintenant que je me suis reposé à ma
place c'est parce que là j'ai tout le
loisir pour moi de penser à ce que je
suis en train de dire alors que quand je
suis en train de me déplacer bah je
prends du temps pour moi et ça m'amène
en fait à mon deuxième point qui est que
il faut savoir maîtriser les silences un
des trucs que j'ai vraiment entendu
beaucoup dans tous les gens qui m'ont
demander des conseils pour la prise de
parole en public c'est mais moi j'ai
trop peur de faire un silence
il y a pas de peur de faire un
silence faire un silence c'est
fondamentalement un skill
incroyable parce que vous maîtrisez
littéralement l'atention de votre
audience il vaut mieux faire des pauses
et ne rien dire que d'être en train de
tout le temps faire des e comme ça ouais
donc bah en fait ce que je voulais dire
c'est que du coup dans la vie et ben
voilà meubler les silences c'est une
bien pire pratique qu'utiliser les
silences à votre avantage les silences
sont un truc profondément puissant si je
vous dis que le public speaking c'est un
canal profondément intéressant
profondément pertinent qui va vous aider
à avoir un impact hyper positif sur
toute la sphère B2B autour de vous ça va
avoir un impact beaucoup moins important
que si je vous dis que le public
speaking il faut vraiment y faire
attention pourquoi
parce que prendre la parole en public ça
vous offre une légitimité auprès de
toute la sphère
B2B toute la sphère B2B toute la
communauté qui vous écoute
elle va être impactée parce que vous
allez dire une fois sur scène vous vous
rendez bien compte que c'est pas wward
vous vous rendez bien compte que quand
je mets des silences vous êtes pas en
train de vous dire merde ce mec est un
con vous êtes en train de vous dire
qu'il y a un silence et c'est pas grave
dans les conversations il y a des
silences régulièrement et ben dans une
conférence mettez des silences ayez pas
peur de ça gardez vos pieds bien au sol
et gardez votre pensée dans votre tête
pour pouvoir délivrer un message qui est
hyper pertinent pour les gens en face de
vous bon ça c'est pour quelques Typs sur
la prise de parole en public en
elle-même après sur l'organisation du
Talk il y a quand même un truc qui est
important et dont je voudrais parler qui
est l'importance de filmer un talk si
vous faites un événement que vous parlez
à 100 personnes 100 personnes c'est
beaucoup avoir 100 personne en face de
soi quand on est sur scène c'est quand
même déjà assez intimidant à la fin si
vous avez fait le meilleur t de de votre
life vous avez quand même touché que 100
personnes alors que si vous filmez et
que vous récupérez la vidéo et que
c'était le meilleur to de votre live et
que vous le mettez sur Youtube vous
pouvez très vite toucher au moins 1000
personnes et ça c'est beaucoup beaucoup
plus puissant et en fait bah savoir si
ça va être filmé en avance c'est une
très bonne chose si c'est filmé par
l'organisation de l'événement super si
ça l'est pas peut-être que vous pouvez
trouver un moyen de vous accrocher un
micro et de d'apporter une caméra ou ne
serait-ce qu'un iPhone pour pouvoir
filmer votre intervention et au moins
vous l'aurez pour toujours parce que
créer du contenu comme ça qui se perd
dans la nature bah c'est dommage et
enfin le dernier truc que je voudrais
dire sur la performance pendant une
conférence c'est sur les call to action
je vois encore trop de conférences où il
y a pas de call to action qui sont donné
par des gens qui font du business c'est
un peu dommage il y a quand même une
opportunité pour vous de faire rayonner
votre talk en premier lieu et d'avoir un
impact positif sur votre business en
2uxème lieu pour faire rayonner votre
talk il y a des call to action très
efficaces vous pouvez commencer le début
de votre talk accrocher l'attention des
gens leur expliquer qui vous êtes et
pourquoi vous êtes légitime d'en parler
et ensuite leur dire et d'ailleurs voilà
mon twitter voilà mon Instagram si vous
trouvez des choses pertinentes dans ce
que je dis aujourd'hui hésitez pas à
faire des stories ou à faire des tweets
en me Tagant comme ça moi je serai et on
pourra continuer la conversation plus
tard ça a un effet hyper puissant qui
fait que les gens parlent de votre to en
ligne et que donc vous avez bah amasser
de la conversation et donc de
l'awareness de la part de beaucoup plus
de gens donc vous faites rayonner
l'impact inbound de votre événement et
aussi comme je disais vous pouvez avoir
un impact positif sur votre business
c'est très important par exemple à la
fin d'un talk à la fin d'un talk moi je
vois encore trop de slides qui sont des
slides avec marqué merci dessus les
slides qui sont marqués merci dessus
c'est des slides qui sont une perte
d'énergie et de temps gigantesque c'est
vraiment dommage parce que pendant ce
temps-là vous pourriez afficher des
informations pertinentes un code promo
un lien spécifique un QR code une
invitation à tweeter ou à je sais pas
quoi bref vous avez l'opportunité
d'avoir une slide qui va rester
globalement qui va rester
vraisemblablement pendant assez
longtemps derrière vous si vous prenez
des questions et cetera au lieu d'écrire
merci dessus écrivez un call to action
parce que ça peut avoir un impact hyper
positif bon tout ça c'est les
différentes étapes pour commencer à
prendre la parole en public et le faire
de plus en plus je pense que la prise de
parole en public c'est fondamentalement
un canal inbound et que donc ça mérite
d'être répété dans le temps il y a deux
choses à faire quand vous commencez à
mettre en place votre stratégie c'est un
de prendre votre liste d'événements et
de toujours la garder à jour et de
contacter des gens pour avoir des
événements auquels parler régulièrement
la répétition va faire de vous quelqu'un
de meilleur dans cette discipline et en
plus de ça ça va vous créer des
opportunités moi la plupart des tau que
j'ai fait dans ma vie c'est des tau
qu'on m'a proposé de faire à la fin d'un
tau que je venais de faire tu finis ta
conférence il y a une personne sur 100
dans l'audience qui a trouvé ça
incroyable et qui te dit wou c'est trop
bien j'ai un pote qui organise un
événement tel jour est-ce que tu
pourrais venir donner la même conférence
ou une conférence un peu connexe et tu
dis oui et hop ça s'enchaîne donc il y a
quand même un effet boule de neige qui
est assez puissant quand vous commencez
à donner quelques conf et il faut un peu
lâcher prise par rapport à ça et prendre
le temps qu'il faut pour juste pratiquer
et ensuite la deuxième chose quand vous
commencez à tester ça bah c'est de
prendre conscience comme je l'ai dit
plusieurs fois que bah votre première
prise de parole en public elle va pas
être incroyable vous allez progresser à
force de faire c'est extrêmement
important de pratiquer parce que vous
allez juste prendre du niveau et prendre
de la confiance en vous-même et vous
rendre compte que bah ce que vous avez à
dire c'est aussi intéressant que ce que
plein d'autres gens pourrai avoir à dire
alors dans ce module on va mettre pas
mal de contenu je pense que je vous
ferai des vidéos un peu annexes sur
quelques tips supplémentaires sur
comment prendre la parole en public je
vais voir un peu ce que je vais créer je
sais pas encore exactement au moment où
je tourne cette vidéo mais hésitez pas à
me demander si ça vous intéresse et que
vous voulez qu'on creuse le sujet un
petit peu plus ensemble je pense qu'on
pourra mettre des vidéos qui seront dans
ce module de trouver des clients qui
vont vous aider à comprendre comment
mieux faire après je pense vraiment que
c'est un truc encore une fois très
personnel et que votre propre expérience
et vos propres feedback sur vous-même à
postériori à froid vont vraiment vous
aider à progresser mais on pourra voir
ce qu'on fait ensemble une fois que tu
vois que ça commence à marcher et que ça
a un impact positif sur les gens tu vas
pouvoir commencer à péréniser ce truc-là
il y a un rythme à prendre ça peut être
de donner une conférence par semaine ou
une conférence par mois parce que bah ça
te permet de te maintenir en alerte moi
je sais que les moments où je parle pas
en public pendant un certain temps bah
je sais que je perds quand même du
niveau et que remonter sur scène c'est
un petit peu plus dur c'est comme toutes
les discip displine en tout cas si tu
arrives à péréniser ce Tru tu vas
pouvoir commencer à mettre en place une
communauté de gens qui vont attendre tes
TOS c'est assez intéressant c'est un
phénomène que j'ai observé moi à
l'époque où je donnais des tox très
régulièrement c'est qu'il y avait quand
même une petite partie des personnes qui
venaient régulièrement pour voir mes
conférences même si c'était les mêmes et
en fait ces gens-là tu peux vraiment les
rassembler et commencer à créer une
communauté cette communauté hop je vais
te renvoyer au module sur la création
d'une communauté mais en fait c'est
assez marrant parce que tu vas pouvoir
commencer à avoir de la conversation qui
se fait en en amont de T tox par exemple
il y a pas mal de gens que je côtois qui
font des conférences régulièrement qui
publient leurs slides en amont de la
conférence pour que les gens puissent
discuter sur les réseaux des slides en
elles-même et donc du contenu de la
conférence et après la conférence a lieu
il y a certaines de ces personnes qui
sont là sur place qui vont en parler
encore plus sur les réseaux et après
quand la vidéo sort et ben il y a un
impact encore plus important parce qu'il
y avait une attente qui avait été créée
donc arriver à créer une communauté et
une relation long terme avec une un
petit groupe de personnes autour de ton
activité de public speaking ça peut être
un très bon moyen de l'amplifier à
condition que tu le fasses régulièrement
voilà tout ça pour dire que le public
speaking c'est un moyen très très
efficace de faire parler de toi surtout
dans les sphères B2B parce que bah les
gens vont te voir sur scène ça te donne
instantanément une légitimité ça marche
aussi dans les sphères bit ça peut
marcher pour tout types de business et
je pense fondamentalement que tout le
monde devrait passer un minimum par là
monter sur scène prendre la parole se
retrouver face à un groupe de personnes
à qui tu dois dé livvrer un message à
qui tu dois enseigner des choses je
pense que c'est essentiel enseigner ça
reste et je pense que ça restera pour
toujours la meilleure manière
d'apprendre et je pense qu'en tant
qu'entrepreneur travailler ton skill
d'apprentissage c'est essentiel donc
pourquoi pas se lancer là-dedans c'est
pas un canal qui prend énormément de
temps ça prend beaucoup d'énergie par
contre mais c'est aussi extrêmement
gratifiant j'espère que ça t'aura donné
envie de te lancer dedans en tout cas
moi je trouve que c'est une discipline
qui est incroyable
