mieux avec la
lumière j penser de l'allum en avance
pris en fait je me suis pas rendu compte
que j'étais dans dans le noir alors on
partage le nouveau
Deck et on
commence sur la
question du
calibrage alors euh valorisation et
calibrage est-ce que vous êtes prêt à
lever alors
entendons-nous bien ce bout de camp il
suppose que vous êtes prêt à lever euh
et évidemment euh tout le monde est pas
prêt à lever mais on va faire en sorte
de comprendre qu'est-ce qui fait qu'on
est prêt à lever alors il y a plusieurs
critères qui font qu'on est prêt à le
première c'est qu'on a de la social la
seule ch pro c'est quelqu'un de célèbre
quelqu'un qui fait référence dans
l'industrie et qui dit que vous êtes
génial et si vous avez ce genre de de
preuve de preuve sociale ça peut être
suffisant pour
déclencher l'envie c'est sans doute la
façon la plus faible la plus dure de
déclencher l'envie mais c'est un début
ensuite évidemment le produit est-ce que
vous avez un produit est-ce que vous
êtes capable de faire une démo qui en
jette est-ce que vous êtes capable de
montrer évidemment si vous essayez de
lever sur le produit il faut se
concentrer sur le produit faire une
levée sur le produit c'est hyper dur
parce que les gens ne croient pas
forcément dans produit donc à moins que
vous soyez ingénieur designer que vous
ayez vraiment un talent à faire des
produits exceptionnels c'est hyper dur
de lever sur produit est-ce que vous
avez une techno évolutionnaire
évidemment ça c'est hyper important si
vous faites une boîte techno et si vous
êtes pas une boîte techno l'équivalent
d'avoir une tech incroyable et unique
c'est est-ce que vous avez une distribe
incroyable est-ce que vous avez quelque
chose dans votre boîte qui est un secret
et qui fait
véritablement la
différence évidemment une autre raison
de lever des fonds c'est est-ce que vous
avez une super équipe et la dernière la
reine de toutes les raisons c'est est-ce
que vous avez de
l'attacction j'insiste énormément sur
l'attraction montrer l'attraction
montrer l'intérêt de marcher montrer que
des gens ont besoin de ce que vous
faites c'est une des choses les plus
essentielles que vous pouvez faire en
tant que entrepreneur l'attraction c'est
la reine des raisons de lever de fond
alors comment on crée de l'attraction et
ben tout simplement il faut vraiment
penser à qu'est-ce que les gens veulent
et être capable de le mettre en face si
ça demande de l'argent pour développer
un produit c'est pas grave faites
semblant que ça existe déjà si ça
demande des moyens stratégiques des
partenariats avancz mais surtout faites
en sorte de mettre les gens en face de
quelque chose dont ils ont vraiment
besoin beaucoup trop de projets essaie
de lever des fonds alors qu'ils ont
beaucoup beaucoup de mal à créer de la
tranction évidemment prenez pas trop de
market risque les Marquet risque c'est
quand vous ne savez pas si les clients
vont acheter ou pas et que vous espérez
que quand le produit sera prêt les gens
viendront acheter ne passez pas des mois
et des mois à développer des choses que
vous n'avez pas testé d risquer votre
marché le plus vite
possible mais restez optimiste
évidemment c'est pas parce que vous avez
un projet qui est compliqué c'est pas
parce que vous avez un projet qui n'est
pas prêt c'est pas parce que vous avez
un projet qui n'est pas adapté que vous
ne devez pas faire preuve d'un immense
optimisme mais c'est pas parce que vous
êtes optimiste que vous devez vous
mentir à vous-même vous mentir à
vous-même c'est la chose la la pire
chose qui soit vous ne pouvez pas vous
mentir vous-même si vous avez des
mauvais chiffres admettez d'avoir des
mauvais chiffres si ça ne convertit pas
admettez que ça ne convertit pas si
votre équipe elle est branlante elle est
elle est elle est foireuse soyez hyper
hyper honnête mais dans les deux sens
montrer qu'il y a de l'ambition montrer
qu'il y a de la vision et montrer que
vous êtes conscient des problèmes et que
vous êtes là pour utiliser l'argent des
investisseur pour les résoudre ne faites
pas une vente où 100 % va bien une levée
de fond c'est un équilibre entre
l'articulation d'être capable de montrer
que le futur sera brillant de montrer
que le présent et challenging et que
entre les deux il va y avoir des étapes
et des milestonees qui sont très dures
et c'est en ça que l'argent et les
investisseurs seront nécessaires
évidemment maintenant se pose la
question du calibrage de votre levée de
fond euh non pas
euh comment dire non pas en
terme de deck de matériel et cetera mais
de
Valo est-ce que
euh vous avez la bonne Valo et est-ce
que vous êtes en train de déconner ou
pas
alors comment on fait pour déterminer la
Valo de sa boîte il y a deux types de
boîtes il y a les boîtes qui ont du
revenu et il y a les boîtes qui n'ont
pas de revenu pour les boîtes qui ont
pas de revenu vous devez faire un budget
précis sur 18 mois
vous devez être capable d'expliquer de
quel argent vous avez besoin dans les 18
prochains mois et cet argent doit
pouvoir être convaincant sur le fait que
si vous dépensez cet argent en 18 mois
votre entreprise passe une Milestone
importante par exemple si vous avez une
boîte hardware vous pouvez expliquer que
grâce à cette argent vous êtes capable
de construire un prototype qui marche ou
un si vous vous êtes un sas que cet
argent vous permet d'être en ligne
d'avoir des clients whatever mais vous
devez penser 18 mois de budget être le
plus précis possible dans ce budget
hyper précis et
ensuite
multiplier pardon donc faire le budget
de combien vous avez besoin pendant 18
mois et être très clair sur la Milestone
que ça va permettre d'atteindre pareil
pour les boîtes de service exactement la
même chose
ensuite une fois que vous avez fait ça
vous multipliez par 5 et ça vous donne
votre Val
idéal votre Val idéal c'est 18 mois de
budget qui dilue de 20% votre boîte ça
c'est le top du top ensuite évidemment
avec la vous finirez sans doute plus à
25 ou 30% et ça ça vous donne vos seuil
de no maintenant que vous avez ça en
tête ne surtout surtout surtout pas
parler en premier vous devez dire
combien d'argent vous avez besoin mais
vous devez forcer les investisseurs à
dire combien ils veulent de part en
échange de l'argent et le meilleur moyen
de faire ça c'est de mettre les gens
dans une seringue et dans une ego ça je
vous montrerai en détail comment on met
les gens dans une singue
Ali je suis en position faible parce que
j'ai besoin de l'argent alors hyper
hyper hyper important dans une levée de
fond c'est que vous ayez besoin de
l'argent ou que vous ayez pas besoin de
l'argent vous devez absolument prétendre
que vous en avez pas besoin vous devez
être prêt à mourir si vous êtes pas prêt
à mourir vous aurez jamais la bonne
façon de atteindre vos objectifs
alors Louis qui est un peu impatient il
a des revenus il dit et moi alors
comment on fait pour les boîtes qu'on
est revenus alors malheureusement les
boîtes qui ont des revenus elles sont
évaluées extrêmement différemment
euh évidemment euh qu'à partir du moment
on a des revenus on n plus du tout du
tout évalué de la même façon alors il y
a deux catégories de revenus soit vous
faites des revenus pour de vrai et dans
ce cas-là votre Valo et un multiple du
revenu en fonction de l'industrie dans
laquelle vous êtes et ça c'est très
compliqué il faut des comparables il
faut travailler c'est sans doute les
moments où un leveur de fond est utile
d'ailleurs ça on peut en parler hésitez
pas à me dire votre votre domaine
d'activité et je vous dirai quels sont à
peu près les multiples et comment une
boîte est valorisée soit vous avez des
tout petits revenus et dans ce cas-là il
faut se comporter comme si vous en avez
pas mais surtout ne soyez jamais fier de
faire un petit peu d'argent il faut pas
faire un peu d'argent il faut faire
beaucoup d'argent une fois et tant que
vous êtes pas capable de faire beaucoup
d'argent vous devez vous comporter comme
si vous ne faites pas du tout du tout
l'argent tu peux préciser cette remarque
vous devez faire croire que vous n'avez
pas besoin de l'argent quand vous
rentrez dans un rendez-vous
investisseur si par exemple vous avez 3
mois de cash et que dans 3 mois vous
allez mourir la pire chose que vous
pouvez faire c'est de le dire donc vous
devez accepter l'idée que peut-être que
dans 3 mois il plus d'argent vous allez
mourir et vous comportez à la dernière
minute comme si vous aviez pas besoin de
l'argent vous n'avez pas le choix la
négociation avec les investisseurs
suppose que vous êtes prêt à mourir et à
rater votre boîte plutôt que
prendreargent dans de mauvaises
conditions si vous n'avez pas cette
optionnalité qui est que ça peut foirer
vous allez jamais faire une bonne no
budget sur 18 mois modèle qui a déjà
fonctionné ou c'est juste une liste de
charg et de ce que l'on en fait c'est
une liste de charg et de ce qu'on en
fait est très précise
plus dans cet exercice budgétaire vous
allez être précis et vous êtes capable
de montrer que vous êtes précis plus
vous allez pouvoir justifier votre valau
quel Milestone acceptable pour cet
horizon à 18 mois bah justement la plus
impressionnante possible celle qui va
changer votre valau au prochain tour de
table comment tu évalues le budget sur
18 mois par exemple budget marketing
plus de salariés je veux je peux très
bien avoir besoin de 1 million comme 2
millions qui décou alorsim tu es un
casse-couille je le dis sympa euh en
fait il faut que tu comprennes que il y
a pas de bonne réponse c'est à toi de
faire des choix qui sont intéressants et
que tu peux justifier tu as tort tu as
raison c'est à l'investisseur de
l'évaluer je veux dire si ma grand-mère
elle avait des roues ça serait une
bicyclette évidemment que tu peux tout
faire 1 million 2 millions 100 millions
20 millions mais tu dois dois montrer
aux gens que tu as un sens de ce qui est
acceptable et ce qui est pas acceptable
et tu as dois montrer un sens de oui tu
es au commande tu es le pilote de
l'avion et tu es capable de prendre des
décisions et les décisions c'est budgeté
tu as besoin de 500000 et pas d'un
million parce que tu as décidé que ce
serait 500000 et si tu as du mal à
prendre des décisions tu vas avoir un
mal monstre à faire une boîte euh est-ce
que ça vaut le coup de tenter un dossier
BPI bien sûr que ça vaut le coup euh
c'est un truc de bâtard mais ça vaut le
coup
euh je rigole euh d'accord mais on leur
fait pas croire qu'on a 3 ans de cash
mais non on fait croire rien d'ailleurs
tu peux très très bien leur dire que tu
as 3 mois de cash ce qui compte c'est
pas de mentir sur le fait que tu es du
cash ou pas je me suis peut-être mal
exprimé ce qui compte c'est de leur
faire comprendre que même si tu as plus
de cash même si tu es prêt à mourir tu
en as rien à que tu ne feras
jamais le deal dans de mauvaises
conditions par exemple moi une fois j'ai
fait ngo en disant voilà dans une
semaine on a plus de
cash c'est maintenant où jamais et si
les gens veulent investir c'est
maintenant
euh je suis dans la formation des
transports c'est quoi un peu d'argent
bah disons que quand on fait moins d'un
million de chiffre d'affaires par an on
devrait considérer qu'on fait pas de
chiffre d'affaires euh le gaming quand
on fait du chiffre d'affaires dans le
gaming grosso modo on est valorisé TR
quatre fois le chiffre d'affaires euh je
suis dans le domaine du recrutement Atif
il y a une SAS ok un sas c'est 12 à 15
fois le chiffre d'affaires
euh éducation formation pro c'est zéro
les multiples en général c'est un an de
chiffre d'affaires secteur de
ledtech c'est pas un vrai secteur il y a
pas vraiment de multiple pour la
création d'une marque de vêtement
comment déterminer une attraction qui
n'existe pas encore va tout simplement
par la désirabilité par exemple est-ce
que tu es capable de donner tes
vêtements à des influenceurs qui
montrent que ils sentent trop swag avec
et donc ça crée de la désirabilité donc
ça créer de l'attraction même si en fait
tu n'as que un ou deux vêtements de près
pour les boîtes sans revenu faut-il
obligatoirement être déjà constiué pour
pouvoir lever des fonds oui oui oui faut
être constitué légalement vaut mieux
rester en betta gratuit ou se lancer au
ventes toujours toujours toujours à
faire ce qu'il y a de nécessaire pour
lever des fonds des fois c'est gratuit
des fois c'est levé de fond il y a pas
une réponse en soi la question c'est
quelle est la Milestone la plus
importante que tu peux faire industrie
béton avec revenus récurrent quel
coefficient euh si tu as des vrais
revenus récurrents c'est
10x secteur de podcast c'est un non
marché Karine ça il y a pas vraiment de
de de variable innovation en lien avec
l'automobile ça c'est très très dur à
valoriser quand tu as très très peu de
clients comme les clients automobiles
soit tu veux beaucoup soit tu veux pas
grand chose mais tu vas être dur à
valoriser plusieurs fois le chiffre
d'affair domaine lo code no code
optimisation des développement
informatique là la Valo elle peut être
délirante en ce moment on voit des trucs
incroyables quand un domaine est à la
mode chez les VC il y a plus de limite
dans les
Valot pourquoi ne pas parler des petits
revenus si c'est le début que ça permet
de monter deattraction parce que un
petit revenu c'est pas une traction ce
qu'il faut montrer c'est par exemple le
revenu par client ça ça peut être de
laattraction
ce qu'il faut montrer c'est le temps
pour décrocher ce revenu ça ça peut être
l'attraction mais le petit revenu en soi
ça vend pas d'histoire un revenu sans
histoire n'a strictement aucun aucun
intérêt doit-on avoir en vue la deuxième
levée de fond lors de la première oou
aller chercher le max en 1 et on verra
s'il faut plus tard toujours toujours
lever ce qu'on peut jamais lever ce
qu'on a besoin notre logiciel de gestion
de donnée d'échantillon pour la
recherche bioban Farmar c'est quoi les
multiplicateurs alors là c'est pas
grandchose parce que ça c'est
typiquement le genre de marché où la
seule chose qui compte c'est les revenu
et les gens vont valoriser ça très
faiblement deux ou trois fois les revenu
10 K par mois dans le business de la
data pour un S où on parle on fait
semblant que c'est ridicule encore 10 K
par mois c'est ridicule par contre ce
qui peut être impressionnant c'est
comment tu fais ces 10k avec qui tu fais
ces 10k pourquoi tu fais 10k raconter
des histoires de vous quand la data
n'est pas grosse
elle a besoin d'être accompagnée par un
storytelling spécifique ta méthode de
valorisation est claire et immédiatement
après tu as vite touché sur la ngo
investisseur qui mènera à une diminution
de 30 % de la Valo que tu as défini
c'est bien ça où j'ai mal compris oui
alors je reformule Lucas merci de
pointer quand je suis pas
clair budget x 5 ça fait 20 % de
dilluion
20 % dilution c'est le top du top que tu
peux avoir dans un round c'est très dur
de lever de diluer moin avec 18 mois de
budget maintenant il faut t'attendre à
tomber à 30 de dilution et la marge de
manœuvre c'est entre 20 et
30 si je comprends bien si prè revenu
vision storytelling fou plus traction d'
métrique si revenu pas de valeur
cumulative mais Val évalué différemment
exactement perso j'ai eu tellement de V
qui m'ont dit qu'un marché de niche
nécessitait des premiers rés pour se
positionner bullshit non c'est deux
choses
différentes les revenus peuvent montrer
que il y a par exemple il y a plein de
Vic qui sont hyper contents qu'il y a du
revenu mais ils vont pas vous valoriser
sur le revenu ils vont vous valoriser
sur le storyting j'ai pas dit qu'il
fallait pas faire de revenu j'ai dit
qu'il ne fallait pas retenir le revenu
comme un élément de valorisation tant
que ce revenu n'était pas suffisamment
important proptech grand vent pou les
valos sont délirantes industrie textile
c'est descendant valorisation basse euh
abonnement SAS valorisation haute euh en
fintech il y a même plus de multiples de
C là les multiples c'est 20 30 40 c'est
vraiment des multiples de de concurrence
et pour le deal en fait grosso modo ton
multiple de 10 si tu as une TER sheet de
20 si tu en as deux et de plus de 30 si
tu en as 3 quoi
industrie de la musique nouveau modèle
économique très très très dur parce
qu'il y a pas beaucoup de BIF à faire
alors attention tout ça ce que je vous
donne c'est la tension sur le marché ça
veut pas dire que si vous faites bien
votre travail vous pouvez pas aller
contre les standards de votre marché le
but d'un entrepreneur c'est de
comprendre la difficulté à laquelle il
se confronte et d'être d'aller au-delà
c'est pas ne prenez pas ça comme un ça y
est c'est fini je dois arrêter non vous
devez prendre ça comme un challenge qui
se pose à votre entreprise pourquoi
latech c'est pas un vrai secteur parce
que soustech il y a tellement de choses
différentes etc ça peut être coursa etch
ça peut être un jeu vidéo pour enfants
etch ça peut être une plateforme pour
apprendre des langues ça c'est c'est
genre de concept que les consultants
adorent créer mais qui reflèteent des
choses et des réalité extrêmement
différente au niveau au niveau réel
euh que penses-tu d'un investisseur qui
te propose XK € pour atteindre des
Milestone à 9 mois avec possibilité de
mettre 5 alors ça c'est ce qu'on appelle
un deal
tranché je vous recommande d'éviter au
maximum les deals tranchés à votre stade
plus un de les Tau dans son histoire et
moins il doit être tranché si on lève
200000 cas et que on a beaucoup de
personnes qui veulent investir on peut
monter le montant levé exemple 500000
bien sûr vous pouvez même monter la Valo
souvent les entrepreneurs ils ont ils
ont peur de monter la Valo mais les gens
s'en foutent s'ils ont décidé d'investir
à 1 million de Valo ils vont pas dire
non à deux surtout si vous leur dit
qu'au lieu de lever 200000 vous allez
lever 500000 ce qui réduit
structurellement leur risque donc
n'hésitez pas à monter la Valo et
l'attraction si vous avez beaucoup de
demande et prenez toujours l'argent que
vous pouvez pas l'argent dont vous avez
besoin il y a tellement d'entrepreneur
qui refuse l'argent et c'est pas bon tu
peux expliquer la diuion qui passe de 20
à 30 % selon la Valo
bah si tu lèves 1 million à 100 million
de Valo post mononnaie tu as 10 % de
dilution si tu lèves 1 million à 3
million de Valot
postmonie tu as 33 % de dilution j'ai
une question où ça je développé une
branche avec 1 million de ser en 3 mois
véridique un partenaire ensuite j'ai
monté mon équipe j'ai 1on 2 en 6 mois
est-ce que je peux moner ma première
partie dans lev de fond vu que bien sûr
toute story de votre expérience passée
de votre histoire votre parcours qui
montre que vous êtes l'expert de ce
projet vous devez le mettre en avant
est-ce qu'un POC proof of concept
gratuit peut-être comme de l'attraction
si beaucoup de gens l'utilisent oui
sinon non peut-on envisager une prise de
participation inf % en site pour une
levée à 500000 euh c'est dur c'est très
très très dur de lever de perdre que 10
% sur un premier tour j'ai vu de temps
en temps ça arrive mais franchement tu
te demande dans ce CASL que si tu peux
lever 500000 pour 10 % lève 1 million
pour 20 vaut mieux avoir plus d'argent
c'est c'est c'est trop débile de de se
réduire et de et de vouloir refuser
juste de
[Musique]
la comment dire c'est débile de refuser
de l'argent si vous en avez
disponible pourquoi prendre l'argent
qu'on peut plutôt que l'argent don on a
besoin ne risqueon pas de se faire
diluer ou d'être dans une fuite en avant
non mais c'est tout le sujet du peu
c'est pas dilusion infinie mais à
diluion égale vaut mieux prendre plus
d'argent et ne pas le dépenser pour
éviter la fuite en avant c'est de se
comporter comme si on avait dépensé
moins et ça c'est puissant parce que ça
donne plein d'avantages ça ça fait qu'on
on a moins de chance mourir au prier si
on s'est trompé qu'on peut essayer de
construire plusieurs boîtes et qu'on
peut arriver à faire des choses
incroyables alors attention une partie
Enity une partie en compte courant
d'associé c'est génial c'est pas un deal
tranché ça les deal tranché c'est des
deal dont une partie de l'argent dépend
de Milestone future et pourquoi faut les
éviter parce que vous levez ici vous
faites votre Milestone et ici peut-être
que votre Val a explosé vous en savez
rien et en fait un deal tranché c'est
savoir à l'avance la Valo future de
votre boîte déjà que la Valo présente de
votre boîte c'est compliqué alors
imagine Val future par contre une partie
en compte courant une partie en écouti
ça c'est génial ça rien de trancher ça
multiplicateur pour nos codes il y a No
Limit Sky
limit pour un C mensuel de 20000 cas
étant dans un marché nicher avec une
forte croissance de développement dans
les pays de la sous-région et un marché
plus en comment faire la Valo surtout
qu'and VUR vient d'un de ces pays alors
là bon
courage la meilleure chose que je puisse
donner c'est oublie ton chiffre
d'affaire oublie ta situation regarde
ton budget sur 18 mois fait x 5 prends
cette méthode c'est la meilleure chose
que tu peux faire quand tu dis que 2004
annuel de revenus c'est petit comme
montant à mettre en avant ça peut être
problématique pour aller lever des fonds
avec ce genre de revenus ou faudrait-il
avoir alors avoir plus de revenus c'est
toujours mieux c'est sûr mais quand on n
pas le choix on a pas le choix ce que je
dis c'est que ça sert à rien de mettre
en avant les 200000 300000 et espérer
avoir un surplu de Valo sous prétexte
qu'on a un petit peu de chiffre alors
j'ai eu des rendez-vous avec des BA ils
m'ont donné un deuxième rendez-vous avec
leur fond de ba c'est bon signe oui
c'est très bon signe c'est comme dans un
date si tu as un deuxième date c'est ça
s'est bien passé alors qu'est-ce qui est
bon signe dans la levée c'est tout ce
qui fait avancer et surtout il faut
surtout pas croire aux conneries des
gens toujours leur mettre des deadlines
si les gens font font trois rendez-vous
quatre rendez-vous 5 rendez-vous ça peut
être utile ça peut être nécessaire mais
il faut avoir des Milestone clair pour
dire aux gens ok comment on passe euh le
compte courant c'est de la dette qui est
posée dans l'entreprise l'coutil c'est
de l'couti c'est des actions attention
les levées de fonds ça n'a rien
d'objectif les levées de fonds c'est
l'offre et la demande il y a des
secteurs dans laquel l'offre est
inférieure à la demande donc ça coûte
plus cher d'acheter des actions dans ce
secteur les fintech ont des gros
multiples pas parce qu'objectivement ell
valent plus mais parce que des gens qui
veulent prendre des risques fintech il y
en a plus que des gens qui veulent
prendre des risques proptech par exemple
ALI je vous offre à tous un pack de mes
boissons naturelles veux-tu goûter bien
sûr moi je suis toujours goûter
moi Zidane
soccer alors pour aller le plus
dur lever 100000 ou 300000 € c'est très
dur c'est très très dur
quand on parle de de fond lev un crédit
bancaire subvenion prédonneur ça
compte bien sûr bien sûr bien sûr
évidemment faut tout additionner comment
faire rentrer la taille de marché dans
les équations comme Sunday a pu avoir
une Val énorme en S bah Sunday ils ont
une Valo énorme en S parce qu'ils se
sont lancés dans les restaurants Big
Mama et que le jour où ils ont fait leur
première levée de fond il déjà des
millions d'euros de chiffre d'affaires
vous voyez la traction c'est tout je
dire c'est ni la thèse ni le produit ni
la social proof c'est la traction Sunday
c'est une boîte qui fait des millions d'
one avec le C fondateur nous avons
travaillé dans une start-up qui a étit
vendu plus de 20 millions le fondateur
est devenu investisseur c'est une bonne
idée de le contacter dans ce cas en
sachant que les deux logiciel sont
concurrents mais oui bien sûr que c'est
une bonne idée ça en plus tu verras
comment il se positionne euh je souhaite
lever 2 millions pour 20 % quel ratio
écouti compte courant
bah si tu veux lever 2 millions pour 20
% et que le rçau c'est 100 % en écoutti
la question c'est pas ce que tu veux
c'est ce que les gens veulent te donner
c'est facile de vouloir ça mais la
question c'est est-ce que les gens vont
vouloir te donner ça ou pas alors lever
100000 ou 300000 € c'est très dur parce
que un investisseur professionnel il
dira qu'il y a pas assez d'argent un BAA
c'est pas assez
intéressant et en fait 300000 € c'est
risqué parce que si tu te plantes avec
les 300000 € il y a pas de chance de
relever derrière donc franchement un
premier tour en dessous de 600 700000 €
c'est vraiment à éviter sauf si vous
avez du Love Money que penses-tu du
revenu B financing pour avoir moins
d'ution c'est un très très bon type de
financing si tu as justement du revenu
alors est-ce qu'il y a des méthodes pour
définir la taille de marché je l'ai dit
tout à l'heure la meilleure façon de
définir la taille taille de marché c'est
d'avoir une approche bottom up c'est de
définir un segment utilisateur un prix
de produit et de multiplier les deux
est-ce que la durée moyenne de levée de
fond est la même avec les BA qu'c les VC
alors évidemment avec les ba c'est plus
rapide par ba mais il en faut plus pour
faire le même montant donc l'un dans
l'autre on finit à la même à la même
durée à de Lev euh on peut faire du Love
Money avant enlever en BA etci ça
augmente la valau comme ça augmente le
cash oui bien sûr évidemment évidemment
que ça augmente la Valo et en plus ça
vous permet de faire des choses si vous
avez la chance d'avoir du Love Money
n'hésitez pas à en profiter mais par
contre allez chercher votre le Money
avec une vraie structuration même à la
fin de ce bout de camp vous aurez un
vrai deck vous aurez des choses utiliser
ces choses pour aller euh pour aller
lever en en Love Money peux-tu donner
plus de détails pourquoi il est
difficile de lever moins de 600 700000 €
parce que c'est pas assez d'argent pour
dérisquer un projet et que les
investisseurs intelligents ne veulent
pas rentrer dans un projet où il y a pas
assez d'argent combien d'investissement
maximum il y a pas de Max mais pour
définir la taille de marché où est-ce
que l'on trouve les infos pour définir
un chiffre mais justement c'est c'est si
tu es expert de ton marché tu dois
savoir combien il y a de de clients et
cetera c'est c'est c'est tout un sujet
d'expertise justement
euh par exemple je sais pas moi je peux
je peux te dire que il y a une vingtaine
il y a une vingtaine de milliers de
start-ups intéressantes cré en Europe
tous les ans et je le sais parce que je
vois je vois à peu près combien il y en
a en France combien il en a en
Angleterre en Allemagne et que je suis
un expert sur le sujet quoi quel intérêt
pour l'investisseur de mettre une partie
en equity une partie en compte courant
al franchement pour l'investisseur zéro
aucun intérêt maintenant il y a de
l'intérêt pour toi et c'est de la no et
donc c'est une façon de trouver un deal
donnant donnant pour avoir plus d'argent
et moins d'illusion mais l'intérêt côté
investisseur c'est nada rien donc c'est
ça veut dire que tu peux obtenir ce
genre de chose seulement si c'est une
condition d'entrée et que tu es
tellement euh attractif tu es tellement
désirable que tu peux imposer ce genre
de conditions qui ne sont pas
investisseur friendly comment
l'investisseur calcule son retour sur
invvestissement bah il prend l'argent
qu'il t'a donné l'argent qu'il a gagné
et il fait la division entre les deux un
e-commerce avec un très grand BFR et de
grandes projections à l' International
PEP oui oui oui bien sûr encore une fois
tout dépend de la Story c'est votre
Story qui détermine votre potentiel
euh ma Valo n'est pas temporelle mais en
absolu par rapport à la taille de marché
euh oui en modulo les milestonees
évidentes que tu as passé quand tu dis
qu'avec 700 K de Lev c'est plus facile
de risquer le projet ça veut dire quoi
ça veut dire
que si tu as seulement 700000 € 500 € ou
300000 € moins tu as d'argent et plus le
risque de te planter dans ta première m
est élevé parce que si tu as 700000
800000 900000 € tu peux faire grosso
modo 900000 € disons que tu as besoin de
300000 € pour ta pour tenter ta
Milestone si tu lèves 900000 tu peux
tenter trois fois donc le risque est
trois fois moins important donc
évidemment que les gens envie de te
donner ça si on a besoin de 100 K pour
lancer une première version
d'application mais qu'une levée de fond
mais qu'une levée de fond n'est
intéressante qu'à partir de 600 K
comment obtenir les 100 K à part après
justement en levant 600 K et donc tu as
6 essais encore une fois une levée de
fond ce n'est pas porté que parce que
vous avez besoin c'est trop bien d'avoir
besoin que de 100000 et de lever 600000
parce que c'est ve dire que tu peux
essayer 6 fois et il fout vous arrêtiez
tous de croire que vous allez avoir
raison du premier coup est-ce que tu
peux nous présenter des investisseurs
bah non enfin je veux dire je vaux vous
apprendre à aller chercher les
investisseurs dont vous avez besoin mais
tu te doutes bien que je peux pas
présenter des investisseurs comme ça
même même au start-up de je préente pas
d'investisseur je leur donne de la
méthode je leur donne des accès je je
leur donne la confiance quand on parle
de montant de 1 2 ou 10 millions levés
est-ce que tout le temps uniquement de
l'couti ou ça inclut financement
bancaire c'est très très rare que les
startup est du financement bancire donc
en général c'est 100 % éti est-ce que
est-ce que tu conseilles pour une
première levée d'être accompagné par une
boîte ou un spécialiste alors oui on
parlera des leveurs mais il y a quelques
leveurs que je recommande et évidemment
comment bien négocier son salaire de
fondeur Stéphane en
l'imposant il faut vraiment être
raisonnable savoir exactement de combien
tu as besoin grosso modo voir quelles
sont tes dépenses et faire plus 20 %
mais il ne faut vraiment pas être en
situation de faiblesse làdessus parce
que quand tu donne une une vision de
faiblesse à tes investisseurs ils vont
en profiter après et ton salaire c'est
hyper mérité alors après te payer
quelque chose de complètement hor marché
ça pas de sens mais mais tu regardes
combien tu appppelles 10 CEO qui font la
même chose que toi ou qui sont dans le
même domaine que toi ou avec des boîtes
à peu près équivalent tu leur demandes
combien ils sont payés tu fais la
moyenne tu vas voir tes investseurs et
tu dis voilà je vais me payer tant si
vous êtes pas content on en parle mais
faut que tu leur montres que ta démarche
intelligente et qu'elle est non
discutable pour une levée side reste
reste sur BA ou viser aussi les VC que
constat-tu intérieur du crquity alors
oubliez le Crow equity préparez-vous
pour les VC commencez par les BA et
seulement si vous avez de l'attraction
ba essayez d'aller voir les v euh si on
fait une levée à 500000 il faut une Valo
à 2 million bah oui exactement est-ce
que c'est mieux de prendre un leveur de
fond direct ça on en parlera le prêt en
compte courant peut-être majoré
d'intérêt dans ce cas il y a unintérêt
pour l'investisseur d'avoir de l'quti
oui mais l'intérêt ne rémun rien comparé
à l'équi lesquti ça rémunère le risque
c'est pour ça que ça existe
euh euh si j'ai la possibilité d'avoir
un crédit
euh pour lesquels l'État se porte garant
donc techniquement si la boîte coule on
ne devra rien à banque euh bah prends
prends prends prends prends est-ce que
famille accompagne aussi des start-ups
hor France comme la su bien sûr les
invest sont-ils intéressés par le
développement de projets numérique sur
d'autres continents sans impimentation
française c'est qui les invest arrêtez
avec les catégories théoriques qui
tombent du ciel il y a pas un Dieu qui
s'appelle invest il y a des
investisseurs les investisseurs sont des
individus donc la question c'est comment
convaincre les individus qui peuvent
être intéressés par d'autres continents
par d'autres pays mais c'est pas des
invest il faut apprendre à lire les
invests à comprendre leur stratégie à
savoir et il faut même être capable de
transformer des gens qui ne se
considèrent pas eux-mêmes comme
investisseurs en investisseur ça c'est
tout ça c'est un des grands sujets dont
on va parler c'est quoi le SED et le et
le Love Money alors le SED c'est le
premier tour
d'investissement le Love Money ça vient
avant le S c'est quand tu lèves de
l'argent auprès de tes proches j'ai bien
compris que quand tu lèves 900000 alors
que ton premier mystone coû 300000 tu as
TR essais mais alors comment tu
justifies ces 900000 aux invest est-ce
que tu es transparent bien sûr sûr tu es
transparent tu es pour le Réseau
Entreprendre mais encore une fois Émilie
tu vois ça comme un tu tu tu tu tu vois
pas ça comme une
vente j'ai pas dit si tu as besoin de
300000 tu pars lever 300000 mais si tu
peux lever 900000 tu montes à 900000 et
tu montes pas parce que tu en as besoin
tu montes parce que tu le peux à un
moment donné quand ta boîte est
attractive elle est capable d'attirer
plus que ce qu'elle a besoin et c'est
hyper important d'être capable de
susciter la désirabilité au-delà de ça
question directcr the family ça a rien à
voir the family c'est pas c'est pas
qu'une question de lever de fond the
family c'est une question d'écosystème
est-ce que vous avez une boîte qui est
hyper scalable est-ce qu'elle est
Hypertech the family ça fait une tout
tout toute petite minorité boîte la la
grande majorité d'entre vous n'a rien à
faire à FAM non pas que vous avvez pas
le niveau mais juste vous n'avez pas la
bonne nature de boîte qui intéresse the
family combien maximum peut-on lever en
préde alors je crois que le préde le
plus gros de l'histoire c'est 1 milliard
8 donc si tu fais 1 milliard 8 tu
t'arrêtes c'est le max après tu as pas
le
droit l'argent levé augmente le capital
social donc la possibilité de lever de
l'argent en banque ensuite oui bien sûr
Baptiste exactement et en site je crois
que le plus gros site de l'histoire là
ça doit être
ça doit être encore plus gros
euh faut-il avoir peur qu'un ba par
exemple nous vole notre projet une fois
dévolé non n'ayez jamais peur de ça ça
n'a aucun sens cette peur j'ai jamais
compris cette idée que les gens ont en
mode ah tiens je vous ai pitché un truc
j'arrête j'arrête tout ce que je fais
dans ma vie et en fait je vais aller
Booum faire un concurrent non mais
n'importe quoi ça n'a aucun sens euh
alors bien sûr qu'il y a des risques à
lever plus que ce qu'on a besoin et le
premier risque c'est bah de de faire
n'importe quoi et d'être grisé mais bon
ça il faut faut faut travailler quoi on
en parlera on a une compagnie de
transfert d'argent en Amérique du Nord
on un million en 2020 mais j'aimerais
faire la prochaine levé bientôt j'aimais
bien me débarrasser de l'investisseur
actuel car à part l'argent il ne sert à
rien penses-tu que reprendre les parts
de cet investisseur ne donne pas un
background négatif si Emir ne rentre
même pas dans cette logique ne c'est bon
il sert à rien il a donné un million il
garde ses parts tu le dis lui il passe à
autre chose mais n'essaye pas de
racheter les rachats c'est trop
compliqué ne t'occupe pas de ça c'est
plus ton
sujet bon et B c'était intense ce
premier jour je vous ai donné plein
d'infos vous allez les digérer et demain
on se retrouve euh on va on va avancer
et on va rentrer de plus en plus dans le
concret et de plus en plus aujourd'hui
c'était un un tour large sur le
storytelling et cetera demain on va
commencer à rentrer dans le dur du dur
de la levée de fond merci tout le monde
à bientôt ciao ciao ciao ciao
