alors je vais commencer avec un petit
rappel pour ceux qui ont fait du
marketing alors quelque chose de nouveau
pour ceux qui ont jamais fait ça dans la
vie quand on est une start-up
globalement il y a deux façons de faire
de la
vente les deux façons c'est de l'out
bound ou de l'Inbound c'est deux termes
qui sont qui sont anglais je vais
expliquer ce que ça veut dire l'out
bound c'est chasser en fait c'està-dire
qu'à priori vos prospects vous
connaissent pas ce sont probablement des
gens qui ont ont jamais entendu parler
de vous et donc vendre à ces gens-là
c'est mettre en place des plans d'action
des stratégies des efforts de vente pour
aller cibler un prospect dans le but de
le convertir et de faire en sorte que ça
devienne votre client c'est quelque
chose qui est très compliqué et c'est
sur ça qu'on va qu'on va se qu'on va se
focus aujourd'hui l'autre méthode j'en
parlerai après c'est l'Inbound qui est
très valide aussi et qui qui est pas
dans le cadre de ce workshop mais que
qui a absolument à mettre en place aussi
quand vous avez une start-up et que vous
avez un peu d'inertie alors l' bande ça
présente pas mal d'inconvénients et je
vais commencer en fait par les
inconvénients en gros il y a plusieurs
méthodes de faire de la band mais les
deux principales méthodes sont le call
calling et le cemailing le call emiling
ça veut dire envoyer des emails à froid
traduction littérale de juste envoyer
des trucs à froid à des gens qui n'ont
pas été sollicités al c'est les
inconvénients c'est c'est un peu
l'ennemi public numéro 1 en fait ça veut
dire que vraiment les gens dans dans le
milieu de business de manière générale
ont un espèce de filtre naturel qui se
déclenche quand il quand ils reçoivent
des emails quand ils se font interrompre
et que ça a pas été sollicité par avant
c'est-à-dire que les mecs sentent
directement que l'email qui vont qui
vient de popup dans leur boîte mail
c'est pas quelque chose qui est qui qui
qui est en lien avec leur travail leur
tâche quotidiennees c'est un truc de
vendeur et franchement je vous jure dans
le milieu du business ils ressentent ça
en fait et c'est pour ça que c'est très
compliqué de faire du coldemiling parce
que naturellement ce filtre va se
déclencher et on va avir on va avoir
envie de prendre l'email et de le mettre
en corbeille directement il faut c'est
pour ça qu'il faut écrire des sujets
d'email extrêmement pertinent pour faire
en sorte que votre email soit au moins
lu et que ce filtre enfin qu'on bypasse
ce filtre naturel en fait c'est le
premier premier inconvénient de du du
cold emailing deuxième inconvénient
c'est que c'est très chronophage faire
de l'outbound ça veut dire que vous
allez passer pas mal de temps à vous
créer des bases de données clients vous
allez essayer de chercher les adresses
mail des contacts vous allez aller
chercher partout pour faire en sorte
d'avoir des infos de contact à des gens
que vous avez envie enfin avec lesquels
vous avez envie d'interagir tout ce
temps que vous passez à faire ça c'est
du temps que vous passez pas à closer et
le vendeur il doit vraiment faire en
sorte de Closer tout le temps et c'est
super super chronophage de faire de
l'outbound c'est pour ça que c'est
important quand vous avez un pattern
quand vous avez un schéma qui qui
fonctionne avec lequel les gens
réagissent bien de de de scaler ce
process en fait et c'est c'est dommage
que ça soit si chronophage et c'est
c'est un des principals inconvénients du
du C emailing le dernier inconvénient
c'est que c'est discontinu quand vous
arrêtez de faire vos efforts de vente à
l'instant où vous êtes plus en train de
faire de lancer vos campagnes d'emailing
ça s'arrête en fait c'est des grosses
différences avec lbound quand vous êtes
pas en train d'envoyer les campagnes
d'appeler au téléphone il y a plus rien
qui se passe votre journée si elle
termine à 19h elle est terminé à 19h
personne va vous rappeler dans la nuit
puisque vous avez pas envoyé de campagne
dans la nuit et donc c'est un problème
c'està dire qu' il y a c'est bloqué il y
a une journée en fait pour pour le col
mailing par contre ça présente pas mal
d'avantage également et alors déjà
l'efficacité elle est prouvée on peut
dire ce qu'on veut on entend plein de
choses sur le C mailing et vous aurez
sûrement quand vous allez faire ça plein
plein de réponses négatives de gens qui
vont vous insulter sachez-le c'est pas
grave c'est normal vraiment il faut il
faut pas réagir alors faut pas réagir au
troll au troll et il faut il faut faire
en sorte de brra positivement et de
Nexter et de passer à la chose suivante
mais vous allez vous faire insulter
néanmoins l'efficacité elle est prouvée
elle est prouvée depuis toujours le
codemiling ça fonctionne pourquoi ça
fonctionne parce que quand vous avez
trouvé un sujet d'email et un corps
d'email qui marche la mécanique elle est
prédictive et elle est extensible vous
pouvez reproduire quand vous avez une
cible définie vous pouvez reproduire
de manière processée industrialisée ce
même email avec cette même cible des des
centaines et des centaines de fois donc
le fait que cette mécanique soit
scalable en fait
scable extensible ça ça confère un
avantage certain au mailing après c'est
bien aussi parce que vous avez le choix
du
prospect c'est vous qui faites votre
base de données en fait c'est c'est vous
qui allez pouvoir choisir exactement la
catégorie de prospect dans laquelle
enfin avec laquelle vous voulez
interagir vous avez le choix de ça vous
avez le choix également du véhicule si
vous avez envie d'envoyer des emails
vous envoyez des emails si vous avez
envie d'appeler vous appelez vous avez
le choix de également de véhicule vous
avez le choix du timing aussi si vous
décidez que vous allez balancer des
campagnes à 11h du matin et à et à 17h
le soir c'est vous qui décidez
exactement quand vous envoyez vos
campagnes vous êtes un peu le le le
maître là-dessus ce qui fait qu'au final
avec le COD emailing et avec l'outbound
stratégie de manière générale vous avez
un ciblage qui est quasi parfait puisque
c'est vous qui allez chercher exactement
le contact qu'il vous faut c'est une des
grosses différences avec justement avec
l'Inbound et puis alors l'bound ça c'est
ça aussi il y a pas vu que vous avez une
for une force de frappe qui est qui qui
est répétable et qui est pas limité en
terme de quantité ça donne des résultats
qui sont qui sont vraiment quasi
immédiat et et toutes les startups
devrai devrai au moins essayer une
stratégie de de cing et bound pour
essayer d'accélérer leur croissance plus
rapidement pour justement je fais le
parallèle
maintenant lead bound c'est l'inverse
c'est pêcher pêcher alors si je veux
continuer la métaphore ça veut dire
vraiment attendre que votre que votre
prospect morde à l'hameçon concrètement
ça veut dire quoi ça veut dire que vous
mettez en place une stratégie de contenu
qui va engager l'utilisateur et de
manière organique c'est lui qui viendra
vous solliciter pour acheter votre
produit ou votre service alors pareil ça
présente pas mal d'inconvénients et pas
mal d'avantage les inconvénients c'est
que c'est très long et que c'est
globalement assez coûteux alors c'est
long parce que vous vous avez besoin
d'un d'un d'un copywritter vous avez
besoin d'une personne dans votre équipe
qui sache écrire du
contenuun qualité très très bonne et qui
véhicule les valeurs de votre de votre
start-up ça c'est vachement important
aussi on fait pas je veux dire
typiquement il y a des parties qui sont
pris capitaine train qui a une boî chez
nous que vous connaissez certainement
leur Community Manager est excellent sur
Twitter lisez ce que le mec fait dans
les contenus et dans les articles de
blog c'est vraiment génial on sans le
ton capitain train c'est quelque chose
qui leur est propre et c'est quelque
chose sur lesquel ils ont capitalisé et
qui leur apporte énormément de Tra
en ce moment voilà donc la stratégie
d'inbound c'est super ça prend du temps
et c'est assez
coûteux vous avez pas le choix du
prospect à la différence de la demande
pour le coup que quand quand quelqu'un
mort à l'hameçon vous le prenez et vous
le faites signer et vous le faites payer
votre produit vous avez pas réellement
le choix en fait de la personne qui va
mordre à l'hameçon pareil vous avez pas
le choix non plus du véhicule puisque
c'est du trafic qui est organique tous
les gens qui réagissent à un blog Po qui
réagissent à une vidéo qui réagisse à un
truc que vous avez posté sur Twitter sur
Facebook une ADS peu importe c'est c'est
vous avez pas le choix vous avez pas le
choix du du véhicule le mec a interagi
par le véhicule qu'il a vu il va
peut-être vous contacter via Facebook
parce qu'il a vu une Facebook ad mais si
vous avez pas envie d'aller sur Facebook
à ce moment-là c'est dommage pour vous
mais en tout cas lui il vient vous
solliciter à cet endroit-là donc vous
avez pas vraiment le choix du prospect
vous avez pas le choix du timing non
plus ça peut mordre n'importe quand je
veux dire si faut que vous soyez posté
et prêt à accueillir ses nouveaux
clients alors par contre ça présente pas
mal d'avantage c'est customer friendly
vraiment c'est aligné avec avec avec les
utilisateurs
personne en fait les quand vous faites
de l'Inbound les gens ont l'impression
que vous faites pas d'effort pour vendre
votre produit ils vont se dire
mais ce que ces mecs là font c'est
génial en fait je sais pas pourquoi j'ai
pas pensé ou je sais pas pourquoi on n
pas entendu parler de ça plutôt et ils
vont peut-être même vous dire non mais
en fait vous vu vu le produit que vous
vendez vous vous avez pas besoin de
faire d'effort pour le vendre en fait
c'est tout c'est toute la beauté de la
chose en fait si il y a eu 6 mois
d'effort avant pour créer cette
stratégie de contenu qui engageé des
gens mais eux ils ont l'impression qu'en
fait pourquoi on vous avez jamais
connu avant c'est parfait merci merci
d'être là quoi et c'est ça c'est ça en
fait la différence avec l' band l' band
c'est plus compliqué voilà c'est un peu
près pour les les avantages et les
inconvénients deux méthodes donc nous
aujourd'hui comme je disais on va se
focus sur l' Band et on va se focus
particulièrement sur la génération de
Lead et sur le cemiling quelque chose
d'extrêmement extrêmement
tricky
ok alors avant je vais vous parler d'une
méthode qui est
généraliste qui s'appelle Le Lan sales
c'est méthode des ventes simples que
vous pouvez tous essayer d'appliquer peu
importe votre startup je vous connais
pas tous je connais pas tout ce que vous
vous faites mais mais ça c'est
applicable peu importe un peu votre
secteur que vous soyez en B2B ou en B2C
alors l'incel ça veut dire la vente
simple ça veut dire tester son marché et
et apprendre à connaître ses prospects
pour pouvoir arriver à ce qu'on appelle
un minimum viable pitch donc vous avez
certainement entendu parler du coup
maintenant vous êtes à coup d'État du
minimum viable product il y a aussi dans
la vente le minimum viable pitch c'est
un terme qui existe alors comment on y
arrive à ça premièrement vous parlez
sincèrement sortez sortez sortez de chez
vous sortez de votre bureau et parlez à
des gens là j'ai mis 10 alors les
chiffres j'ai mis un peu des chiffres
arbitraires j'ai mis 10 30 100 parce que
ça ça ça ça allait bien c'était un peu
représentatif mais voilà parler à un
maximum de gens en live pourquoi c'est
important de parler des gens en live
alors quand je dis des gens c'est c'est
des connaissances votre entourage c'est
c'est c'est c'est des collègues c'est au
contraire des parfaits inconnus que vous
avez rencontré à l'occasion d'événement
peu importe mais parlez-leur de votre
produit pourquoi c'est important parce
que le feedback que vous allez avoir
avec ces gens là c'est du feedback qui
est viscéral ça veut dire chaque
réaction que que que ces gens-là vont
faire elle est perceptible en fait vous
pouvez voir si le mec c'est un gros
mytho et qui est en train d'être gentil
avec vous et qui vous dit ah c'est pas
mal ton produit c'est pas ouais
peut-être que je l'implémenterai un jour
ça se sent en fait ça on n pas tous des
super menteurs donc franchement avoir le
feedback de quelqu'un en live analyser
ses réactions et son comportement c'est
extrêmement important pour savoir si
votre produit plaira de manière générale
VO commencez par ça l'inconvénient de de
d'avoir du feedback comme ça en live
c'est que c'est pas scalable évidemment
ça vous prend du temps et ça vous prend
de l'énergie de vous déplacer c'est pas
quelque chose qui est scalable après
donc vous parlez là j'ai mis 10
personnes parler appeler 30 personnes
c'est bien aussi d'appeler parce que ça
reste une interaction en One to One vous
pouvez encore au ton de la voix à la
manière dont le mec parle à la manière
dont ça réagit au bout du fil vous
pouvez encore essayer de percevoir un
peu ses réactions et savoir si le mec
est authentiquement intéressé par votre
produit ou s'il a juste envie d'écourter
l'appel et et de continuer sa journée
euh il a juste envie d'être gentil ENIT
c'est ça il y a il y a des gens il y a
des gens qui sont juste gentils et qui
ont du mal à dire non qui ont du mal à
être violents au téléphone ou en vrai
c'est important de sentir ça en fait euh
voilà et ça pareil c'est un peu plus
scalable parce que vous pouvez enchaîner
les Coles de manière plus plus rapide et
plus processée mais c'est toujours pas
c'est pas une force brute quoi c'est pas
scalable à l'infini et ça vous prend
encore une fois du temps et donc en
dernier vous envoyez 100 emails alors
quand 100 c'est vraiment pour débuter
hein j'en en voie bien plus que ça
maintenant mais vous commencez comme ça
les emails ce qui est génial pour le
coup c'est que vous pouvez tracker
mesurer agglomérer et utiliser toute la
data qui ressort de vos emails j'en
parlerai un peu plus tard quand on
parlera du coup de de colemailing quand
je ferai le workshop là-dessus mais mais
voilà la force elle est la force d'un
email la puissance d'un email elle est
brutale parce qu'elle est réplicable
tout simplement et l'inconvénient du
coup c'est que pour le coup les feedback
peuvent être complètement je veux dire
faux en fait ou pousser à l'extrême ce
que le mec répond dans l'email c'est
peut-être juste sa façon à lui de dire
tu es mignon mais mais casse-toi quoi
enfin m'emmte plus dans ma boîte mail
donc du coup vous pouvez pas vraiment
capter un peu c'est c'est pour ça que
c'est important d'avoir des mecs au
téléphone ou d'avoir les mecs en
physique alors quand vous avez fait ça
vous analysez les feedback he surtout
c'est très important ne soyez jamais
au-dessus des feedbacks des gens parce
que vous pensez que votre produit est
bon et que toute façon lui il a rien
compris si vous traitez votre client en
pensant votre futur client votre
prospect en pensant qu'il a rien compris
de toute façon que votre produit est bon
et qu'il y a ces deux trois potes sur
Paris qui l'ont acheté c'est pas
suffisant en fait vraiment traiter tous
les feedbacks avec une importance
extrême super important donc qu'est-ce
que vous faites ensuite c'est ça fait
partie de cette méthode Lig du coup vous
décryptez les feedbacks et vous analysez
un peu la typologie des personnes qui
vous ont répondu c'est super important
pour vous que vous puissiez différencier
un intérêt tiède un mec qui dit
effectivement c'est c'est pas mal ça
pourrait me servir je peux voir
éventuellement dans quel contexte
j'implémenterai ta solution dans mon
entreprise ou dans quel contexte je sign
up sur ton sur ton site et voilà le mec
il est tiède vraiment son intérêt c'est
important de voir ça alors le pire la
pire des typologies c'est optimiste qui
pra jamais et ça ça prend uniquement de
l'expérience et ça va au contact des
gens faut aller au contact des gens pour
avoir faut avoir l'habitude de daler
avec des gens comme ça il faut Nexter au
plus vite quand vous avez des gens comme
ça parce qu'ils sont extrêmement
exigeants en terme de temps vous allez
donner de votre personne vous allez
donner de l'énergie pour des gens comme
ça parce que parce que le mec s'emb
balle en fait pour votre produit donc
vous êtes content qu'il s'emb balle pour
votre produit mais il achètera jamais il
va vous sortir tout un tas d'objections
tout un tas d'objections évasives hein
absolument pas précis que vous pourrez
auquel vous pourrez pas répondre dans
tous les cas et et il achètera jamais il
a pas d'argent il a pas d'argent pour
vous il vous aime bien mais il a pas
d'argent pour vous il vaudrait que ça
que ça soit gratuit et ben quand vous
avez ce genre de réponse sincèrement
c'est pas la peine de négocier trop
longtemps vous allez vous tuer à la
tâche d'essayer de négocier avec cette
personn là il l'achètera pas il va te
dire que effectivement il avait vu un
produit similaire quelque part sur un
site web obscur et que ce produit était
gratuit et que peut-être pour commencer
vous devrez le filer gratuitement aussi
bref il va essayer de vous gratter en
fait et vraiment méfiez-vous parce que
ça va vous prendre ça va prendre du
temps de Diler ce genre de personne et
enfin la troisème typologie c'est la
réelle intention d'achat le mec il va
avoir plein d'objections mais quand ces
objections sont fondées c'est comme ça
que vous vous repérez une intention
d'achat donc allez jusqu'aux objections
fondées c'est très bien n'allez pas
croire surtout que parce que le mec ne
réagit pas trop ou le mec n'a pas trop
posé de questions en disant qu' était
intéressé c'est une bonne chose en fait
c'est pas une bonne chose en fait c'est
quand le mec pose des questions sur sur
sur sur le prix sur sur sur les
modalités financières sur comment on
peut s'alémenter sur des features que
vous avez pas mais que vous vous
potentiellement pourrez développer par
la suite quand le mec pose plein de
questions sur votre solution et qui
parle des alternatives existantes qui
parle de ce que sa boîte a déjà fait de
ce que lui il envisionne pour le projet
pour le produit c'est à ce momentl que
ça devient intéressant et que vous
pouvez identifier l'intention d'achat
alors deuxièmement vous avez décrypté
vos feedback vous avez les typologies de
personne faites un virtual closeuse
c'està-dire que vous isolez toutes les
personnes pour lesquelles vous avez
identifier une intention d'achat ces
personnes là vous les prenez et vous
leur poser une simple question c'est
donc j'ai bien capté mec tu étais
intéressé mais qu'est-ce que je peux
faire pour toi maintenant pour que tu
deviennes client tout de suite en fait
il vous créer la situation d'urgence et
à cette question va y avoir deux types
de personnes même ceux qui étaient chaud
pour acheter au départ il y a ce il y a
ceux justement alors c'est ce que moi
j'appelle les red flags c'est voilà fais
attention au red flags c'est va y avoir
les mecs qui vont dire ouais alors là
tout de suite je sais pas trop euh voilà
ils vont être super évasifs ils vont
être super évasifs et il y aura rien de
concret mais ces mecs-là en fait c'est
que vous Z peut-être pas si bien
qualifiés et finalement ils éent
peut-être pas super intéressés pour être
des clients un mec qui peut pas être un
de vos clients tout de suite il y a des
grandes chances que ça prend vos clients
plus tard en fait il y a pas si à part
s'il sort vraiment une vraie raison
écoute là on est en train de budgetter
notre budget cam notre budget notre
budget SAS ça rentera pas maintenant ce
mois-ci ça rentre dedans le mois
prochain ou le trimestre prochain au
quel cas c'est bien donc il y a les
évasifs qu'il faut qu'il faut qu'il faut
traiter avec prudence et il y a ceux qui
ont les objeationss fondées qui vont
répondre de manière concrète à la
question qu'est-ce que je peux faire
pour toi pour que tu deviennes mon
client tout de suite voilà ces gensl
c'est ceux avec qui faut d' ider et
ensuite vous faites un test closeuse
alors là c'est super important il y a
quatre choses à mettre en place dans un
test close alors premièrement vous
faites un rappel de la valeur du
bénéfice que votre produit votre service
suscite chez le mec qui est
potentiellement le prospect qui est
potentiellement intéressé pour vous par
votre produit vous dites par exemple ok
donc après notre coup de fil ou après
nos multiples coups de fil j'ai bien vu
comment produit X peut s'intégrer chez
vous au sein de la division y on a bien
compris comment ça pouvait ajouter de la
valeur maintenant vous faites deux
choses vous lui offrez premièrement une
early deadline vous dites par exemple
early deadline ça veut dire alors vous
m'avez parlé d'une fiture
qu'effectivement on avait pensé à
développer je vous avoue je vous avoue
monsieur monsieur X que c'était pas dans
les plans de la boîte avant au moins 6 7
mois le mec il va faire ouais mais c'est
vraiment ça qu'on a besoin vous savez
enfin votre votre produit je l'aime bien
mais nous c'est plutôt cette partie là
que vous avez pas encore développé qui
va nous intéresser parce que bien sûr
qu'ils vont essayer de trouver ce genre
d'excuses bien sûr qu'il y a les parties
que vous des choses que vous aurez pas
sur votre produit si c'est dans vos
cordes de développer ce genre de feature
mais que c'était quelque chose que vous
avez prévu sur le long terme dites-lui
ok on va vous rémunérer pour être notre
premier client pour être le premier mec
intéressé par ce qu'on est en train de
vendre à la base on devait mettre 6 mois
pour la construire cette feature je vais
prendre toute ma tite dev et je vous
jure qu'on va essayer de la construire
en 2 mois si vous signez maintenant si
vous payez up front notre produit
maintenant je vous jure que la future on
vous la sort en 2 mois au lieu de 6
early deadline le mec ça va l'emballer
de voir que vous bougez pour lui
sincèrement deuxième chose si ça suffit
pas l'Arly bird dire écoute on veut te
remercier que tu sois 3è client le plus
intéressé par par ce qu'on vend je peux
même pas je peux même pas te donner des
feedback sur sur tous nos autres clients
puisque tu es littéralement le troisème
donc à part deux autres pelos on veut on
veut te remercier du fait que tu es
acheté notre service qu'est-ce qu'on
fait on fait un discount mais
sérieusement faites-le tous même si vous
avez l'impression vous avez pricé votre
produit juste pour survivre que c'est le
prix du marché que c'est ce qui doit
être fait vos premiers clients vous leur
faites des disconte à tous vous leur
dites écoutez là si tu signes tout de
suite si tu me donnes tes informations
bancaires et que tu es prêt à souscrire
à notre SAS en ligne maintenant je te
donne 50 % sur le produit donc la moitié
du prix à vie que le mec se sente comme
un de privilégié tout le temps et
ça sera celui que vous engagerez le plus
super important de faire de l'lybd avec
lui soyez pas radin là-dessus quoi
vraiment vous êtes une startup vous
pouvez juste pas vous permettre d'être
radin et et d'être inflexible sur les
prix c'est impossible vous êtes pas
Google vous êtes pas Facebook vous
vendez pas des produits qui sont qui
sont établis sur le marché et qui ont un
prix fixe vous avez vous avez pas le
pouvoir de Neo il a le pouvoir de Neo en
fait du coup vous offrez leur lib et
quatrièmement et ça c'est un truc on
peut débattre des heures là-dessus mais
mais je m'en fous c'est c'est la vérité
c'est que c'est qu'il faut le faire
c'est du satisfait ou remboursé vous lui
dites le mec vous le rassurez en fait si
votre produit correspond pas à 100 % aux
attentes de votre client c'est mort le
mec vous pouvez pas vous permettre de
lui dire ah tu as payé désolé hein ah
franchement non do en fait on croyait
que ça allait marcher ça ça peu foirer
c'est de notre faute c'est de ta faute
on sait pas do tu as payé tu as payé on
te rembourse pas non non c'est satisfait
au remboursé encore une fois vous êtes
une start-up offrez-lui la le bénéfice
du doute et et offrez-lui cette cette
cette satisfaction là de savoir qui peut
revenir en arrière si ça a pas fiter à
100 % ça veut pas dire que vous devez
laisser vous faire pigeonner non plus et
chaque mec qui arrive en disant ah tiens
ça pas marcher vas-y rembourse-moi au
bout de 3 mois non non dans ce cas-là
s'il y a un mec qui demande de se faire
rembourser et qui a bénéficié du produit
pendant quelques mois vous vous
planifiez un col avec lui ou vous le
voyez physiquement et vous demandez de
manière vraiment authentique qu'est-ce
qui a pas été et du coup ça vous fait
aussi réfléchir sur qu'est-ce que vous
pouvez améliorer sur votre produit en
fait super important mais le satisfait
remboursé sérieux ça a l'air d'être un
cliché mais mais c'est extrêmement
important que vous puissiez mettre ça en
place voilà tout ça c'est c'est le
minimum viable pitch valeur rappel de la
valeur et du bénéfice pour le client
early deadline Early Bird et et et
satisfait auou remboursé
voilà du coup un concept que vous avez
sûrement connu peut-être que vous s vous
l'a dit ou ou Balthazar le fameux fake
it until you make it alors ça marche
aussi en en marketing donc pour avoir un
maximum de signups sur une landing page
pour avoir voilà pour pour pour générer
du trafic et de l'intérêt avant même que
vous ayez votre produit ça marche encore
mieux et ça marche encore c'est encore
plus le cas pour la vente le fake it
until you make it vendez d'abord et
construisez ensuite sérieux vous mettez
la deadline que vous voulez pour pour la
sortie officielle de de votre version
définitive mais essayez d'engager au
plus possible vos client essayz d'avoir
du cash up front pour ce que vous faites
et c'est faisable avec les qu les quatre
choses que je vous ai dit juste avant
mais c'est extrêmement important que
vous puiez être pensez jamais que non
non non en fait là j'ai un gros focus
produit à faire ça va encore me prendre
3 ans 3 ans et 7 mois je commencerai à
vendre après non c'est mort si vous
partez là-dessus en fait c'est pas
possible vendez avant que le produit
soit fini on s'en fout après
bloquez-vous le temps nécessaire en fait
pour finir le produit pour qu'il soit
dans les cordes de ce que le client
recherchait mais franchement commencez à
vendre dès que possible convertissez
avec des incitations tangibles ça
revient un peu à ce que j'ai à ce que
j'ai dit juste avant euh voilà c'est
c'est c'est leurly bird c'est leurly
deadline c'est quelque chose que le mec
peut saisir je veux dire faut pas lui
dire ouais enfin on te remercie on
t'aime beaucoup tu seras not client
privilégié dites pas des mots qui
veulent rien Ren dire en fait tu seras
notre client privilégié si le mec a pas
d'incitation tangible pour lui ça veut
rien dire vous allez peut-être dire la
même chose à des centaines de clients
après donc offrez-lui du discount et
offrez-lui des features plus tôt
sincèrement c'est comme ça que vous
allez pouvoir l'engager et tout ça donc
c'est le le le fameux fameux minimum
viable pitch si vous alors si vous avez
pas réussi à closer une seule personne
avant de sortir définitivement lere
produit donc avec cette méthode là sur
tous les gens que vous avez contacté
c'est peut-être que vous avez loupé
quelque chose et peut-être que la
demande pour votre produit n'est pas si
évidente peut-être qu' y a quelque chose
à voir vraiment donc faites le test je
vous dis pas il y a pas de ratio il y a
pas de il y a pas de truc établi je dis
pas qu'il faut closer absolument 10 %
voilà pe importe combien non non c'est
closer au moins une personne faites
payer un mec up front avant même de
sortir le produit et si si vous avez
fait ça vous avez de sources sûr valider
votre market fit mais c'est certain si
quelqu'un est prêt à lâcher son argent
avant même de pouvoir bénéficier du
produit c'est clairement que votre
produit va faire mouche dans dans le
marché voilà
OK et et voilà voilà donc ça c'est pour
la partie la partie lin sales alors
maintenant alors s'il y a des questions
nésitez pas d'ailleurs c'est parti il y
a pas de mots oui dis-moi tu
par ouais alors dans ce cas-là c'est une
obligation de moyen et pas une
obligation de résultat je suis d'accord
avec toi si bah toi par exemple pour ton
projet je connais je connais ton projet
donc Benjamin je sais que pour le coup
il y a un devis qui va être établi et si
le client est d'accord avec le devis
après il assume derrière la prestation
et toute façon c'est toi qui en ptiras
si jamais ta prestation était mauvaise
ta recommandation sera exécrable et ça
va être compliqué pour toi de t'en
sortir donc tu as plutôt inérêt d'être
bon sur la première prestation que tu
fournis tu vois ce que je veux dire mais
effectivement sur un produit physique
obligation de moyen quoi pour le coup
voilà il y a pas de mots chelous que
j'ai dit que vous non cool tant mieux
fa ok alors grosse grosse grosse partie
génération de Lead euh là faudra que
vous me suiviez et que je vais vous
faire des démos j'espère que ça va
marcher j'ai vu tout à l'heure que le
Wii était super lent j'espère que ça va
pas me ça va pas me bloquer pour pour
faire mes mes démos traditionnellement
il y a quatre moyens pas plus de générer
de générer du lead ça veut dire de
rechercher des informations de contact
de gens que vous estimez être vos
prospects ou vos
clients la première méthode je la
déconseille formellement franchement je
l'ai mis pour la forme parce que vous
devez la connaître si vous la connaissez
pas mais mais je l'ai jamais utilisé et
franchement je la recommande à personne
enfin si je vais vous dire un cas où je
la recommande mais en gros je l'énonce
d'abord c'est la méthode qui fournit la
plus haute quantité de données avec la
la plus faible et la plus pourrie des
qualités voilà c'est l'achat de base de
données oui oui il y a des sites en fait
qui sont spécialisés dans l'achat de
base de données vous décrivez avec des
mots clés ce que vous avez envie de voir
apparaître dans la recherche et il vous
sortent un énorme spreadsheet
gigantesque avec plein plein plein
d'adresses mail alors il y a deux sites
qui font ça majoritairement les deux
plus gros euh deux plus gros à ma
connaissance c'est Hoovers overs.com
data.com je vous laisse aller dessus je
fais pas de démo hein franchement ça
sert à rien parce que parce que je pense
pas que vous ici que n'importe lequel
d'entre vous soit susceptible de passer
par cette méthode là mais il fallait
quand même que je la dise alors pourquoi
l'achat base de données je la recommande
pas parce que et ça c'est un vrai
chiffre hein c'est vérifié par tous les
blocs de marketing tous les mecs qui ont
fait des analyses là-dessus 30 à 40 %
euh de la data qui vont vous filer elle
est obsolète les mecs ils ont bougé ils
sont plus dans la même société elle est
jamais mise à jour et donc elle est
intraitable
sachez-le dire si vous êtes surpris que
V vos emails bounce ça veut dire
reviennent avec un message d'erreur de
votre client email message non délivré
si vous êtes surpris de ça alors que
vous avez payé pour acheter la base de
donné ne soyez pas c'est connu 30 à 40 %
de cette data sera intraitable parce
qu'elle sera obsolette voilà et en fait
c'est ça qui est c'est ça qui est c'est
ça qui est drôle il y a un double coût
avec avec cette méthode là le premier
coûpt c'est vous allez payer une
première fois pour acquérir la base de
données vous allez donner de l'argent à
aux mecs qui font ces sites là ils vont
vous filer la base de données et vous
allez un deuxième coout qui est un peu
un peu moins évident qui est le coûp
d'énergie et de temps que vous allez
repasser à à à essayer de retrouver le
bon contact des personnes que vous avez
voulu cibler hein par exemple si vous
avez voulu cibler les DRH euh les DRH
des sociétés de plus de 50 person
société de plus de 5000 personnes dans
l'industrie pharmaceutique si vous
achetez cette base de données par un des
sites ou data.com 30 à 40 % de sa data
sera morte donc vous allez dire
mais lui là le directeur innovation ou
ou le DRH Sanofi il me le fallait en
fait vous allez vous allez dépenser des
ressources pour rien pour essayer de
retrouver impérativement son adresse
mail donc double coup avec cette méthode
c'est pour ça que je la recommande pas
du tout
euh la deuxième méthode fournira une
quantité qui est très très bonne grosse
quantité avec une qualité qui est pour
le coup plutôt moyenne selon selon les
sites sur lesquels vous allez faire et
là pour le coup je vais faire une démo
donc j'espère que ça va fonctionner
alors c'est une méthode qui est qui est
qui fait partie de ce cette tâche qu'on
appelle le web scrapping web scrapping
com et Julien de The Family explique
plutôt bien et mieux que moi dans leur
cours de gross hacking mais typiquement
le web scrapping c'est vous déplacz sur
des sites internet extraire de la data
via ses sites internet et l'agencer de
manière automatique dans des
spreadsheets si vous avez besoin par
exemple de si vous vendez des tiens j'ai
un pote qui faisait ça qui était
anciennement de Family qui qui monte un
site où il va référencer des centaines
des milliers de marques de de basket le
gars au bout d'un moment il aura besoin
d'avoir un catalogue produit pour pour
le coup son catalogue produit il va
devoir référencer des modèles il va
devoir référencer des des prix il va
devoir référencer en fait des différents
différents différentes marques en fait
du coup il va pouvoir scrapper tous les
sites qui existent pour faire un gros
référencement de tous les produits qui
existent sur un énorme spreadsheet qui
va mettre à jour de manière régulière et
automatique c'est un des des cas d'usage
du web scrapping typiquement pour la
vente c'est pas pour ça qu'on l'utilise
on l'utilise bien évidemment pour
récupérer encore une fois du contact on
l'utilise pour récupérer du nom du
prénom de la mission là où le mec
travaille nom de société quand est-ce
qu' rejoint la société bref tout ce que
vous pouvez imaginer sur un prospect
pour le connaître dans ces moindres
détails et être le plus gros stalker de
la planète du coup vous le faites par le
web scrapping alors je vais tenter de
faire la démo je poser le micro donc
kimono c'est c'est l'un des outils alors
c'est un des outils c'est une boîte qui
est qui est américaine qui qui qui est
implantée à s Francisco qui marche très
très bien il y en a d'autres il y a data
extractor qui marche un peu moins bien
qui est un peu plus bordélique kimono
c'est très beau très propre c'est
intuitif vous allez voir c'est assez
facile utilisation alors je vais faire
une démo
évidemment évidemment limitée bon alors
on va dire que vous voyez tous bien
merde peut-être
pas on va dire que ma cible elle est sur
Angel list on va dire que j'ai besoin de
targetter des start-ups qui sont en
France alors je fais un exemple
tellement généraliste en vrai il
faudrait être plus spécifique que ça
mais admettons que ma cible soit les
start-up françaises assez grosse pour
avoir une activité
sérieuse sur Angel list donc je vais sur
Angel list parce que je trouve que c'est
un bon moyen de de les targetter donc je
vais sur Angel list clique sur
startup je vais voir dans brow all parce
que je veux pas juste celle qui soit
trending et je vais pouvoir mettre mes
filtres voilà là type je cherche des
start-up je coche uniquement là-dessus
et location jeis mettre
France
voilà ça va me sortir très peu voyez un
peu l'activité des startup français sur
Angel list c'est un peu triste voilà ça
me sort 468 compagnies je vais prendre
je vais ouvrir kimono alors kimono le
site c'est
kimonolabs.com retenez ça vous installez
un plugin en fait le site sert à rien
vous allez quasiment jamais aller sur le
site à part pour récupérer votre données
tout fonctionne par un plugin il est là
en haut là j'ai le curseur dessus je
vais cliquer sur
kimono voilà vous voyez il y a une
espèce de bannière qui s'est ouvert en
haut alors ça c'est important ça c'est
le seul truc bordélique j'ai enfin je
leur ai écrit en fait pour dire que
c'était un peu un peu bizarre on
comprenait pas en fait si vous ses toute
la procédure de scrapping maintenant à
la fin vous allez pas savoir vous
authentifier parce que là il y a ce
petit can tout pourri qui clignote en
haut à droite et qu'il faut débloquer
avant de faire votre scrapping sauf que
eux ils laissent quand même faire même
si on débloque pas donc
authentifiez-vous là va demander de
mettre mes credential sur sur Angel list
voilà alors là pareil essayez de suiv la
procédure parce que j'ai mis longtemps à
trouver je vous jure que ça c'est pas
intuitif pour le coup en gros il vous
demande de cliquer sur là où il y a le
USERNAME alors tuas beau chercher
partout tu cliques ici en haut à gauche
il se passe rien tu vois non en fait
c'est pas ça en fait faut cliquer sur
navigation aller sur login de Angel list
non mais voilà faut voir un peu le truc
et maintenant votre fil username il est
là donc username je clique une fois en
haut à gauche il est activé je clique
dans mon champ email hop
ensuite je dois switcher sur password
ici juste à côté je clique sur mon champ
password et ensuite je clique sur le
champ submit et je clique sur login ça
fallait le savoir je je jure que j'ai
mis longtemps à le trouver ça ça me
rendait ouf ça me rendait complètement
ouf voilà et la donne du
coup ah cette
blague génial ok bon là je pouvoir
scrapper c'est bien là on n pas encore
scrappé ok donc alors c'est là que ça
devient intéressant du coup pour
scrapper vous voyez en haut vous avez
propriété numéro 1 alors vous allez
changer le nom de ça imaginons que moi
pour le souci de la démo je veux
récupérer toutes les startups je veux
leur nom je veux le marche sur lequel
elles opèent et je veux l'URL l'URL du
site web je pour déjà faire un un
tableau un tableau concis de de qui
peuvent être mes client je vais cliquer
à pareil attention il y a Peet des
petits pièges c'est pas tout simple
kimono vous cliquez une première fois
là-dessus surtout validez pas parce que
là ça à tout prix c'est c'est c'est
n'importe quoi vous cliquez sur la croix
de de l'élément qui vous intéresse pas
en fait
hein il va il va remettre voilà et vous
cliquez une deuxième fois parce que vous
il y a que le nom qui vous intéresse
cliquez sur la startup dans dessous et
normalement s'il est pas trop con donc
il valide ça et il invalide le truc à
gauche voilà il m'a pris toutes les
start-ups propriété 1 je l'appelle juste
du coup startup voilà hop bon il y en a
20 je vais pas je vais pas vous faire
une démo de comment scrapper 100000
trucs c'est c'est juste c'est la même
chose donc je vais me limiter à 20 je
j'ouvre ma deuxième propriété que je
vais appeler du coup euh
marcher voilà marcher
et je vais cliquer sur le marché ici
donc dans la colonne marché mobile vidéo
pareil il va me prendre des trucs qui
m'intéressent pas je vais décocher la la
location et je vais cocher le marché du
truc en dessous pour qu'il me descende
la colonne donc j'invalide ça voilà il
me prend toute la colonne marché de la
boîte c'est ma propriété numéro 2 il y
en a 20 également c'est toujours
important ça corresponde et la troisème
propriété du coup pour finir la démo je
veux en fait l'URL parce que je vais
aller les dérouler automatiquement avec
un script plus tard ça c'est important
de pouvoir prendre l'URL comme ça voilà
pareil j'invalide ce qui est à côté je
clique sur ce qu'il y a en dessous pour
qu'il descende la colonne je réinvalide
ce qui à côté parce qu'il est trop
chiant il me demande encore de faire ça
et voilà et j'ai le website du site je
l'appelle
URL cool maintenant je fais donne et là
je vais vraiment compter sur la activité
du Wii pour pourir faire la payer je
l'appelle test on s'en fout je laisse
sur manual coll ça veut dire qu'en fait
kimono vous donne la possibilité de de
scroller en fait sans que vous fassiez
rien avec le même API même API toutes
les 15 minutes les 30 minutes toutes les
heures toutes les semaines ou tous les
mois c'est assez puissant command Mme
comme moi en l'occurrence je le fais en
manuel je va faire une fois pour la démo
j'ir pas le refaire après donc je suis
pas intéressé par les autres options et
là je cré mon
AP et là je stresse un
peu ça devrait marcher hier ça
marchéol ok la p a été créé
je vais la chercher là il va m'ouvrir le
site de
kimono et voilà et en gros c'est magique
regardez si je fais dans la data preview
alors bien sûr évidemment ça vous laisse
la possibilité de tout exporter en CSV
en
xlsx le format que vous voulez data
preview j'ai mes 20 startup avec une
deuxème page qui sont là avec le nom
comme je voulais le lien ang list le
marché en nom le li du marché et cetera
et cetera puis et puis l'url de la
startup ça quand vous exportez ça vous
fait un tableau super propre et vous
pouvez le dérouler comme ça à l'infini
alors après l'idée c'est pas juste de
choper des nom de startup vous êtes bien
au courant vous savez qui sont vos
clients a priori c'est évidemment
d'ajouter à cette page en fait que vous
avez à cette url Angel list de startup
d'aller cliquer sur les fondateurs vous
savez que sur Angel list par exemple ici
ebzing je vais évidemment pas targeter
ebzing sont bien trop gros mais
àbing quand je descends la page j'ai les
fondateursing qui sont làag
J et ces mecs là a priori parce que
c'est quand même des mecs me styl on
fait trucs cool ils ont renseigné un
profil Linkedin et en fait Kono
permettre de superposer les URL jusquà
arriver àurl qui vous intéresse
c'estàdire finalement le LinkedIn de
frédri Montagnon pour je puisse choper
son adresse mail ça vous ser Kono en
fait au lieu de passer une plombe
littéralement à aller chercher chaque
profil ah ouais lui il est pas mal j'ai
appris que le directeur innovation chez
Carrefour il s'appelle Intel je vais
aller checker son profil Linkedin zut il
y a pas son il y a pas son adresse mail
dans LinkedIn qu'est-ce que je peux
faire en fait Kemono ça va vous
permettre déjà d'avoir une grosse base
de données bien brute de tous vos
clients potentiels tous vos prospects
potentiels et avoir leurs URL avoir un
peu des informations sur eux qui vous
aideront à aller plus vite jusqu'à le le
5 gral et le 5 gral c'est l'adresse mail
vraiment et je vais vous montrer comment
maintenant récupérer les adresses mail
et ça certainement aussi euh qui sont
pas public c'est un peu le le délire du
truc ok c'est la partie justement
maintenant là je vous ai fait la démo de
kimono ça sert à extraire de la data et
l'agencée maintenant je passe sur je
remettre sur ma
prise voilà sen
fout je quitte Angel list et je reviens
sur ma praise
voilà alors une autre des méthodes la
troisème méthode de de génération de
Lead qui est ma préférée celle que
j'utilise tout le temps celle que je
conseille aux start-up de de famille
pardon excuse-moi celle que je conseille
aux start-up celle qui vous générera une
quantité qui est pas euh qui est pas
exponentielle je veux dire c'est pas
c'est pas du million c'est pas des
centaines de milliers à part si vous les
payez beaucoup mais c'est la meilleure
qualité possible et en faisant en vous
faisant gagner le plus de temps possible
c'est de passer par une équipe dédiée
qui en général j'ai mis délocalisé c'est
pas c'est pas une vérité absolue mais en
général qui est délocalisé typiquement
il y a deux sites pour ça enfin il y en
a plus que deux mais il y a freelancer
il y a upwork il y a upwork il y a
gourou ça dépend des écoles moi je suis
très très bien sur freelancer parce que
j'ai trouvé des perles je sais qu'il y
en a qui ont été déçu et qui préfèrent
passer par c'est vraiment c'est en
fonction de chacun alors concrètement
c'est quoi bah comme son nom l'indique
freelancer c'est un site sur lequel vous
allez trouver des centaines de milliers
de personnes en freelance partout dans
le monde qui vont faire qui vont
réaliser tout un tas de projets pour
vous alors ma technique il y a des sites
de
freelance où les gens aiment pas le
terme scrapp parce que scraper c'est un
peu connoté c'est un peu faire du mal
c'est un peu chercher la data là où il y
en a pas forcément je veux dire enfin et
là où on est pas le bienvenu c'est un
peu s'inviter quelque part où on est pas
forcément le bienvenu vous vous êtes une
start-up vous en avez rien à
qu'on vous dise ça c'est pas grave mais
je sais qu'il y a des sites en fait où
où ça passe mal de mettre le mot
scrapping dans la description de projet
sur freelancer vous allez sur freelancer
vous vous créez un projet alors moi mes
termes ce que je vous conseille c'est
data entry alors c'est toujours en
anglais faites-le en anglais parce que
globalement il y a des très fortes
chances que votre freelance soit dans
pays enfin qui soit pas en France en
fait donc qui voudra parler en anglais
avec vous euh voilà mettez data entry ou
data euh j'avais mis quoi
euh data building data entry data
scrapping euh voilà j'avais mis genre
genre de mots clé en fait c'est le nom
de votre projet ensuite derrière euh
vous décrivez le projet alors là
vraiment soyez le plus précis possible
même si l'anglais c'est pas votre fort
ou vous savez pas tellement comment
décrire ces trucs un peu techniques
essayez de dire noir sur blanc qu'est-ce
que vous voulez faire mais qu'est-ce que
vous avez envie de faire à travers de ce
projet il faut vraiment écrire voilà je
vais te filer une liste d'URL LinkedIn
avec 5000 profils ce que je veux c'est
que numéro 1 tous les profils qui sont
en public là où les mecs renseignent
leur leur adresse mail tu me scrappes
c'està dire tu me tu m'extrais cette
adresse mail là et tu me la mets dans un
tableau tu décris ça comme ça
deuxièmement et là c'est plus tricky et
c'est là qu'en fait si vous avez de la
chance vous allez tomber sur des bons
freelancers comme moi il y en a qui ont
moins de chance plus de temps pour
tomber sur les bons freelancers vous
leur dites si l'adresse mail est pas
publiquement renseignée sur Linkedin je
veux que tu essayes de la construire en
utilisant le format de l'email il y a
tout un tas d'outils dont je vous
parlerai plus tard qui servent en fait à
à à à à vérifier le nom le nom de
domaine en fait d'une adresse mail et à
de sortir tous les employés qui bossent
pour ce nom de domaine là je veux enfin
vous voulez que votre freelancer utilise
tout ce qui est possible de faire des en
terme d'email permutator pour essayer de
créer et trouver l'adresse mais ça veut
dire que typiquement ad famil.co nous
c'est très facile c'est comme le PE des
start-ups c'est le prénom ad famil.co
donc ça va pas être bien compliqué de
nous trouver et si elle était pas
renseignée publiquement votre freelancer
aurait dû taper hdefamilie.co parce
qu'il aura vérifié que le nom de domaine
existe il va défoncer la liste des
employés via le site web et va mettre
Clément Joris Julien com et cetera et
cetera et il va défoncer la liste des
des trucs et il va nous trouver tous en
fait vous lui demandez de faire ça parce
que votre job c'est de vendre c'est de
pas passer du temps à essayer de faire
ça au moins vous passez de temps sur un
spreadsheet au mieux vous porte
franchement c'est une tâche que vous
devriez pas faire mais qui qui est
malheureusement je immanquable quoi vous
lui demandez de faire ça et alors là
vous testez alors deux petites astuces
sur freelancer essayez de pas payer up
front vous payez pas les mecs en avance
parce que bien sûr c'est les gens qu'
faont rémunéré c'est normal tout travail
mérite salaire et pour le coup quand
c'est bien fait vous êtes content de les
payer mais essayez de pas payer avant je
me suis fait avoir comme ça au tout
début quand je bossais de Family et que
j'ai essayé de trouver mes freelanceers
alors j'ai tâonné à droite à gauche pour
trouver des bons freelanceerss il y a
sincèrement 30 personnes qui ont répondu
à mon projet 30 personnes qui m'ont dit
alors des gens au Bangladesh des gens au
Vietnam des gens en Birmanie des gens au
Brésil des gens partout vraiment et ils
m'ont dit oui oui je sais faire votre
projet sais votre projet acceptez-moi
acceptez-moi cliquez sur Accepter
cliquez sur Accepter eux c'est eux c'est
de la tune qui va rentrer eux c'est des
trucs c'est des trucs qui sa faire qui
SAV automatiser c'est facile pour eux
donc il faut comprendre qu'il y a
beaucoup de gens qui vont toquer à votre
porte pour essayer de faire votre
travail il faut il faut franchement
ouvrir une fenêtre de chat alors c'est
très facile un freelancer c'est comme un
espèce de facebook chat si vous voulez
vous ouvrez cette fenêtre et vous parlez
à la personne et franchement c'est un
peu triste parce que ça ça ça vous fait
un peu parler comme si cétait débile
mais faites-vous comprendre dans
n'importe par n'importe quel moyen
possible faites-vous comprendre en fait
dites tu as bien compris j'ai besoin que
si l'adresse mail n'est pas publique sur
Linkedin que tu me la construises via un
spreadsheet et que il n'y ait pas de
case blanche quand tu me renvoies mon
fichier je veux que chaque profil dans
dans dans l'URL LinkedIn que je t'ai
filé les 5000 personnes que je souhaite
tu me les renseignes au pire il y aura
des des emails qui fonctionneront pas
parce que tu auras pas pu les vérifier
bien sûr ça arrive il y a pas t les il y
a pas tous les outils qui pour
permettront de vérifier les emails mais
je veux que tu essayes de les construire
j'ai malheureusement pas fait ça la
première fois que j'ai parlé sur
freelancer et la personne m'a dit j'ai
compris j'ai compris t'inquiète mais je
fais ça tout le temps t'inquiète il faut
que tu me payes en avance 12 € he pour
libérer voilà le début du projet moi hop
compte Paypal je paye 12 € de toute
façon le mec a compris j'ai besoin de
j'ai besoin de 200 200 emails 300 emails
je sais plus la personne m'a
envoyé un tableau avec sur les 300
profils que j'avais demandé en
l'occurrence il va y avoir une quinzaine
ou une vingtaine d'emails et dans les
cases blanches elle avait mis genre not
found un truc comme ça elle m'a
fait payé pour 200 liad parce qu'elle a
bossé sur 200 liad grosse bullshit en
fait énorme bullshit ça c'est pas
tolérable sur freelancer et si vous avez
des résultat comme ça vous lui dites
écoute bon je t'ai payé c'est c'est ma
faute j'aurais pas dû accepter de te
payer en avance c'est comme ça
maintenant mais je veux plus travailler
avec toi donc tu te je te retire du
projet et je cherchis un autre
freelanceer et je te déconseilleraai et
je te noterai très mal parce que je t'ai
demandé 10 fois en fait si tu avais
compris ce que je te demandé 10 fois tu
m'as dit oui et en fait tu as pas
compris tu m'as rendu des mauvais
résultats donc perdez pas de temps avec
ça vous nexttez et vous trouvez un
freelanceer qui est bon moi j'ai deux
perles pardon dis-moi ok ok j'ai deux
j'ai réussi j'ai eu la chance de trouver
deux paires là de Family deux
vietnamiens dont je tis les ns parce que
j'ai pas envie de partager parce que
sinon ils voeront plus pour moi ils sont
extraordinaires et franchement on les
paye très bien à le familier je vais
continuer à bien les payer parce qu'ils
font du boulot impeccable alors je sais
pas comment mais chaque email qui chaque
email qui te sorte est
vérifié et elle est cohérente donc ok
donc ça c'est freelancer sincèrement
enfin si vous avez besoin de si vous
êtes en B2C notamment et vous avez de
nombreux lead à générer passez par ces
mecs là trouvez votre freelancer et
bosser avec lui de manière continue la
dernière méthode ça s'adresse
exclusivement alors je précise sinon on
va me dire que c'est pas possible ça
exclusivement un au startup B2B
premièrement de aux start-up qui ont
déjà un premier client voilà premier
client corpo ou peu importe premier
client B2B c'est la méthode qui génère
le moins de quantité et la plus haute
qualité possible en terme de Lead alors
c'est la méthode de l'ADN client il faut
définir ses profils clients en fait
alors concrètement ça veut dire quoi ça
veut
dire vous allez définir les vous allez
chercher en fait votre client qui vous
apporte plus de valeur sur deux points
particulier le premier point c'est qui
le mec qui vous ramène le plus de
chiffres d'affaires important le montant
des deals que vous passez avec lui deè
point c'est qui le client qui bénéficie
le plus de votre solution en d'utres
termes en fait à qui je sauve la vie
quel mec m'envoie un email toutes les
semaines pour me dire votre
produit vraiment enin on l' implémenté
en interne c'est vraiment de la balle on
sait même pas comment on a fait sans
vous en fait voilà ce mec-l trouvez
trouvez ces personnesl sincèrement et et
c'est c'est votre client pH en fait à
partir de ce profil de client là vous
allez faire vous allez donc vous allez
chercher votre c'est votre ADN client en
fait vous allez vous allez analyser en
détail son écosystème tout ce qui a
besoin de savoir sur ce client vous
devez le savoir c'estàdire que
bloquez-vous en fin de semaine un call
totalement casual tranquille avec lui
vous allez demander ouais donc il y a
combien d'employés déjà dans ta boîte et
et c'est quel software que vous avez
implémenté là-dessus et c'est quoi vos
process d'achat sur les sur les sur les
trucs et vous faites combien de chiffres
bref tout ce qui a à savoir sur
l'entreprise le département et le profil
de la personne il faut que vous le
sachiez suite à ça vous allez trouver
les dénominateurs communs avec d'autres
clients enfin avec d'autres prospects
qui auront soit des boîtes qui sont
similaires parce qu'ils sont concurrents
soit des boîtes qui sont similaires mais
ils sont pas concurrents parce qu'ils se
différencient mais toujours est-il que
vous trouvez un maximum dénominateur
commun avec cette boîte-l en gros pour
pour pour ce ce positionnement B2B quand
vous avez déjà un client vous avez pas
besoin d'avoir des centaines de
références foireuses ou médiocres en
fait vous avez besoin d'avoir juste une
poignée de très très bonne référence
c'est ça un peu la la morale de cette de
cette de cette technique là et une fois
que vous avez ça en fait vous itérez
avec avec la même typologie de client
s'il y en a un qui a payé et qui vous
adore et qui vous ramène de l'argent il
y a pas de raison que les les autres
clients les profils siminaaires vous
puissiez pas faire la même chose avec
eux voilà donc ça c'est vraiment
exclusivement je disais B2B euh voilà
alors maintenant on arrive à la
qualification des liad alors alors là je
vais devoir vous expliquer ce que c'est
que le FUNEL de vente pour ceux qui ont
jamais entendu le terme parce que je
pourrais pas j'essayer de faire 100 mais
en fait ça on y revient toujours FUNEL
c'est un terme anglais qui veut dire
anenton noir alors typiquement c'est la
présentation visuelle de toutes les
étapes déterminantes dans la vente de
votre produit
euh c'est c'est savoir en fait à chaque
instant où est le prospect et le faire
descendre dans l'entonnoir pour qu'il
puisse passer d'un prospect qui est
froid qui ne vous connaît pas à un
client qui est chaud qui vous adore et
qui vous recommandera il faut le faire
descendre dans le funnel al un funnel
alors chacun écrit chacun titre les
phases de son funnel comme il veut he
selon son produit moi en l'occurrence
dans la vente pure alors les funels de
marketing sont un petit peu différents
des funels de vente en vente voilà un
Finel classique typiquement c'est celui
que j'utilise voilà le mec qui commence
c'est un cold lead si vous avez envoyé
une première campagne d'emailing vous
avez mesuré vous avez mesuré les taux
d'ouverture les taux de clic vous avez
mesuré les taux de réponse vous avez
analysé les feedback vous voyez que le
mec est potentiellement intéressé BIM on
le transfère du de Cold lead à potential
le mec ça veut dire il a encore il y a
rien demandé encore mais a dit H
effectivement votre produit votre
service ça peut être intéressant pour
nous ensuite vous reparlez avec mec là
le but c'est d'obtenir un call avec lui
d'écouter ses besoins d'analyser tout ce
qu'il y a à dire et là vous pouvez
savoir à ce moment-là si c'est un good
fit essayez de limiter la durée de vos
col parce qu'en fait ça c'est super
important dépensez pas trop d'énergie de
temps ou d'argent avant que votre
prospect soit dans la catégorie good fit
sinon c'est du temps et de l'argent vous
dépenserez pour rien parce que ce que
j'ai pas écrit dans le FUNEL et que
j'aurais dû rajouter à droite de mon
truc c'est il y a la partie badfit aussi
et sachez-le sur des milliers de
campagnes d'email que vous allez faire
sur des centaines de Call que vous allez
faire et et rencontrer des des tonnes de
gens vous allez en classer la plupart
dans badfit les mecs seront pas en fait
des clients pour vous je vous expliquer
comment enfin comment on arrive à
analyser ça et enfin en fait quand le
mec c'est un badfit il va vous c'est à
ce moment-là qu'il va poser plein
d'objections ouais mais le pricing ouais
mais le timing c'est pas encore sûr pour
nous pourtant c'est vraiment intéressant
ça se sent au bout d'un moment en fait
si le mec est prêt à est prêt à lâcher
prêt à lâcher prise et prêt à prêt à
venir utiliser votre produit et donc
forcément quand il a quand il a payé
qu'il a qu'il a acheté que c'est acté
vous avez une promesse de d'achat ou peu
importe le mec c'est hot directement et
lui vous le gardez vous le bichonnez
c'est votre enfin c'est votre client et
et maintenant vous devez vraiment faire
du Customer Care avec lui alors les deux
noms que vous voyez en bas de la slide
close.o et pipedriive c'est les deux
meilleurs CRM qui existent à l'heure
actuelle dans le monde pour gérer ces
funels de vente euh je ferai une je vous
montrerai après à quoi ressemble si on a
le temps on a'ura pas le temps en tous
les cas mais euh close.o cet après-midi
je vous montrerai j'ai une préférence
pour close.o he parce que l'équipe c'est
donc c'est une start-up pour la petite
histoire qui sont bqué par le White
combinator euh dont le CEO est un un pro
de la vente et du suivi client ces
emails de relance ses emails
d'onboarding ces emails de démarche sont
absolument incroyabl et sachez-le la
méthode lin sales que j'ai expliqué en
première partie de ce workshop je la
tire exclusivement d'un bouquin qu'il a
écrit donc le le CEO s'appelle Stelly
FTI voilà Stelly St li FTI e FTI et E
FTI et il a écrit the ultimate guide to
outbound sales c'est un PDF d'uneune
cinquantaine soantaine de pages qui vous
donne gratuitement quand vous êtes
client de chez close.o je l'ai lu c'est
une Bible c'est la bible du salesman
2015 quoi version startup il est très
très très très smart et son équipe est
vraiment ouf et son CRM du coup est très
très bon pour moi je trouve meilleur que
pipedrive mais après c'est juste voilà
c'est mon avis perso essayez les deux et
voyez un peu ce qui ce que ce ce avec
lequel vous réagissez mieux quoi voilà
alors qu'est-ce qui doit qu'est-ce qui
doit avoir dans un FUNEL de vente c'est
bien beau de déplacer ses prospects
jusqu'à ce qu'ils viiennent des clients
mais il y a quatre a quatre choses qui
doit impérativement apparaître dans
votre FUNEL
la première chose c'est le nombre de
Deal voilà ça c'est c'est c'est assez
évident combien vous avez de deal qui
sont en attente dans votre finunelle de
vente deuxième chose là où vous avez
garder un œil dessus le montant moyen
des deals extrêmement important pour
faire un peu une une estimation de de
vos besoin V votre CA et cetera troisème
chose c'est le ratio de closing alors le
ratio de closing ça c'est un truc vous
pvez tenter de tricher avec ça il faut
pas tricher moiême je suis le premier à
à tricher vraiment vénère ça veut dire
que quand vous allez passer à côté d'un
deal et que finalement le pros SAV être
un batfit et que vous êtes trop saoulé
parce que vous avez passé du temps avec
ce mec-l vous avez tendance à avir
l'enlever de votre CRM à cliquer sur la
croix et à supprimer votre CRM en fait
c'est pas en fait faut pas faire ça en
fait il faut le garder et qualifier en
batfit directement parce qu'à la fin il
y aura le ratio qui sera entre le ratio
des deals gagnés et les deals perdus et
ce ratio vous devez le maximiser mettre
faire en sorte que le numérato le
numérateur soit le plus haut possible
euh et voilà et tout le monde mais ça
c'est humain vous allez voir enfin quand
quand vous aurez un CRM tout tout le
monde est tenté juste de de supprimer en
disant ah Dee façon on s'en fout ah là
j'ai encore gagné un day on clique sur
gagner gagner gagner gagner on voit le C
qui fait grimper et ça nous ça nous
booste l' Go en fait non en fait on
devrait tout le temps garder les
prospects qu'on a perdu ceux avec
lesquels on a passé du temps parce qu'on
sait ce qu'on a fait de mal et on on
sait comment on peut améliorer et la
dernière dernière chose qu'il a dans le
Finel de vente c'est la durée du cycle
alors là je vais m'arrêter là-dessus
parce que c'est super important en fait
closez jamais à l'aveugle et étudier
cette donnée cette matrix de manière
extrêmement poussée si vous avez un
besoin en fond de roulement si vous
devez survivre en fait dans votre
start-up avec en faisant des ventes en
faisant un certain seuil de vente tous
les mois tous les de mois et si vous
avez qualifié votre prospect tout en bas
du funnel et que le mec en fait
maintenant il c'est c'est un client qui
est chaud et qui vous dit c'est super on
a tro de travailler avec vous ça va être
génial d'implémenter votre solution en
l'occurrence par contre sachez-le hein
chez nous les cycles d'achat pour ça pas
chez les achats pour ça pas chez la DRH
que ça remonte en interne ça soit validé
par le CEO et cetera chez nous en
moyenne ça prend 6 mois et si elle vous
dit ça franchement comme comme c'est un
gros client et que et que vous avez déjà
bossé avec lui enfin vous avez vous avez
vous avez vous avez fait des efforts de
vente avec ce prospect là en fait vous
allez t tenter de dire bah c'est pas
grave franchement c'est bon on dit ok je
vais m'en sortir je vais attendre qu'il
paye au bout de 6 mois plus le les
clients après non en fait franchement
juste next vous êtes une start-up vous
allez en théorie avoir d'autres clients
si ça vous met dans le mal par rapport à
votre besoin en fond de roulement à
votre besoin en ca si c'est trop long si
leur process d'achat chez vos clients
sont trop longs vous nexttez et vous
dites que chez vous c'est pas possible
parce que vous avez une urgence dans la
trésorerie tout simplement et vous
passez au client suivant c'est il y a il
y a une limite bien sûr il y a un libre
arbitre je veux dire c'est pas s'il vous
dit que ça prendra effectivement 2 mois
et que c'est un peu tendu je veux dire
jugez jugez par vous même enfin
utiliseer votre utiliseer le bon sens
mais si c'est vraiment trop long par
rapport à ce que vous pouvez vous
permettre vous nexttez vous passez au
client suivant quoi sérieusement donc la
durée de cycle est une variable
extrêmement importante à analyser euh ok
alors il y a un truc c'est c'est c'est
c'est assez important c'est Don be
crocodile salesman la notion de
crocodile salesman elle vient de Mark
suster qui est qui est un très grand
type de la Silicon Valley qui a monté
qui a monté deux boîtes qui a revendu
toutes les deux pour des fortunes la
deuxième il l'a revendu à sales force
elle était tellement bien il voulait
tellement garder garder le lad sur la
boîte qu'il est devenu vipi
vice-président de Sforce et depuis
depuis un bout de temps il est passé de
l'autre côté de la barrière il est chez
les VC maintenant il est il est General
Partner chez upfont ventur énorme énorme
fond d'investissement
aux États-Unis donc et lui en fait il a
dit il a mis cette notion de crocodile
16men alors c'est très simple ça rien de
subti crocodile smen ça veut dire grande
gueule petites oreilles tout simplement
vous avez juste pas envie d'être ce type
de vendeur vous savez c'est ce genre de
personne qui écoute rien ou qui se met
des filtres barrières a priori et que
peu importe ce que son prospect va lui
dire pendant un meeting un call un email
il va rien coûter parce qu'il va
balancer son pitch son pitch son pitch
en donc lui il y a aucune notion de la
valeur dégagé de son produit pour le
client aucune notion de du bénéfice il a
juste la notion de fiture et c'est pas
suffisant en fait dire que ouais ouais
mais vous savez mon produit fait ça
aussi non non non non j'ai bien compris
mais mon produit fait ça aussi non mais
ce qui est génial avec mon produit c'est
que non non en fait vous avez pas envie
d'être ce genre de dinosaure dans la
vente il faut écouter bien plus que vous
ne parliez parce que si votre produit
encore une fois je l'ai dit tout à
l'heure mais si votre produit répond pas
à 100 % aux attentes de vos de vos
clients c'est mort et donc justement ça
m'amène à cette phrase ma leçon par
rapport à ça c'est ne closer jamais à
l'aveugle parce que bien sûr vous allez
tomber sur des gens faibles bien sûr il
y a des gens qui vont être confus au
bout d'un moment au bout du fil ou par
un email ou en réalité et vous allez
pouvoir vendre votre solution à ces
gens-là ça va arriver c'est extrêmement
grave en fait vendre un produit qui
n'est pas à 100 % en adéquation avec les
valeurs avec la philosophie de la boîte
à laquelle vous l'avez vendu c'est
extrêmement préjudiciable pour le reste
de votre business ça va en fait
dévaloriser l'image de votre start-up
quand le prospect le client maintenant
se rendra compte qu'en fait il arrive à
rien avec votre solution qu'il aurait
jamais dû signer et alors si vous êtes
un vrai crocodile et qu'en plus vous
faites pas le satisfait au rembourser
c'est catastrophique ça nuira à votre
image dans tous les cas donc ne closez
jamais à l'aveugle dans le sens où ne
forcez jamais une vente sur une personne
parce que ça Ava l'air d'être faible ça
av l'air d'être facile s'il est pas
satisfait à 100 % vous le remboursez
vous passez à autre chose et reproduisez
plus la même erreur en fait extrêmement
important écoutez beaucoup plus écoutez
et analysz plus que vous ne parlez et
vous ne pitchez ça c'est c'est une des
leçons de ce truc là
alors maintenant comment on fait pour
qualifier du lead parce que c'est bien
beau de je vous ai dit qu'on fallait
descendre le prospect dans le dans le
FUNEL mais il faut il y a une méthode
pour qualifier de l alors la méthode
c'est c'est quatre choses premièrement
c'est maîtriser le profil client donc ça
ça revient ce que je disais tout à
l'heure connaître son écosystème son
environnement dans les moindres détails
le gars limite vous savez à quelle heure
il prend son café le matin vous savez
quand est-ce qu'il envoie ses emails
vous connaissez tout sur la vie de votre
prospect c'est la première étape éap en
amont c'est une étape de recherche et
voilà extrêmement importante à maîtriser
la deuxième étape c'est d'écouter et
d'analyser les besoins ce que je disais
tout à l'heure en fait ne forcez pas une
vente hein si ça fite pas exactement à
ce que vous faites passez au suivant la
troisème étape c'est Al celle-là est
extrêmement importante ce que àure
comprendre le process de décision je
veux dire faut que vous sachiez en fait
quand qui donne l'ordre d'achat qui est
le décisionnaire final qui est le
bénéficiaire de la solution quel est le
timing de vente les méthodes de paiement
par quoi ils ont l'habitude de payer
est-ce qu'il vous règle l'environement
est-ce qu' vousz d'une autre manière
comment ils ont l'habitude de
fonctionner en fait pour l'acte d'achat
ça vous devez le connaître ça vous
permettra d'éviter les grosses déconvenu
des grosses déconvenu si jamais ils
prennent trop de temps pour acheter et
que vous avez besoin de cash beaucoup
plus rapidement et en dernier ça c'est
assez important aussi se renseigner sur
les alternatives existantes est-ce que
votre client a déjà un produit ou un
service qui est similaire au vôtre de
quelque manière que ça soit en interne
mais n'occultez jamais ça en fait c'est
pas une raison pour dire Mo mê produit
les meilleurs non mais de toute façon
non mais je sais non on s'en fout de P
en fait close.o c'est meilleur il
fonctionne pas comme ça les mecs che
close.o quand ils veulent faire la
prédominance avec avec leur solution ils
doivent se différencier et ils se
différencient donc ils se différencient
parce qu'ils apportent plus de valeur au
clients donc creuser à ce moment-là
s'ils ont les solutions existantes parce
que ce qui va se produire c'est
peut-être votre client va dire en fait
j'utilise déjà ça et ça fonctionne bien
quoi je vois il y a aucun je vois pas
pourquoi je switcherai de la solution
existante pour passer sur la tienne tu
es sympa je t'aime bien tu m'as bien
parler tout tu es cool mais enfin il y a
pas de raison quoi moi je suis bien avec
ma solution là en fait s'il a vraiment
pas de raison vous êtes dans la merde ça
veut dire que votre produit est pas
assez différencié mais en général il y a
des vraies raisons et il faut creuser et
il faut trouver votre terrain de
différenciation si c'est 10 fois plus
facile à implémenter si ça leur fait
gagner deux fois plus de temps si c'est
juste plus user friendly s'il y a un
meilleur ui un meilleur ux bref il y a
une tonne de différenciation poss
possiblebl il faut la trouver et il faut
il faut la mettre en avant quand vous
parlez euh à ce prospect voilà merci à
tous de m'avoir
écouté M
