[Musique]
bienvenue dans ce module sur l'email
marketing alors l'email marketing c'est
un canal qui est un petit peu
particulier dans le sens où c'est pas
vraiment un canal d'acquisition à
proprement parler on va aborder quelques
techniques qui te permettent de faire de
l'acquisition directement en email mais
c'est pas vraiment ce dont je voudrais
parler ici ce dont je voudrais parler
ici c'est un sujet qui est plus connexe
à la vente en direct par exemple si vous
regardez le module sur la vente en
direct parce que l'email marketing c'est
un canal qui va vous permettre plus de
communiquer avec les gens qui sont déjà
dans votre pipe que d'en attirer des
nouveaux évidemment ça peut en attirer
des nouveaux par exemple dans le casadre
d'une newsletter mais c'est pas le but
premier ici ce que je voudrais faire
dans ce module c'est une vraie grosse
introduction à l'email marketing à ce
que ça inclut et quelles sont les
grandes bonnes pratiques pour faire en
sorte de le mettre en place c'est une
discipline complexe qui a été théorisée
énormément par plein plein de gens qui
ont chacun leur tour amené leur petites
pierres à l'édifice moi c'est un truc
que j'ai beaucoup beaucoup pratiqué hein
dans les différentes formes que ça peut
prendre et j'en ai retenu que finalement
c'était pas aussi complexe qu'on voulait
le faire croire et puis finalement c'est
un peu comme d'habitude les gens plus
ils sont bons dans une discipline plus
il te l'expliquent avec des termes
complexe et galvodé et tu as
l'impression que toi pour démarrer ce
sera impossible ce qu'on va faire
ensemble ici dans cette vidéo c'est
comprendre pourquoi l'email marketing
c'est pas si compliqué que ça dans les
vidéos pratiques que vous allez trouver
dans le module vous allez aussi voir
comment vous lancer avec quelques outils
il y a pas besoin d'en connaître 150000
il y a pas besoin de passer 10 ans à
chercher quel outil utiliser vous avez
juste à vous y mettre parce que l'email
marketing c'est avant tout une histoire
de relation avec les gens et une
histoire d'itération de faire en sorte
de tester d'observer et de tester de
nouveau on va voir ensemble comment
mettre en place votre première
expérimentation d'email marketing en
rassemblant une première liste d'email
qualifié en faisant en sorte de mettre
en place une newsletter ou une séquence
d'email automatisée et puis bah voir
comment expérimenter sur tout ça c'est
[Musique]
parti pour te lancer dans une campagne
d'email marketing tu vas avoir besoin
d'une chose d'un outil d'email marketing
qui est performant le plus connu sur le
marché c'est mailcham c'est celui qui
fait consensus de manière générale mais
il y en a plein d'autres hein send green
sending blue je les ai plus tous
nécessairement en tête il vous suffit de
taper sur Google outil d'envoi d'email
et vous devriez trouver quelque chose le
truc c'est que ces outils-là ils ont
beau être multiples ils ont tous
globalement les mêmes fonctionnalités
donc ici dans ce module on va s'attarder
principalement sur MailChimp pour pas
vous perdre dans le choix de 10000
outils une chose dont vous pouvez avoir
besoin en plus c'est d'avoir déjà des
leads existants globalement étant donné
que c'est un canal qui se plug avec le
reste de votre activité ça peut être
très intéressant en email marketing de
pouvoir bah pour remplir votre liste de
leads qualifiés avoir d'autres canaux du
SEO du content marketing n'importe quoi
qui peut vous permettre de rassembler
les gens dans une liste d'email le gros
avantage de ce Canel c'est que c'est
hautement mesurable tu vas pouvoir
mesurer notamment les taux d'ouverture
de tes emails les taux de clic dans tes
emails les taux de réponse tu vas
pouvoir aussi observer avec Google
Analytics en utilisant le module
fonctionnement d'un canal d'acquisition
comment faire pour mesurer les ventes
qui ont été réalisé à la suite de tes
emails envoyés bref c'est vraiment très
très précis et on va pouvoir commencer
tout de suite avec la première étape
alors la première étape pour faire une
campagne d'email marketing qui
fonctionne c'est évidemment d'avoir une
liste de gens à qui l'envoyer cette
liste là il y a une première option
c'est de pouvoir acheter des listes
existantes c'est un truc que je
conseille vraiment pas grosso modo il y
a beaucoup beaucoup de gens qui ont fait
ça en marketing depuis quelques années
et c'est une pratique qui a un peu
diminué et aujourd'hui c'est vraiment
difficile de la mettre en place le
premier problème il est légal parce que
il y a la rgpd depuis quelques années
qui t'interdit d'avoir des fichiers et
de contacter ces fichiers de personnes
euh si elles sont des particulier les
gens ont un droit de regard sur les
données qui sont collectées tu as pas le
droit de les faire transiter d'une boîte
à l'autre encore moins de vendre les
données comme ça c'est pas la fait c'est
pas le marché du coup il y a vraiment
une notion légale qui est complexe à
part éventuellement en B2B parce que le
col emailing est autorisé en B2B donc il
y a quand même beaucoup moins de chance
que tu te fasses tomber dessus par
rapport à la notion de rgpd ça reste pas
une très bonne pratique il y a des
Marketplace sur lesquels tu peux acheter
des fichiers comme cella on parle de
fichiers où tu vas avoir 5 50000 emails
qui sont soi-disant qualifié où tu vas
avoir la liste de toutes les PME du coin
et elles sont qualifiées et les emails
sont à jour et cetera et cetera c'est
très difficile d'avoir des bases comme
celle-là qui sont vraiment à jour pour
le coup et d'avoir des bases qui sont
surtout chaude et intéressée par ce que
tu proposes la plupart du temps si tu
achètes une base de 50000 email comme
celle-là tu vas te retrouver avec
finalement 20000 email qui sont legit
dans le sens où tous les autres les gens
onont changé d'adresse email ou t'uront
fait passer en spam ou je sais pas quoi
et au final tu vas te retrouver avec ces
20000 emails que tu vas pouvoir essayer
de contacter petit à petit mais c'est
très touchy c'est très compliqué c'est
des gens qui ont rien demandé et j'avoue
que moi personnellement je suis quand
même un partisan de euh genre il y a un
truc que je répète très régulièrement
chez coup d'État à l'équipe qui est
venez on fait pas d'ASS design l'ASS
design c'est vraiment ce concept de on
va essayer de de de de hacker la
psychologie des gens et leur imposer des
trucs qu'ils ont pas demandé pour faire
en sorte de vendre nos produits et de
faire du cash c'est un truc qui
m'intéresse pas outre mesure j'aime
beaucoup le fait d'avoir un pied dans la
porte et d'être insistant d'être d'être
énergique et de mettre beaucoup
d'intensité dans ce qu'on fait j'aime
beaucoup moins quand on prend les gens
un peu au dépourvu et que on on détourne
un peu les choses qui relèvent de du
consentement finalement dans le sens où
la rgpd c'est tout le point général de
ce système- làà de liste et de revente
de données c'est que les gens n'ont pas
donné leur consentement et je pense que
sur Internet on est on a été
suffisamment sollicité pendant longtemps
pour pas avoir à se taper tous les gens
qui veulent faire du marketing en ayant
acheté des bases à droite à gauche donc
c'est pas nécessairement une bonne
pratique évidemment c'est possible
d'acheter des bases email sur ces
plateformes là d'en faire bon usage et
de faire en sorte que ça fonctionne donc
vous pouvez utiliser ces plateformes si
vous êtes dans un cadre légal et que ça
vous paraît vraiment pertinent et que
vous êtes prêt à prendre le risque d'une
certaine manière mais je vous y
encourage pas du tout une troisième
manière c'est de repérer des
opportunités de récupérer listes dans
votre réseau personnel typiquement moi
je sais que j'ai quelques personnes qui
m'ont déjà proposé de récupérer leur
base email qui est hautement qualifié et
hautement engager avec eux donc au final
on tombe un peu dans un truc d'influence
marketing donc je vous renvoie au module
sur l'influence marketing mais euh ù
c'est des gens qui possèdent des
newsletter et donc les lecteurs de cette
newsletter sont intéressés par les
messages qu'il va faire passer ça c'est
une liste email qui est quand même
beaucoup plus intéressante dans le sens
où tu vas la récupérer et tu vas
peut-être poster un message au nom de la
personne qui a animé cette newsletter
parce que les gens ont quand même donné
leur consentement et il peut y avoir
quelque chose qui est bien fait qui est
dans une vraie continuité qui explique
aux gens dans quoi ils s'engage et qu'
reçoivent pas juste un email comme ça
par l'opération du Saint-Esprit que
quelqu'un leur parce que parce que
quelqu'un a acheté une base email une
autre manière de composer cette base
c'est de scrapper des emails dans des
listes déjà existantes c'est un truc
qu'on va entendre très régulièrement
surtout dans le milieu des start-ups on
en parle beaucoup beaucoup beaucoup
c'est la base du growth hacking qui a
commencé il y a quelques années et qui
est devenu un mouvement gigantesque le
scrapping c'est c'est une technique qui
te permet d'aller sur des listes sur
internet de gens que tu peux récupérer
en général ça va être LinkedIn et tu vas
pouvoir récupérer toutes les adresses
email en hackant un minimum la base de
données en face sur le site web pour
récupérer un fichier très propre avec
toutes les adresses email des gens que
tu veux avoir ça existe pour tout un tas
de services ça existe pour LinkedIn ça
existe pour les groupes Facebook il y a
même des extensions chrome aujourd'hui
qui existent et qui te permettent de
scraper les différents groupes facebook
qui qui existent pour récupérer toutes
les adresses email des gens qui sont
dedans il va y avoir des trucs pour des
sites plus poussés tu peux coder tes
propres scripts il y a des outils comme
Phantom Buster qui te permettent de
faire ça qui te permettent d'aller
scrapper des outils comme Vimeo par
exemple pour récupérer toutes les
adresses email des créateurs de contenu
qui font de la vidéo incroyable sur des
sujets spécifiques bref il y a
énormément de techniques qui te
permettent de scrapper aujourd'hui c'est
pas nécessairement ce sur quoi je veux
m'attarder ni dans cette vidéo ni dans
ce module en particulier parce que je
veux parler email marketing scrapper
c'est vraiment une notion de growth
hacking c'est un truc où c'est un peu
borderline aussi je pense que ça fera
partie éventuellement d'une autre
formation qu'on fera un jour ou d'autres
vidéos qu'on fera mais si vous si ça
vous intéresse le sujet et que vous
voulez vraiment vous poser cette
question là bah on pourra en discuter
avec grand plaisir donc ça c'est pour le
growthcking et il y a aussi une notion
de partenariat dans le module sur les
partenariats j'explique que tu peux
trouver plein d'opportunités avec des
boîtes qui ont des intérêts alignés avec
les tiens TI pour mettre en place des
partenariats ça c'est un truc qui peut
marcher en email marketing aussi tu peux
trouver une autre boîte qui a une base
email assez conséquente et qui va
pouvoir parler de toi je sais que chez
coup d'État nous on a quand même un
écosystème de plein de boîtes qui
gravitent autour de de famili et cetera
et j'adore quand les gens m'écrivent
régulièrement et qu' me disent est-ce
que tu pourrais me mettre dans la
newsletter si nous on se rend compte
chez coupetat que dans notre newsletter
qui est lu par à peu près 20000
personnes par semaine ça peut intéresser
les gens et ça peut avoir de la valeur
pour eux je le fais avec grand plaisir
si c'est c'est pas le cas je dis non
mais en tout cas c'est des partenariats
qui sont mis en place qui peuvent être
monétaires ou pas du tout mais tu peux
trouver des opportunités toi non pas
pour bâtir ta propre base email à toi
mais pour envoyer des mails à des gens
qui sont dans une base de quelqu'un qui
va être un de tes partenaires ça c'est
plein de techniques pour arriver à
commencer à toucher des gens et avoir
une base suffisamment solide pour
pouvoir commencer à faire ton email
marketing la dernière technique et c'est
celle sur laquelle je vais m'attarder un
petit peu plus c'est d'arriver à
construire ta base d'email marketing
toi-même c'est probablement la meilleure
solution la bonne façon de faire ça
c'est de tout donner pour faire en sorte
que ça fonctionne je sais que
euh il y a pas de méthode universelle
pour le faire mais la plupart du temps
quand vous allez vous inscrire sur un
site web par exemple vous allez avoir
une case à cocher qui dit je veux
recevoir des news par email de cette
boîte on sait que chez coup d'État il y
a à peu près 30 % des gens qui
s'inscrivent sur coup d'État qui cochent
cette case et C 30 % bah ils reçoivent
la newsletter une fois par semaine ou
presque parce que bah on écrit
newsletter que qu quand on a vraiment
quelque chose d'intéressant à dire mais
en tout cas c'est un gros vecteur
d'acquisition pour notre campagne
d'email marketing cette base de données
tu peux la créer à partir de ton site
mais tu peux la créer directement à
partir d'autres canaux d'acquisition
évidemment tu peux la créer directement
sur Instagram en mettant un lien vers
abonne-toi à notre newsletter tu peux la
créer sur Youtube en mettant des call to
action dans la description tu peux la
créer sur ton blog en mettant des encars
pour juste rentrer une adresse email et
s'incrire à la newsletter bref tous les
prétextes sont bons pour arriver à faire
en sorte de faire grossir cette base
email cette base email c'est vraiment le
fondement de ta stratégie d'email
marketing et en plus de ça c'est un
asset très très très pertinent pour ta
boîte dans le sens où même si cette base
existe et que tu n'envoies pas d'email
et ben en fait c'est déjà un asset qui a
de la valeur pour ta boîte avoir une
base email de 10000 personnes au sein de
ta boîte qui appartient à ta boîte c'est
quelque chose qui a fondamentalement
beaucoup de valeur typiquement tout à
l'heure je parlais des plateformes qui
revendent des bases email et ben si
elles sont en mesure de revendre ces
base email à des gens comme vous qui s
qui essayent de toucher des prospects et
ben vous votre base email que vous
construisez vous-même elle a une valeur
financière et elle a une valeur
financière que vous pouvez exploiter au
mieux donc créer cette base email
vous-même c'est créer de la valeur pour
votre boîte et c'est un vrai challenge
là il y a beaucoup beaucoup de business
que je côtoie régulièrement qui sont
vraiment construits uniquement sur le
fait de créer des bases email à la base
ils sont là en mode ok la première chose
qu'on doit faire c'est créer une base de
50000 email et puis ensuite une fois
qu'on aura fait ça ce sera beaucoup plus
simple de commencer à closer les gens et
de commencer à faire du business bref
c'est un asset hyper important tous les
moyens sont bons pour le faire grossir
et c'est très très très pertinent
d'utiliser d'autres canaux d'acquisition
pour faire grossir celui-là parce que
c'est celui sur lequel vous allez
pouvoir avoir un impact émotionnel
extrêmement fort sur les clients que
vous voulez toucher derrière alors une
fois que vous avez une base d'email
qualifié qui a pas besoin d'être hyper
grosse hein vous avez besoin pour
commencer euh de quelques dizaines de
personnes ça peut suffire une fois que
vous avez créé cette base là vous allez
devoir vous poser la question de comment
vous voulez interagir avec alors il y a
deux grandes méthodes pour interagir
avec une base de données email la
première c'est la newsletter qui est
d'envoyer un email régulièrement qui est
le même pour tout le monde à l'ensemble
de la base de données et espérer que ces
gens-là lisent vos emails régulièrement
il y a même des business qui sont créés
complètement là-dessus hein je pense à
time to sign off à Planet il y a plein
plein plein de grosses newsletters qui
sont uniquement des newsletters et qui
ont tout leur business accè sur ça et
puis la deuxième solution c'est de
mettre en place des séquences d'email et
d'envoyer non pas une newsletter
universelle à tout le monde de manière
régulière mais envoyer bah une chaîne de
différents emails à différents timing de
manière personnalisée et automatique
alors si vous choisissez la première
option et que vous choisissez de faire
une newsletter et bah il faut vraiment
porter cette newsletter comme un contenu
je vais vous renvoyer du coup au module
sur la stratégie de contenu dans le sens
où c'est un job qui est profondément
créatif et il faut se demander comment
apporter de la valeur de manière
gratuite le plus efficacement possible
on fera dans ce module des études de cas
de newsletter que je kiffe he moi c'est
un sujet que j'ai beaucoup beaucoup
bossé et chez coup d'État bah moi
j'écris quasiment toutes les newsletter
depuis le début Anaï a pris le relais à
un moment on se passe la balle des fois
c'est Anaï qui va vous envoyer la
newsletter et puis en fait c'est moi qui
l'ai rédigé ou des fois ça va être
l'inverse bref peu importe mais ce qui
est intéressant c'est qu'on a une ligne
éditoriale qui est t toujours uni et
elle a chez nous deux objectifs c'est de
faire en sorte de vous apporter le
maximum de valeur et de vous raconter
notre histoire aujourd'hui on a une
newsletter qui nous est ouverte par à
peu près 25 % des gens ce qui est quand
même un assez gros chiffre dont on est
assez fier et c'est un asset qui est
très puissant chez coup d'État et chaque
newsletter c'est à peu près 2 heures de
travail genre moi j'y passe vraiment du
temps à créer les différents assets les
différentes images à mettre les bons
liens à faire en sorte qu'il y ait une
bonne exper expence derrière à faire en
sorte de rédiger un texte qui est
attractif qui donne envie aux gens de
lire la suite d'expliquer au début quel
va être le contenu du mail pour que les
gens soient un peu teasés et que vous
ayez envie de lire jusqu'à la fin bref
il y a énormément de choses qui sont
mises en place dans une newsletter j'ai
pas envie de vous donner des tips sur
comment faire les meilleurs newsletter
possibles même si je vais en donner un
petit peu dans les vidéos pratiques de
ce module parce que l'objectif c'est que
vous vous créez quelque chose qui a
vraiment de la valeur à vos yeux et qui
va avoir de la la valeur aux yeux des
gens pour qui vous écrivez c'est un job
qui est profondément créatif bien écrire
c'est difficile bien écrire ça prend du
temps moi ça fait 10 ans que je m'entraî
à écrire et j'estime que j'ai une plume
qui est plutôt correcte mais qui est pas
encore incroyable par rapport à d'autres
gens que je peux voir je pense à des
Nicolas Colin qui écrivent hyper bien en
français en anglais écrire ça demande
d'écrire très régulièrement mais c'est
la qualité principale qu'il faut en
imail marketing que ce soit une
newsletter ou une séquence d'email toute
cette création de ta newsletter il faut
que tu choisis un rythme et que tu sois
transparent dessus je pense que c'est
vraiment essentiel en tant que
newsletter d'expliquer aux gens quand
est-ce qu'ils vont la recevoir sur
certains business il y a des gens qui
envoient une newsletter par jour sur
d'autres business comme le nôtre par
exemple nous on envoie une newsletter
par semaine il y a des gens qui envoie
une newsletter par mois bref ce qui est
intéressant c'est le rythme parce que le
rythme crée un rendez-vous et les gens
savent aussi pourquoi ils s'abonnent
nous chez coueta c'est un des trucs que
d'ailleurs je en le disant je me rends
compte qu'il faut qu'on l'implémente euh
il faut qu'on explique aux gens qui vont
recevoir une fois par semaine des news
de coup d'État dans leur boîte mail
alors ils le savent quand ils reçoivent
l'email en général parce que c'est écrit
à la semaine prochaine et cetera mais
avoir plus de transparence je pense que
c'est toujours une meilleure idée à
moins que vous ayez comme élément de
votre culture de faire de l'opacité he
ce qui est possible aussi mais en tout
cas cette honnêteté là surtout en email
marketing qui est un canal où les gens
sont souvent noyés sous une masse de
messages qui leur est envoyé et qui se
retrouve au milieu de beaucoup de
promotions et cetera vous avez un vrai
intérêt à être clair à être direct et
franc avec votre audience donc ça c'est
pour les newsletters les newsletter donc
c'est un contenu pertinent qui apporte
de la valeur aux gens avec un rythme
c'est très différent si tu commences à
vouloir faire de la marketing
automation le truc très puissant dans
l'email marketing et ce canal là c'est
ce qu'on appelle la marketing automation
qui est un concept qui est d'envoyer des
mails donc on va appeler ça des drip
campaigns on va appeler ça des séquences
d'email on va appeler ça de plein de
manières différentes plus ou moins ça
vente de gens qui ont théorisé très
longtemps sur ce sujet euh ce qu'il faut
bien comprendre c'est que c'est juste un
moyen d'envoyer des emails de manière
automatique en suivant un timing
spécifique à une séquence spécifique
d'une audience si ta base est assez
grosse et que tu as pas encore commencé
à tester ça vaut le coup de commencer à
tester sur des petits segments de
vraiment découper ton audience en plus
petits segments donc dans MailChimp on
verra dans la vidéo pratique comment les
regrouper avec les tags ça c'est un
exemple d'un truc que tu peux faire pour
commencer à vraiment te dire je vais par
exemple si tu as une base de 10000
emails te dire je vais pas cramer mes
10000 emails d'un coup avec une seule
séquence je vais tester sur un groupe de
100 personnes et voir ce que ça donne
c'est très très pertinent de découper ça
parce que ça va te permettre de pouvoir
itérer sur différentes expériences que
tu proposes comme dans beaucoup des
modules de cette formation j'ai envie de
vous dire ici que l'email marketing et
surtout la marketing automation ça n'est
qu'une histoire d'expérience c'est à
travers quoi vous faites passer les gens
et comment les gens vivent l'expérience
de lire vos emails il faut vraiment
prendre ce recul et se demander ok si je
me mets à la place de la personne qui va
recevoir mes emails est-ce que je serais
content d'avoir reçu cet email là qui
dit question d'expérience 10 questions
de confiance et votre objectif c'est de
bâtir de la confiance au fur et à mesure
sur le premier email les gens vont avoir
tendance à être plutôt méfiant ils vont
se dire ah je reçois encore un email
encore une pub encore machin même s'ils
ont sign up par eux-mêm genre ce qu'il
faut c'est que les gens au fur et à
mesure du temps ils sachent que quand
ils reçoivent un email de votre part ils
se disent ah ouais ça c'est quelque
chose qui va avoir de la valeur pour moi
et qu'il aient vraiment envie de cliquer
dessus ça c'est un truc qui est
profondément émotionnel que vous pouvez
pas
nécessairement prévoir à l'avance par
contre vous pouvez le mesurer à
postériori en observant vos chiffres et
en regardant si vos incrémentations
progressives font en sorte d'améliorer
ces chiffres apportez-leur de la valeur
écrivez des mails qui sont écrits comme
si vous les envoyez à la main je vois
encore trop d'erreurs qui sont faites en
marketing automation de gens qui
envoient des emails comme si c'était un
Rob ou comme si c'était un exercice de
math qu'il fallait rendre il fallait que
l'email soit parfait les gens aiment
recevoir des emails qui ont l'air
d'avoir été écrits par des humains même
nous quand on envoie des emails
automatiques sur coup d'État la plupart
du temps on explique que c'est un email
automatique parce que bah il y a cette
notion de transparence qui est très
forte chez nous et même si on l'explique
pas les gens le savent on a des on a
quand même une communauté qui est très
très acculturé à tous ces systèmes de
tech donc nous on l'explique après libre
à vous de faire faire ce que vous voulez
mais commencez pas à écrire des chaînes
de marketing automation qui ont rien à
voir avec ce que vous écririez à la main
genre il faut quand même qu'il y a une
certaine authenticité dans ce que vous
faites et cette authenticité elle passe
à la fois par les textes et elle passe à
la fois par le timing le timing est clé
il faut pas tomber dans le harcèlement
des gens et leur envoyer 5 emails par
jour mais il faut pas non plus être
complètement absent et se dire que c'est
trop il y a un juste milieu à trouver en
général le juste milieu il est trouvé
quand vous envoyez des emails euh assez
régulièrement ça peut être un par jour
ça peut être un tous les deux jours ça
commence à être un rythme qui est quand
même assez élevé euh je sais qu'il y a
des gens qui s'en foutent et qui en
voient beaucoup beaucoup plus hein il y
a pas vraiment de règles mais moi je je
vous dis empiriquement ce que j'ai
retenu envoyer entre un email tous les
de jours et un email par jour ça
commence à être beaucoup si les gens
commencent à se plaindre et ben vous
réduisez la cadence il vaut mieux tester
quelque chose d'un petit peu pushy d'un
petit peu pied dans la porte avec
intensité comme je disais tout à l'heure
et devoir corriger derrière parce que ça
plaît pas aux gens et que c'est trop
plutôt que d'y aller molçon j'y vais en
demi-mesure et puis en fait derrière
vous êtes pas sûr que ça aurait pas
performé beaucoup plus si vous envoyez
deux fois plus d'email donc faut pas
nécessairement avoir peur et il faut
prendre conscience que le timing est clé
que c'est très important que ces emails
là même s'ils sont envoyés de manière
automatique et ben ils doivent donner
l'impression qu'ils ont été créer pour
une expérience humaine parce que tout ça
c'est ce qui fera qu'au fur et à mesure
de vos séquences vous allez avoir des
taux d'engagement qui augmentent et des
taux de confiance qui augmentent aussi
le truc qui est cool dans la marketing
automation c'est que c'est pas
simplement envoyer des emails à la main
dans tous les sens à plein plein plein
de leads différents c'est un outil qui
est très performant on va parler de mail
Chimp encore une fois dans la vidéo
pratique qui introduit à à cet outil et
vous allez voir que bah chaque email de
votre marketing automation va être
pouvoir mesurer individuellement vous
allez pouvoir voir le taux d'Open le
taux de reply le taux de clic vous allez
pouvoir voir le nombre de gens qui se
des abonnes de vos emails bref vous
allez pouvoir voir plein de choses très
intéressantes qui vont vous permettre de
vraiment avoir un retour objectif à
partir duquel vous allez pouvoir créer
des choses émotionnelles et c'est
important de le voir comme ça on n'est
pas des robots le but en tant
qu'entrepreneur c'est pas de trouver le
parfait wording qui fait en sorte que ça
marche dans le sens où sinon on va tous
finir avec des business où on insiste
sur les peurs des gens et où on leur dit
ouais regarde si tu n'appliques pas
cette technique ça ne fonctionnera
jamais pour toi ça M e pas je vise
personne du doigt et grand bien face à
tous ces gens qui utilisent ces
techniques d'email marketing moi ça
m'intéresse pas ce qui m'intéresse c'est
la créativité qu' a derrière et je pense
que même dans une séquence d'email
marketing en marketing automation il y a
moyen de faire preuve de créativité et
de créer une expérience qui est agréable
pour les gens et qui les amène à devenir
une meilleure version d'eux-même je vais
conclure sur cette histoire de marketing
automation en vous donnant deux règles
de base la première c'est d'avoir
conscience de la longueur de vos emails
je je je sais pas exactement pour
pourquoi mais il y a beaucoup beaucoup
de gens qui pensent que écrire un email
c'est vraiment écrire une lettre
formelle à quelqu'un écrire un email
c'est rajouter un élément de Tod list à
la personne en face donc facilitez-lui
le travail et faites en sorte qu'elle
puisse lire votre email assez rapidement
et si votre email est long faites en
sorte qu'elle puisse scanner votre email
assez rapidement avec des gros titres
avec des grosses images et qu'elle
puissent vraiment se poser la question
de est-ce que j'ai envie de lire ces
contenus j'ai vu tellement de mails qui
sont des pavés gigantesques je reçois
tellement de mails de gens individuels
sans même parler de marketing automation
ou d'email marketing de gens qui
postulent chez coups d'État et qui
m'envoi des pavés comme ça mais vous
vous rendez pas compte en fait d'à quel
point genre ça me fait perdre mon temps
genre vous vous rendez pas compte alors
moi je vais être bienveillant et je vais
répondre et puis au pire je vais pas
répondre et c'est pas grave je me
formalise pas mais le problème c'est que
vous de l'autre côté vous allez vous
retrouver avec des situations où vous
dites ah ben ouais mais en fait la
personne elle répond pas mes ares transf
ils sont pourris donc commencez petit
quoi commencez petit partez du principe
qu'il faut respecter le temps des gens
d'en face surtout si vous êtes en B2B
les gens ils ont autre chose à faire que
de lire votre pavé de 500 pages si vous
êtes en B2C n'en parlons pas les gens
ils reçoivent des emails de leur famille
des photos de leurs chien et au milieu
ils ont un pitch comme ça gigantesque
d'une boîte qui veut leur vendre un truc
vraiment genre ayez conscience de la
longueur de vos emails et mettez-vous à
la place des gens qui vont les recevoir
il y a pas de bonne manière d'écrire un
email il y a pas parce que je pense
vraiment que c'est ce truccl là d'écrire
des emails gigantesques qui sont verbeux
qui sont bien écrits machin c'est un
truc qui vient de l'école quoi il y a un
truc vraiment de il faut faire bien si
mon mail il est trop court il y aura pas
assez de valeur tout ça c'est des
conneries tout ça il faut vraiment juste
vous poser la question de qu'est-ce que
vous aimeriez recevoir comme email en
face c'est une question d'empathie
profonde moi je suis arrivé ici chez de
Family il y a 6 ans j'avais envoyé un
mail à ama un call d'email à ousama en
lui disant que je voulais bosser chez
eux ça faisait une ligne et et ce tru-
genre c'est une histoire que je raconte
régulièrement parce que bah j'avais bien
conscience que ousama il avait autre
chose à faire que de lire mon pavé
gigantesque quoi donc vraiment prenez
conscience de la longueur de vos emails
c'est très très important et la deuxième
chose c'est qu'un email ça doit contenir
au moins un call to action dans l'idéal
c'est bien d'en avoir un seul parce que
ça permet à la personne de scanner ton
email très rapidement et de se dire ok
il y a un texte il y a un titre il y a
un call to action je sais où ça m'amène
si c'est une newsletter ça va être plus
long il va y avoir plusieurs call to et
cetera peu importe ce qui est important
c'est d'en avoir un j'ai vu j'ai vu
encore trop de mails récemment de gens
qui qui envoient des campagnes et où les
gens peuvent pas cliquer je l'ai dit ce
canal il est hyper performant parce
qu'on peut mesurer très précisément
l'impact de chacun des emails dans un
marketing automation et l'impact de
chacune des newsletters dans le cas
d'une newsletter si vous mettez pas de
call to action et que les gens peuvent
pas cliquer dans votre email vous pouvez
pas mesurer le taux de clic donc il faut
absolument un call to action vraiment
posez-vous cette question quand vous
écrivez un email de quelle est la valeur
que j'apporte quel est mon call to
action il faut qu'il y ait ça dans un
email parce que s'il y a pas ça vous
avez pas un email qui fait du marketing
vous avez un email qui envoie juste un
message sympathique ce qui est une
possibilité évidemment hein je je je
ferme aucune porte par rapport à la
marketing automation ça peut être très
intéressant d'envoyer un email sans
attendre rien en retour mais je pense
pas que ce soit la meilleure idée pour
pouvoir mesurer vos performances et
améliorer quelque chose peut-être que je
me trompe voilà donc tout ça c'est
beaucoup beaucoup d'information il y a
énormément de choses qu'on peut faire en
email marketing entre la création de la
base de données la communication avec
les gens à travers une newletter ou de
la marketing automation et toutes les
grosses règles un peu hein c'est pas
j'aime pas trop ce motl mais bon voilà
pour bien écrire un
email tout ça il faut bien prendre
conscience que c'est quelque chose qui
se fait avec beaucoup d'itération il y a
des modules dans cette formation où
j'explique que c'est un canal qui prend
vraiment du temps à mettre en place et
que les premiers résultats arrivent
assez lentement c'est pas trop le cas
pour celui-là si vous arrivez à avoir
une base qui est un petit peu fournie
dès le départ vous allez très très vite
pouvoir avoir des résultats sur les
performances de vos emails cette
vélocité là que vous pouvez avoir à
travers l'email marketing il faut en
profiter et itérer le plus régulièrement
possible nous chez codeta on écrit une
newsletter par semaine dans la mesure du
possible des infos qui sont dispo et on
a tout un système de marketing
automation qui est géré dans intercom
dont on fait une review chaque semaine
pour se poser la question de ok est-ce
que les email qu'on envoie sont toujours
pertinents est-ce que on parle pas d'une
actu qui existe plus est-ce que on a
changé tel ou tel truc parce que
l'expérience est hyper importante et
donc on itère chaque semaine on observe
les chiffres et vous allez voir prenez
cette discipline quand vous vous mettez
à faire de l'email marketing de le faire
régulièrement je pense qu'à la semaine
c'est assez pertinent et de parce qu'en
fait prendre ce recul là et regarder les
chiffres avec objectivité et ben ça te
permet de te dire ok voilà où on en est
et ça va te faire élaborer des pistes de
comment écrire mieux tes emails de
comment faire une expérience qui est
encore meilleure c'est un aspect qui est
presque produit où vous avez besoin de
faire preuve d'empathie par rapport aux
gens avec qui vous communiquez à travers
ce canal si vous voyez que ça commence à
marcher et que l'email marketing devient
un asset très pertinent au sein de votre
boîte ce qui n'est pas nécessairement le
cas évidemment mais vous allez vite vous
en rendre compte si vous avez des leads
qui viennent à travers ces différents
emails et cetera et ben vous allez
pouvoir commencer à péreniser tout ça
pour péreniser tout ça vous allez
pouvoir évidemment trouver des manières
de faire Gross votre base de données de
plus en plus vous allez pouvoir
commencer à segmenter votre audience de
mieux en mieux notamment avec les tags
sur MailChimp ou d'autres outils peu
importe vous allez pouvoir évidemment
écrire de mieux en mieux hein parce que
je pense que c'est ça fait partie
vraiment bah de cette notion d'email
marketing c'est qu'il faut des
copywritter qui sont vraiment vraiment
efficaces alors vous pouvez le déléguer
bien évidemment mais je pense que comme
d'habitude ça vaut le coup de l'avoir
fait soi-même avant de déléguer et la
dernière chose que vous pouvez mettre en
place c'est un mapping des différents
email envoyés nous chez coupetat on a ça
on a vraiment une map avec à partir du
jour 1 et en fonction des différents
parcours dans le site quels emails sont
envoyés automatiquement et cetera et on
met à jour ce truc-l parce qu'on
commence à avoir tellement d'emails
automatiques sur des petits segment de
l'audience qui sont envoyé que c'est
difficile de tous les suivre et tous
s'en rappeler donc vraiment on a dessiné
ce tru-l et on vous mettra un des
mappings qu'on a fait aussi en annexe
dans ce module tout ça pour dire que
l'email marketing c'est un canal hyper
puissant qui peut avoir un impact très
très fort sur ta conversion sur tes
pipes de leads et qui te permet surtout
d'avoir des process de création de
relations qui sont pas forcément humains
mais qui sont très automatisés que ce
soit en terme de newsletter avec de la
création de contenu ou en terme de
marketing automation avec bah de
l'automatisation et en fait tout ça te
permet de créer des relations assez
naturellement avec ta marque pour tes
clients et tout ça bah on sait très bien
que ça contribue énormément à faire en
sorte que les gens et envie d'acheter
donc à trouver des clients je pense
vraiment que c'est un canal qui vaut la
peine d'être découvert évidemment en
fonction de ton marché ça va être plus
ou moins pertinent il y a des gens qui
lisent pas du tout leur mail dans le
monde et puis il y a des gens qui
passent leur temps à lire leur mail et
qui sont obsédés par avoir un inbox zéro
et peut-être que il y a des gens entre
les deux évidemment sur le spectre et
que toi tu vas pouvoir trouver bah
comment parler à ton audience pour faire
en sorte qu'à travers ses emails elles
comprennent qu'acheter chez toi ou en
tout cas choper de la valeur chez toi
c'est pertinent parce que c'est tout le
but de créer une boîte qui fonctionne
