concrètement où c'est qu'on peut trouver
des idées ben en fait les idées il y en
a partout autour de nous d'abord la
chose la plus simple que vous pouvez
faire et je la recommande à tous les
first time entrepreneurs et d'ailleurs à
tous les entrepreneurs expérimentés
savent c'est que la façon la plus simple
de lancer quelque chose c'est de copier
bonjour euh bienvenue pour cette seconde
session de coup d'état donc je m'appelle
ousama Amar on va passer la matinée
ensemble aujourd'hui et aujourd'hui on
va parler de comment avoir des idées
pour sa start-up mais peut-être avant de
démarrer qui ici a déjà une
start-up ok qui veut et tous les autres
vous voulez faire une start-up ouais non
vous êtes en juste en touriste il fa
beau la verable
euh la phrase que j'entends le plus
souvent euh c'est j'ai envie de faire
une start-up mais j'ai pas d'idée et
c'est une phrase évidemment que je
trouve étrange parce que je connais pas
beaucoup d'entrepreneurs qui ont
réellement eu une idée alors l'un des
sujets c'est qu'il faut comprendre que
la plupart des entrepreneurs euh ils
tombent dans l'entrepreneuriat un peu
par hasard c'est très rarement une
démarche consciente parce que souvent
les démarches consciantes elles sont
bloquantes quand les gens ils
réfléchissent à c'est quoi mon projet
c'est quoi mon chemin euh qu'est-ce que
je vais faire dans les 18 mois qui
viennent c'est hyper paralysant parce
que d'un seul coup on eff à l'infinité
des possibilités si on sait pas ce qu'on
veut faire et que tout nous passionne et
ben on peut tout faire et quand on peut
tout faire qu'est-ce qui se passe en
général on fait rien c'est un processus
assez classique d'action c'est que plus
il y a de choix et moins on arrive à
faire de choix ça s'appelle le syndrome
tinder by the way c'est c'est un des
grands fléau du monde contemporain alors
les Idées c'est quelque chose d'assez
étonnant parce que les idées il y a pas
si longtemps ça avait beaucoup de valeur
et d'un seul coup ça a plus de valeur et
l'une des choses qu'on répète le plus
souvent dans le monde des start-up c'est
que les idées n'ont aucune valeur et
alors il faut comprendre pourquoi on dit
ça on dit ça parce que l'information
elle est devenue fluide les gens souvent
ont pas compris ce que internet avait
changé au monde et notamment parce qu'on
vit avec Internet et on a beaucoup de
mal à se souvenir à quoi ressemblait le
monde avant qu'Internet existe et ben
avant qu'Internet existe quand on
voulait se renseigner sur un sujet quand
on voulait savoir ce qu'une entreprise à
l'autre bout du monde faisait c'était
très très dur aujourd'hui si vous voulez
savoir ce qu'une boîte américaine ou
chinoise ou je sais pas quoi fait vous
pouvez utiliser Internet d'ailleurs ça
atteint des sommets nous on a des boîtes
dans The Family qui payent des gens à
travers le monde pour aller faire des
screenshots des produits privés de leurs
concurrents euh et ils vont sur des des
plateformes genre Amazon Mechanical Turk
ou je sais pas quoi et il trouent des
gens pour 10 dollars 15 dollars qui leur
font tous les screenshots des produits
concurrents pour qu'ils puisse comparer
copier et cetera donc internet a
commoditiser les idées c'est-à-dire que
ça a rendu quelque chose qui était pas
fluide rare et qui avait de la valeur en
quelque chose que n'importe qui peut
prendre que n'importe qui peut trouver
et tout ce qui est fluide et commun et
ben tout simplement perd en valeur c'est
simple offre et demande et quand on dit
les idées n'ont pas de valeur c'est
parce qu'aujourd'hui les idées ne font
plus la différence vous pouvez pas
réellement impressionner quelqu'un avec
une idée d'ailleurs un des trucs très
choquants que moi j'ai dans ma vie
professionnelle c'est de F
l'enthousiasme quand les entrepreneurs
viennent parce que quand les
entrepreneurs viennent ils vous
présentent leur idée c'est un peu comme
les enfants quand ils vous montrent un
dessin même si c'est le millième dessin
d'enfant que vous voyez vous avez envie
de dire oh c'est mignon parce que si
vous vous commencez à dire au gossees ça
va je suis maîtresse ça fait 30 ans
qu'on m monre des dessins un petit moche
ton dessin il est aussi pourri que les
autres c'est pas la bonne ambiance en
tant que Maîtresse parce que chaque
enfant se sent unique et ben de la même
façon chaque entrepreneur se sent un peu
unique avec son idée et pense que son
idée est incroyable et nous on a un
phénomène un billet un peu bizarre c'est
que c'est très très rare je dis pas que
ça n'arrive pas mais c'est très très
rare qu'on se fasse pitcher une idée
qu'on n pas déjà vu ailleurs parce que
forcément nous on passe nos journées à
faire trois choses on passe nos journées
à rencontrer des gens qui ont des idées
on passe nos journées à parler à des
investisseurs qui ont vu des idées à
travers le monde et on passe nos
journées à benchmarker les idées sur
cinq continents résultat la probabilité
que un jour vous ayez une idée que
personne d'autre n'est eu elle est très
faible d'ailleurs il y a un un écrivain
argentin que j'adore qui s'appelle
borgess qui a écrit un livre Liv qui
explique que tous les livres ont déjà
été écrits et qu'en fait chaque livre
qu'on écrit n'est qu'une combinaison
aléatoire de lettres dans un univers
donné c'est que si vous avez 26 lettres
dans l'alphabet et que vous générez de
façon aléatoire des lettres vous
finiriez par réécrire tous les livres
qui existent dans le monde parce que
tout simplement un livre n'est que la
combinaison de lettres et d'espace
random et donc tous les livres existent
déjà mathématiquement tous les livres
qui peuvent être écrits tous les livres
qui seront écrits tous les livres qui
ont été écrits existent déjà et ben
c'est la même chose avec les start-up
toutes les idées que vous pouvez avoir
toutes les idées que les gens ont eu
toutes les idées qui peuvent exister en
quelque sorte existent déjà et en fait
le rôle d'un entrepreneur c'est pas
d'avoir une idée c'est de rendre cette
idée concrète et réelle donc la valeur
c'est l'exécution la valeur c'est
comment on transforme quelque chose qui
est un simple projet un simple souhait
un simple désir en quelque chose qui est
concret réel et qui fonctionne et ce
travail de rendre les choses concretes
c'est c'est un peu comme le geste
artistique c'estàdire que il y a deux
problèmes dans l'entrepreneuriat
vis-à-vis des idées la première chose
c'est que les idées en anglais ça marche
mieux IDE Beach parce que forcément ce
que vous imaginez n'est jamais ce que
vous voyez donc il y a une espèce de
distorsion terrible entre ce qui se
passe dans votre tête et ce qui devient
concret et d'ailleurs c'est pour ça un
truc très contreintuitif que les
entrepreneurs ne comprennent pas
c'est beaucoup plus simple d'exciter les
gens sur quelque chose qui n'existe pas
que quelque chose qui existe parce que
qu'est-ce qui se passe quand quelque
chose existe ça ne ressemble jamais à ce
que les gens imaginent à the family on a
une blague on appelle ça minority effect
c'est le fait que Minority Report effect
c'est le fait que c'est comme dans le
film Minority Report vous savez cette
interface avec les doigts incroyables où
il zoom il fait des trucs comme ça genre
de truc qui n'existera jamais dans une
interface ça sert à rien d'abord
personne n'est aussi beau que Tom Cruise
déjà
donc vous vous devant cette interface
vous auriez l'air beaucoup moins cool et
beaucoup moins classe mais deuxièmement
en fait ça sert à rien aucune interface
n'a besoin d'autant d'effets c'est
marrant 3 jours mais au bout de 3
semaines c'est très chiant et le
problème c'est que quand vous décrivez
votre idée à quelqu'un les gens ont une
sorte de Minority Report effect vous
dites je vais faire une plateforme qui
fait ABC et le type imagine un vaisseau
spatial puis vous revenez 4 semaines
après avec votre MVP et mec qui regarde
fait ah ouais
ou j'imaginais pas ça comme ça et
pourquoi parce qu'en fait fabriquer une
startup c'est un peu comme traverser un
radeau la Manche sur un
radeau si vous allez et que vous dites à
vos pote je vais traverser la Manche sur
un rade ou pire l'Atlantique sur un rade
si vous voulez faire une grosse
boîte il y a un phénomène un peu bizarre
c'est que vous êtes un héros le jour où
vous l'annoncez donc imaginez vous êtes
fièrement sur la plage avec votre ado
les gens viennent prennent des photos
vous dites voilà moi je vais traverser
tout le monde passe dit W il va
traverser il va être sur ce radeau ce
truc là wou c'est incroyable et puis
quand vous êtes de l'autre côté que vous
avez traversé l'eau vous êtes de fait un
héros vous êtes passé de l'autre côté
mais quand vous êtes au milieu de l'eau
en train de pagiller de galérer qui fait
froid qui a des vagues de 5 m et que les
mecs passent sur leur et disent vas-y
arrête de te faire du mal monte et
prends un CDI comme tout le monde
forcément vous avez l'air bizarre vous
avez forcément il y a toujours un moment
où vous serez très seul et vous pouvez
chercher que les ressources au fond de
vous il y a personne qui peut vous aider
dans ce moment-là il y a pas il y a pas
grand monde qui à ce moment-là peut
comprendre ce que vous faites et
pourquoi parce que les gens se sont
arrêtés sur cette idée qui est la
traversée l'idée de la traversée est
beaucoup plus romantique que la
traversée elle-même et c'est vrai dans
plein de domaines euh l'idée de la danse
est plus romantique que l'entraînement
qu'il faut pour pour danser l'idée de la
plupart des Sports est beaucoup plus
romantique que l'idée le sport réel et
parce que tout le monde a un
storytelling et tout le monde cache les
efforts qu'ils font lorsque personne les
regarde un entrepreneur il vient et dit
voilà j'ai bâti ça dans dans la soirée
c'est un peu la blague de Mar zugenberg
dans sa première interview quand il a
lancé Facebook il a dit voilà
l'université ça fait 3 ans qu'ils en
parlent moi j'ai codé ça en 15 jours bon
bah pour la petite histoire il a passé 6
mois nuit et jours à coder le truc mais
si vous dites j'ai passé 6 mois nuit et
jours j'ai galéré j'en peux plus c'est
quand même beaucoup moins en terme de
geste et de et d'attrait beaucoup moins
sympa que dire voilà j'avais 15 jours de
livre j'ai fait ce petit truc et
évidemment ce storytelling ensuite il va
distordre les gens qui veulent démarrer
parce que les gens se disent ah mais si
je le fais pas en 15 jours Marc
jugenberg l'a fait en 15 jours si moi je
fais pas en 15 jours alors je suis nul
alors je suis pas à la hauteur et la
deuxième problème avec les idées c'est
que les idées ça n'existe pas je
m'explique le problème des idées c'est
que l'idée qu'on s'en fait est beaucoup
plus flou que l'idée concrète qu'on en
tire qui elle-même est différente de la
façon dont les gens le perçoivent et se
l'approprient et alors il y a un
phénomène tout bête pour comprendre ça
ça s'appelle la réceptivité du lecteur
c'est la façon donc vous allez
comprendre un livre alors que les mots
sont exactement les mêmes faisons une
petite expérience mentale imaginons je
vous donne tous le même livre je vous
donne tous le même temps et je vous dis
de lire ce livre et ensuite je vous pose
C question sur le livre quelle est la
probabilité que vous donniez toutes la
même réponse elle est de zéro pourtant
c'est le même livre pourtant c'est les
mêmes conditions pourtant vous avez le
même temps pourquoi parce qu'on on est
des machines à perception il y a des
choses par exemple une anecdote que
j'adore un jour j'ai une ami qui me qui
me passe un un livre elle me dit tu
verras c'est la plus belle scène
romantique que j'ai jamais lu de ma vie
j'ai vraiment hâte que tu lises ce truc
c'est incroyable ça m'a exalté et cetera
et la phrase c'était et il la culbute
sous un
cerisier je lis ça
je est complètement folle et donc je lui
fait relire la phrase je dis mais c'est
ça ta scène elle dit non non c'est pas
ça et en fait elle est partie dans son
monde intérieur quoi enfin elle a
inventé un livre qui n'existe pas et on
passe notre temps en fait à inventer des
choses qui n'existent pas quand les gens
disent B c'est factuel bah il suffit de
lire et cetera c'est parce qu'en fait
les gens sont malhonnêtes par rapport à
leur propre processus interne et donc le
débat des idées si vous êtes
entrepreneur et vous vous dites mon
métier c'est de trouver une idée donc je
vais aller parler de l'idée vous allez
rencontrer les trois monstres des idées
c'est quoi les trois monstres des idées
le premier monstre c'est le
scepticisme pourquoi parce que c'est
beaucoup plus facile d'être sceptique
qu'optimiste sceptique c'est gagnant à
tous les coups parce que si vous avez
tort avec votre scepticisme c'est pas
grave personne vous le reprochera est-ce
que vous avez déjà vu quelqu'un qui
vient reprocher à un sceptique d'être
sceptique à postériori jamais les
sceptiques ont ce truc incroyable c'est
qu'ils ont un retour sur investissement
infini parce que si s'ils ont raison il
disent bah tu vois bien je te l'avais
dit ça marchera pas et s'ils ont tort et
que ça marche ils feront croire que
c'est grâce à leur esprit critique que
vous avez fait quelque chose de mieux
donc les cpti ont ce truc cette
stratégie parasitaire absolue et
dominante que quoi qu'il arrive ils ont
raison quoi qu'il arrive quand vous êtes
scepptique vous pouvez pas vous tromper
parce que de toute façon vous trouverez
toujours un angle dans dans lequel votre
scepticisme a l'air d'être intelligent
d'ailleurs regardez pensez en terme
d'image mentale et caricature quand on
pense optimiste qu'est-ce qu'on pense on
pense inconscient B un peu bête grand
sourire comment il s'appelle cet acteur
là qui fait yES man Jim carré voyez on
pense Jim carré il y a une espèce
d'image on a tout de suite ouais c'est
ouais pas très malin alors que quand on
pense sceptique on pense quoi profond
intellectuel esprit critique
incroyablement puissant il se laisse pas
raconter des histoire lui il est solide
concret pragmatique blab blabla donc
vous voyez il y a déjà en fait vous avez
déjà un premier problème c'est que vous
vous avez votre enthousiasme et votre
idée et vous avez tous ces gens autour
de vous dont la seule intért c'est de
 votre idée ilsont pas d'autrre de
toute façon ils vont jamais rien faire
de leur vie donc c'est pas comme s'ils
avaient envie qui que ce soit fasse
quelque chose donc vous avez ce premier
problème ensuite vous avez un deuxième
monstre qui est aussi intéressant que le
sceptique c'est l'optimiste alors
l'optimiste il est terrible pourquoi
parce que les optimistes ont tendance à
se fréquenter entre eux parce que comme
ils peuvent pas supporter les sceptiques
ils ont tendance à se reconnaître et se
trouver des raisons et puis les les
optimistes ils
s'auto-entretiennent l'optimisme de
quelqu'un entretient l'optimisme des
autres et quand vous mettez un groupe
d'optimistes ensemble et ben ils ont ce
truc incroyable de croire que tout va
marcher alors vous allez me dire
pourquoi ce serait mal bah c'est mal
parce que le problème c'est que ça vous
empêche d'avoir une
approche réelle par rapport à votre idée
et ça vous empêche d'affronter les
problème concret de votre idée nous on
le voit à the family quand les gens
viennent à the family et rentrent à the
family et se font coacher à the family
il y a au moins la moitié des gens qui
détestent l'expérience parce que nous on
on a un truc qui s'appelle l'honnêteté
brutale où en fait on dit c'est génial
ton truc mais j'y crois pas une seconde
et je vais te montrer en fait tout ce
qui va pas parce qu'on pense que c'est
un processus où en étant hyper violent
avec les gens on les confronte plus
rapidement à la réalité on les fait
sortir de cette bulle de pessimisme et
d'optimisme qui sont dans les deux cas
des distorsions et on les fait rentrer
dans le concret et dans le travail de
type bon bah qu'est-ce que factuellement
je peux faire pour que ça marche mieux
mais c'est un process hyper violent
c'est pas un process qui va avec bravo
c'est formidable et notamment je vois
souvent dans les groupes de
d'entrepreneurs sur Facebook où je
maintenant j'ai interdiction de
participer je rigole
ou j'ai j'ai une femme qui maintenant on
est au stade où si elle me voit
commenter elle vient m'engueuler parce
que ça me rendait fou avant mais je me
suis rendu compte que sur internet il
fallait pas fallait pas faire ça
et et en fait ce qui se passe dans ces
groupes là il y a toujours un mec pour
venir poster un truc débile du genre
ouais j'ai une idée géniale
l'électricité gratuite est limitée pour
tout le monde je cherche juste trois
stagiaires PhD en physique nucléaire
pour le développer avec moi qui est
in je sais pas personne et là vous voyez
des dizaines de commentaires et il y en
a pas un d'intéressant pourquoi parce
que il y a Monsieur sceptique qui vient
et qui dit oui alors attention l'énergie
illimitée gratuite moi je pense pas que
c'est possible bon encore euh beaucoup
d'énergie pour pas cher euh je dis pas
mais énergie illimitée gratuite c'est un
mensonge puis il y a l'optimiste bah ça
va euh Elon Musk on lui avait dit que
c'était impossible et il a envoyé une
fusée et la fusée elle est revenue ah je
vous regardez ça et il y en a pas un
pour dire au mec va passer un diplôme en
physique nucléaire après tu parleras mon
petit il y a pas un mec pour dire au mec
mais attends concrètement tu as fait
quoi qu'est-ce que concrètement tu as
fait de ta vie pour croire que tu avais
le droit de venir nous expliquer à quoi
ressemblerait l'énergie du futur et là
commence le troisième ennemi c'est la
malhonnêteté pourquoi parce qu'on est
tous au fond élevés pour être gentil
notre éducation à titre individuel nous
prépare pas du tout au monde
entrepreneurial rappelez-vous quand vous
êtes petit quand vous êtes petit vous
êtes à la maternelle si il y a quelqu'un
qui dit un truc complètement con vous
avez pas le droit de lui dire que c'est
complètement con c'est pas constructif
c'est c'est pas sympa c'est pas
empathique c'est pas tout ce que vous
voulez et donc et attention dieu merci
qu'on ne vit pas dans une société
entrepreneuriale tous les jours donc on
a tous appris à être poli à faire
attention aux autres à pas blesser les
autres et cetera ce qui pose problème en
fait parce que quand vous êtes
entrepreneur ça devient en fait quelque
chose de très dangereux parce que quand
vous demandez l'avis des gens sur votre
idée qui soit sceptique ou optimiste de
toute façon ce sera toujours distordu
par la relation sociale et c'est comme
ça que vous finissez avec des gens qui
lisent l'
startup dedans ils apprennent qu'il faut
aller faire des interviews avec des gens
ils parlent à 10 potes ça donne un truc
du genre ouais je veux faire un réseau
social pour chien et les gens répondent
ah ouais trop cool bon moi je pense pas
que mon chien en a besoin mais
ouais ouais je vois bien le truc et Bou
les mecs peuvent passer 10 ans de leur
vie à faire un réseau social pour chien
dont tous les chiens de la planète se
foutent parce que aucun chien veut aller
sur un réseau social c'est un chien
enfin s'il avait parlé à un chien il le
saurait mais non il a pas affronté le
feedback utilisateur pour de vrai il a
simplement créer une bulle de mensonge
de distorsion dans laquelle il
s'emprisonne et c'est pour ça qu'en fait
les idées c'est tellement dangereux les
idées comme c'est pas réel on peut
passer des années à en parler ce qui par
contre est réel c'est la transformation
d'une idée en quelque chose de concret
et ce processus là c'est le processus
entrepreneurial et ce qui est incroyable
avec ce processus c'est que c'est un
processus continu très bizarrement on
dit j'ai eu une idée j'ai fait une boîte
c'est très bizarre prenons par exemple
je sais pas moi toutes les entreprises
que j'ai construites dans ma vie j'ai
jamais eu une idée j'ai eu 400 idées il
y en a peut-être 300 qui ont été
implémentés dans dans la même entreprise
sur les 300 qui ont été implémentés il y
en avait peut-être 20 qui marchaient et
sur les 20 qui marchaient il y en avait
peut-être une qui faisait la différence
parce qu'en fait une une entreprise
c'est jamais une idée c'est une
collection d'idées sur plein de sujets
vous pouvez avoir des idées sur comment
gérer votre marketing vous pouvez avoir
des idées sur comment gérer votre
production vous pouvez avoir des idées
et en fait les idées c'est un processus
continu et foisonnant ce dont vous avez
besoin c'est d'être ouvert d'esprit ce
dont vous avez besoin c'est d'être
capable de développer des idées mais
vous êtes pas à la recherche de l'idée
parce que si vous êtes à la recherche de
l'idée la seule l'unique la vraie c'est
catastrophique ça fonctionne pas alors
la question c'est ok très bien j'ai
compris l'exécution c'est hyper
important l'exécution c'est ce qui fait
la différence mais comment je trouve la
première idée sur laquelle démarrer
comment je passe cette première marche
tellement paralysante
alors je pense que après 5 ans à the
family à regarder les les entrepreneur
et et 3 ans ou 4 ans à faire des
conférences coups d'État euh j'ai j'ai
compris quelques petits schémas alors
béis soit les entrepreneurs qui ont une
vocation béni soit les entrepreneurs qui
ont une vocation parce que avoir une
vocation c'est rare c'est pas donné à
tout le monde et bizarrement il y a des
gens qui se rendent pas compte qu'ils
ont une vocation nous on le voit très
souvent avec des entrepreneurs ils
viennent ils vous pitchent un truc
complètement nul puis vous commencez à
parler de leur vie vous découvrez qu'ils
sont passionnés d'un sujet vous leur
dites mais attends pourquoi tu fais pas
plutôt une boîte là-dessus parce que tu
as l'air d'être très compétent sur ce
sujet et ils vont répondre un truc du
genre ah non mais ça c'est juste un
hobby alors laissez-moi vous dire ce
petit secret les hobby c'est hyper
puissant là je pense que la première
grande source d'idée c'est les hobby
avant de trouver une idée d'entreprise
trouver un hobby les hobby c'est un truc
de malade à peu près tous les hobby
deviennent des espèces de géants et dans
entreprise extraordinaire et des empires
pourquoi parce que les hobby c'est fait
sans aucune arrière-pensée et c'est un
moment où on apprend beaucoup les gens
qui ont des hobbyes sont des gens très
chiants parce qu'ils ont une obsession
dans la vie ils font que ça et donc ils
développent des expertises qui sont
quasi isotérique dans leur domaine qu'on
peut pas développer autrement qu'avec ce
niveau de passion donc si vous avez la
chance d'avoir un hobby faites confiance
à votre hobby vous verrez tout hobby
tout hobby j'affirme ça avec beaucoup de
force peuvent devenir un business même
les hobby les plus dingues on en a un
qui qui était passionné de collection de
bouchon je sais pas quoi
ouais ce genre de truc et ben il nous a
fait une super plateforme d'échange de
collectionneurs c'est il y a pas il y a
pas un truc en fait qui peut pas se
transformer en un gros business si vous
avez la chance d'avoir quelque chose qui
anime votre vie vous allez gagné et
c'est facile à comprendre si vous vous
dites que que vous faites une boîte pour
réussir une boîte bah vous avez le
problème que si la boîte échoue vous
allez être très malheureux vous allez
très down alors que quand vous avez un
hobby tout n'est que de l'upside puisque
chaque jour que vous passez à faire
votre hobby n'est finalement qu'un jour
de plus où le voyage est intéressant ça
marche ça marche pas à la fin pas très
grave vous pouvez parler de bouchon
toute la journée et vous adorez les
bouchons ou vous adorez les timbres vous
adorez la CRIP plôt vous adorez machin
et d'ailleurs pourquoi la plupart des
grandes technologies commencent toujours
par des hobby parce que la plupart des
grandes technologies sont inventées par
des gens qui n'ont aucune idée de leur
application commerciale le le dernier
grand en date c'est les cryptos si vous
prenez les gens qui faisaient des
cryptos il y a 8 ans 7 ans 6 ans c'est
pas des gens qui pensaient qu'ils
allaient devenir richissim c'est
simplement des gens soit qui voulaient
détruire l'état soit qui étaient des
anarchistes passionnés soit des espèces
de gros geeks qui trouvaient ça
incroyable de distribuer de
l'information et cetera les capitalistes
ils sont arrivés dans les cryptos il y a
peut-être 2 ans ça a mis énormément de
temps mais sauf que qu'est-ce qui se
passe quand les capitalistes arrivent
ils n'ont pas d'autre choix que de faire
confiance aux gens dont c'est le hobby
parce que ça fait 5 ans qui
réfléchissent à la blockchain ça fait 6
ans qu'il réfléchissent à la
décentralisation et en fait sur un truc
exponentiel comme ça c'est énormément
d'avance euh l'informatique personnelle
quand vous regardez les histoires de
Steve Jobs et Steve vzniac et et les
grandes légendes Bill Gates et cetera
ces gens-là ils allaient dans des clubs
amateurs d'informatique et le premier
Mac a jamais été présenté pour être une
entreprise le premier Mac a été présenté
en disant regardez on a construit ça
dans notre garage vous en pensez quoi et
tout le monde a dit j'en veux un j'en
veux un et ils en ont vendu 10 puis ils
en ont vendu 100 puis ils en ont vendu
1000 puis là ils se sont dit peut-être
qu'il faudrait faire une usine et cetera
et cetera mais ça c'est le parcours le
plus organique de l'entrepreneuriat et
qui est fondé sur une passion c'est pas
le seul chemin tout le monde n'a pas un
hobby le deuxième chemin c'est le chemin
pragmatique alors je vais vous donner un
conseil dans la vie quand on a pas de
passion il y a un truc qui fait que il y
a un très beau moteur c'est l'argent
l'argent c'est un truc génial parce que
c'est neutre
universel accepté partout il y a pas une
société dans le monde qui n'a pas
d'argent pas une c'est c'est la fiction
la plus universelle sur terre euh aucune
religion sur le monde à ce niveau de
monopole euh l'argent est aux idées ce
que Windows était au système
d'exploitation quoi c'était le truc
réellement monopolistique d'ailleurs
même vous savez les sociétés de troc où
les gens s'échangent des trucs en disant
abat l'argent euh je t'échange trois
poulets contre machin ils finissent tous
par cré leur propre monnaie
locale c'est délirant bon ils sont pas
dans le système monétaire financier
international mais ils se rendent bien
compte qu'en fait les mecs ont créé
l'argent étaient pas trop cons ont dit
plutôt que transporter le poulet je te
donne trois billets tu m'en rends deux
c'est cool le poulet il est là où il est
tu viens le chercher quand tu as faim
quoi donc il y a il y a y a il y a un
truc incroyable avec l'argent c'est que
c'est une vieille fiction c'est une
fiction qui a été remplacée par rien à
chaque fois quelqu'un a voulu remplacer
le modèle de l'argent il s'est planté et
alors pourquoi l'argent c'est très
puissant parce que si vous avez pas de
passion ça vous permet d'avoir quelque
chose de mesurable et objectivable le
business est un monde formidable dans
lequel soit vous avez raison et vous
gagnez de l'argent soit vous avez tort
et vous en perdez et le montant que vous
perdez ce sera toujours le bon montant
de la bonne leçon que vous méritez c'est
c'est incroyable c'est magique comme
système c'est ça se price naturellement
sans vous AZ rien à faire et l'argent
c'est un truc incroyable c'est que ça
permet de ne pas réfléchir et d'être
concentré fondamentalement sur un a COM
qui est j'ai raison ça marche j'ai pas
raison ça marche pas alors
évidemment l'argent c'est en général une
motivation de second ordre souvent les
entrepreneurs ne peuvent pas être
entrepreneurs que pour l'argent parce
que c'est trop dur mais s'il y avait pas
l'argent il y a peu d'entrepreneurs qui
le seraient donc nous mentons pas je
sais bien qu'on est en France que ça se
fait pas entrepreneuriat social
humanitaire circulaire tout ce que vous
voulez génial à la fin de la journée si
vous êtes entrepreneur c'est aussi pour
être libre et la façon la plus simple
d'être libre c'est d'avoir de l'argent
c'est c'est c'est un truc magique
l'argent pour ça une fois que vous avez
de l'argent vous pouvez faire ce que
vous voulez vous pouvez même arrêter de
travailler c'est une grande liberté et
c'est une liberté que beaucoup
d'entrepreneurs aspirent à avoir alors
quand vous avez pas d'idée vous avez pas
de passion et que vous savez pas quoi
faire
réfléchissez de façon concrète à
qu'est-ce que vous pouvez apprendre qui
peut vous rapporter un maximum d'argent
et créer cette boucle très simple et
très neutre apprentissage savoir retour
sur investissement apprentissage savoir
retour sur investissement et si vous
arrivez à créer cette boucle vous verrez
c'est très satisfaisant il y a beaucoup
d'entrepreneurs qui me disent ouais tel
truc c'est chiant je sais pas quoi c'est
pas ma passion c'est marrant à chaque
fois qu'ils ont de l'attraction ça
devient bizarrement leur
parce qu'en fait c'est hyper
enthousiasment de faire quelque chose
qui marche ça a l'air con mais être En
vert et contre tous sur un truc qui
marche pas parce que c'est une passion
c'est réservé à une toute petite
minorité de singl la majorité des gens
ils ont besoin d'un feedback positif du
marché c'est très dur de passer 10 ans
de sa vie à faire quelque chose en ver
et contre tous passer 10 ans de sa vie à
faire quelque chose en verers et contre
tous c'est c'est pas agréable si vous
faites quelque chose et que vous avez
une un feedback de marché c'est plutôt
efficace et dans ce cas-là comment vous
sélectionnez une idée mais tout
simplement en les testant les idées
deviennent pas importante et on va
revenir concrètement sur les sur les
différentes constructions la troisième
voie pour trouver des idées c'est tout
simplement de rejoindre le projet de
quelqu'un alors ça c'est quelque chose
dont on parle pas assez
souvent si vous prenez la voix 1 la voix
des gens qui sont passionnés et cetera
vous pouvez vous dire que ça peut être
hyper intéressant d'aider quelqu'un à
réaliser sa vision par exemple je vous
donner un petit
secret que je raconte pas très souvent
moi j'y croyais pas du tout à the family
mais vraiment pas moi le jour où j'ai
appris que j'allais faire un incubateur
c'est un des pires jours de ma vie
j'étais ah fait chier on va
jamais gagner de
pognons c'est c'est le boulot le plus
ingrat du monde en fait des
entrepreneurs les les gens qui il
veulent mentorer des entrepreneurs c'est
parce qu'ils savent pas ce qu'ils font
moi je les connais les bestioles c'est
quoi un entrepreneur en général c'est un
mec qui écoute personne qui est persuadé
d'avoir raison en verers et contre tous
et puis en plus quand il se prend le mur
parce qu'il a eu tort il vous en veut de
lui avoir dit qu'il allait se prendre le
mur donc en fait c'est perdant perdant
perdant le problème que j'avais c'est
que j'avais vraiment envie de faire un
truc avec Alice et Alice elle était à
fond dans sa colonie de vacances av un
truc ça s'appelait le le camping qui est
devenu le NA elle faisait des des trucs
des des des démodés des accélérations il
y avait des entrepreneurs et quand on
rentrait là-dedans il y avait une
énergie incroyable moi ce qui me
fascinait c'était l'énergie d'Alice et
donc quand Alice me dit ouais on va
faire on va faire la même chose en privé
en mieux et tout je disais
 on va vraiment faire ça et ce qui
est dingue c'est qu'en fait c'est
libérateur de travailler pour la passion
de quelqu'un d'autre pourquoi parce que
vous pouvez être très froid qu'est-ce
qui se passe bah j'ai commencé à
démonter le truc j'ai commencé à me dire
ok très bien si on veut faire un truc
qui marche qu'est-ce qu'on peut faire
que personne d'autre ne fait qu'est-ce
qu'on peut casser que les autres font
pas pourquoi 99 % des accélérateurs et
des incubateurs ont tous le même modèle
dans le monde B tout simplement parce
que personne n compris le modèle
original le modèle original il a été
créé par white combinator et Paul gram
quand white combinator et Paul gram cré
ce modèle ils ont un contexte et un
marché qui est la silicone valallley qui
un contexte unique vous pouvez pas juste
c'est pas parce qu'il y a des mecs qui
montent sur scène et qui parlent avec
des motsclés et des buzzw que ça devient
la Silicone Valley non la Silicon
valallley c'est quelque chose
d'invisible de profond c'est le seul
endroit au monde où on peut mettre de
l'argent sur quelque chose qui n'existe
pas et qui peut-être se plantera dans un
an sans aucun regret c'est ça le grand
secret de la Silicon Valley la Silicon
Valley le secret c'est que c'est le seul
endroit au monde où il y a plus d'argent
que de projets partout dans le monde les
projets galèrent pour avoir de l'argent
la Silicon Vallé c'est une
infrastructure où il y a plus d'argent
que de projet qu'est-ce qui se passe
quand il y a plus d'argent que de projet
bah les règles elles changent d'un seul
coup les héros ça devient les
entrepreneurs d'un seul coup le pitch
devient hyper important parce que c'est
le pitch qui attire des montagnes
d'argent et les investisseurs deviennent
des cher leaders parce qu'ells ont peur
de se mettre à dos les entrepreneurs
c'est c'est tout bête la Silicon Valy
c'est une simple structuration
économique d'une contrainte qui est
qu'il y a trop d'argent pas assez
d'entre preneur et je peux vous dire
qu'il y a vraiment vraiment beaucoup
d'argent la vallée investit plus dans
les start-ups que la somme de tous les
autres écosystèmes dans le monde on fait
toujours rire quand les mecs sont là
ouais c'est où la prochaine silicon
Vallé nulle part c'est c'est comme ça
les phénomènes dominants ça se reproduit
jamais dans l'histoire de l'humanité
quand la Renaissance est apparue la
Renaissance française n'a rien à voir
avec la Renaissance italienne personne
n'a jamais réussi à refaire la
Renaissance italienne vous allez en
Italie aujourd'hui 90 % de ce que vous
voyez a été créé à la Renaissance vous
imaginez qu'en moins de 150 ans les mecs
ont créé une industrie du tourisme qui
perdure depuis 5 siècles et demi et qui
est intacte c'est ça en fait un
phénomène exponentiel c'est que vous
avez pas un artiste vous avez des
milliers d'artistes vous avez pas une
statue vous avez des dizaines de
milliers de statues et de la même façon
la renaissance de la vallée sur les
start-up si vous voulez faire une un un
truc ailleurs vous pouvez pas copier et
alors pourquoi les gens copient parce
que les gens pensent que le le modèle
n'est la cause de la réussite ils se
rendent pas compte qu'en fait un modèle
est la conséquence de la réussite
pourquoi on fait des démodés dans la
vallée pourquoi on fait monter les gens
sur scène pour pitcher mais tout
simplement parce qu'il y a trop d'argent
si vous faites la même chose qu'est-ce
qui se passe dans tous les démodés en
Europe et dans toutes les présentations
investisseurs bah les mecs il viennent
ils anonnent leur pitch
g en plus ils ont pas la chance d'être
américain parce que les Américains c'est
un truc extraordinaire en pitch il vous
pitcherai il vous pitcherz vous-même
vous diriez je suis trop
cool je trouvais que j'étais
vraiment mal dans ma peau mais
maintenant depuis qu'il m'a pitché je me
sens mieux c'est c'est ça c'est dès que
vous avez l'âge de 5 6 ans vous faites
des show Intel c'est c'est une éducation
assez profonde au storytelling en fait
et donc vous arrivez sur scène vous
pitchez et il y a plein d'argent et donc
les gens ils se battent vous faites la
même chose en Europe qu'est-ce qui se
passe
je sais
pas ça a l'air compliqué quand même et
le marché et le business plan et la case
Excel f32 qu'est-ce qui se passe
là-dedans pourquoi si je change F16 f32
change
pas et les mecs il se disent mec il y a
une arnaque là j'ai pas compris pourtant
j'ai tout fait pareil j'ai monté sur
scène j'ai regardé au loin euh j'ai dit
i'm an entrepreneur I'm here to disrupt
oney ok super et en fait les gens se
rendent compte que la structure de
marché est pas la même mais qu'est-ce
qui se passe c'est que quand vous faites
quelque chose pour quelqu'un quand vous
faites quelque chose dans l'admiration
de quelqu'un et ben vous pouvez être
très froid et vous pouvez vous mettre à
son service de la même façon que je me
suis mis au service de la vision d'Alice
et que tout ce qu'on a créé c'est
simplement une forme hyper originale
d'une simple idée d'un simple geste qui
repose sur le fait que Alice rêvait de
créer une colonie de vacances c'est ça
en fait ce qu'on a fait ce qu'on a fait
c'est on a fait la plus belle colonie de
vacances alors avec des entrepreneurs de
l'argent départ machin tout ça mais tout
ça c'est l'intendance qui suit le cœur
c'est les gens le cœur c'est l'amour des
gens c'est comment on fait quelque chose
qui fait vibrer les gens comment on
devient pote avec nos entrepreneurs
pourquoi ça s'appelle The Family gens me
disent toujours c'est quoi the family
mais c'est écrit The Family qu'est-ce
que tu as besoin de plus c'est la
famille le message est là le message
c'est qu'on fait ce qu'on dit et on dit
ce qu'on fait le projet est dans le nom
et le nom est le projet c'est comment
vous créz ce sentiment d'appartenance
quasirationnel ça un peu
secte où les gens se disent ok c'est
l'endroit où j'ai envie d'être c'est les
gens avec qui j'ai envie d'être et c'est
l'endroit où j'ai envie de de tester des
choses de faire des choses parce que
j'ai l' imprpression que les genses
ressemblent et donc vous pouvez
réinventer le modèle de zéro on n pas de
démodé on a pas de batch on on héberge
personne on n pas de fond
d'investissement on n'est pas invici
souvent les gens disent mais je
comprends pas vous faites quoi ben
justement c'est ça qui est intéressant
c'est qu'on fait quelque chose de
tellement unique que c'est dur à décrire
et ça c'est un niveau où je vous
souhaite tous de l'atteindre un jour
c'est que la plupart des bonnes idées
sont indestructibles si je vous dis
Amazon c'est
quoi vous allez dire c'est un site de
e-commerce h pas tout à fait plateforme
de logistique pas tout à fait boîte dans
l'IA pas tout à fait euh data center HM
pas tout à fait et en fait Amazon c'est
des centaines de choses dans une
combinaison hyper rationnelle mais vous
pouvez jamais créer un objet aussi
complexe un objet complexe est
impossible à décrire à postériori par
contre il est impossible à construire à
priori Jeff bezo si c'est pas installé
dans un fauteuil et il a pas fait un
schéma de tout ce que Amazon peut être
en disant alors on va vendre des livres
quand on aura dépassé le milliard de
profit dans les livres on va utiliser
pour lancer 10 nouveaux produits là ça
nous permettra de financer une
infrastructure de serveur qu'on louera à
d'autres entreprises pour récupérer leur
data savoir quelle boîte se vend le
mieux sur Amazon et permettre de lancer
ses produits en propre d'ailleurs on
connaîtra les meilleures usines on les
achètera comme ça on fera plus de marge
et ça nous permettra de faire pas de
marge sur les produits de consommation
courante beaucoup de marge sur les
produits à faible volume et on va gagner
une tonne de fric dans 20
ans voilà c'est mon business plan les
gars non Jeff buzos il a fait comme tout
le monde il s'est dit tiens est-ce que
je peux vendre un livre ah c'est marrant
les gens ils ont acheté mon livre mais
pourquoi ils ont acheté mon livre ils
sont fous les gens connaissent pas BEO
se raconte cette blague que j'adore
c'est qu'il s'est dit que le premier
client d'Amazon la première fois qu'un
mec a commandé un truc sur Amazon
c'était un fou il dit personne me
connaissait et il y a un mec qui arrive
il met sa carte bleue il attend de se
faire livrer un livre il reçoit le livre
et il fait un petit email ah merci
beaucoup très bien emballé et il s'est
vraiment dit les gens ils sont fous moi
je commande
pas vous vous connaissez la première
version du site Amazon c'était une page
HTML
où il fallait faire contrôle F pour
trouver dedans et il y avait tous les
livres du stock sur une seule page en
scroll c'est ça la première version de
Amazon et après les gens ils racontent
n'importe quoi Jeff buzos le visionnaire
jeffz mais Jeff buzzos le visionnaire ça
se construit si un jour vous avez 100
milliards sur un compte en banque vous
Verz un truc assez magique c'est que
d'un seul coup le monde entier vient
vous donner des idées d'un seul coup le
monde entier vient vient vous éduquer et
d'un seul coup vous avez accès aux gens
les plus intelligents du monde et donc
vous avez l'air d'être super intelligent
mais c'est un processus organique en
fait personne ne démarre comme ça
personne ne démarre en étant Jeff buzzos
on devient Jeff buzzos on devient Marx
zugenberg et la question c'est à quel
point vous avez et à quel moment vous
avez envie de vous arrêter dans la
courbe parce que est-ce que tout le
monde personne a vraiment envie de vivre
comme il vit tu vois c'est quand même
c'est quand même des vies timbré donc
c'est des choix personnels qui sont très
profonds mais aucun de ces choix ne
tient en fait à une idée euh Amazon
c'est des centaines de dizaines des
milliers d'idées qui se combinent qui
s'entrecroisent qui meurent qui testent
euh c'est des choses qui ont marché des
choses qu' on pas marché euh c'est des
visions à postérior ils ont fait des
choses en croyant a et en fait ils
découvrent que ça fait B et après ils
disent à tout le monde ouais on a eu le
plan de faire B parce Queen fait tout ça
c'est la réalité et la réalité c'est
complexe et il y a une seule façon de
créer une idée complexe et il y a une
seule façon de créer une idée vraiment
enthousiasmante c'est de faire des
choses et de laisser la réalité
l'affiner c'est un peu comme un
processus de poterie où les mains c'est
le marché vous savez la fameuse main inv
visible vous vous êtes la terre et vous
proposez de l'argile et en fait les
mains invisibles du marché vont donner
une certaine forme à votre poterie et
c'est ça en fait être entrepreneur c'est
être dans ce processus permanent de
poterie c'est pas être sur une chaise
fermer les yeux et imaginer quelque
chose qui un jour existera ça tout le
monde peut le faire ce que tout le monde
peut pas faire c'est de créer des choses
alors concrètement où c'est qu'on peut
trouver des idées ben en fait les idées
il y en a partout autour de nous d'abord
la chose la plus simple que vous pouvez
faire et je la recommande à tous les
first time entrepreneurs et d'ailleurs à
tous les entrepreneurs expérimentés
savent c'est que la façon la plus simple
de lancer quelque chose c'est copier
alors Picasso avait cette cette phrase
incroyable qui disait les les grands
artistes copient les génivol et vous
devez vous en faire vôre dans
l'entrepreneuriat alors je m'explique il
y a un problème avec la copie c'est que
pendant très longtemps on a confondu
copie et clonage Rocket internet est un
bon exemple de ça Rocket Internet ne
copie pas les boîtes roquet internet
clone les boîtes et cloner c'est
épuisant parce que clonner c'est pas un
processus actif et c'est surtout pas un
processus créatif si vous clonez quelque
chose vous avez deux problèmes un c'est
un processus passif parce que vous devez
toujours attendre que l'autre fasse
quelque chose pour le faire vous-même en
plus c'est un processus très coûteux
parce que vous pouvez clonner les
erreurs des autres malgré votre bon
jugement donc regardeer le nombre de
boîtes que roquet internet a cloné avec
ce processus incroyable où la boîte se
lance roquette se lance la boîte lève ça
a roquette lève ça a la boîte lève sa B
roquette lève sa série B et puis ensuite
la boîte fait faillite roquette fait
faillite c'est c'est fabuleux comme
process en fait parce que le clonage
c'est épuisant et en plus quand vous
clonenez vous êtes face à des mecs qui
sont tellement profonds tellement
créatifs tellement puissants que ça vous
vide de votre énergie c'est ce qui s'est
passé avec Airbnb vous imaginez ce que
c'est cloner Bryan Chesky c'est
infaisable le mec il a sans doute une
vue à 200 ans de ce que Airbnb peut être
il a vécu 3 ans dans des Airbnb tous les
jours il a une nouvelle idée tous les
jours il veut faire un nouveau truc et
vous vous êtes là et vous clonez mais
c'est insuivable vous pouvez pas imiter
cette énergie de l'extérieur ça c'est le
genre d'énergie qui viennent de
l'intérieur vous pouvez pas regarder un
mec et vous dire tiens je vais faire
pour lui pour prendre une image sportif
assez métaphorique pour
moi c'est imaginez que vous essayez de
faire tous l'exercice d'un champion
olympique et vous dites c'est ça le
sport c'est de faire tout ce que ce mec
fait et vous tombez sur oan Bolt faut
combien de temps avant de vous taper une
crise cardiaque
Mo y a un moment c'est juste épuisant
Ocean Bolt il est Ocean Bolt parce que
il a une vie particulière et cetera non
la copie c'est pas ça la copie c'est
apprpriation de 80 % du travail pour
vous concentrer que sur les 20 % de
votre propre version pourquoi parce
qu'en fait copier quelque chose c'est un
processus créatif innovant et
parfaitement personnalisable pourquoi
parce que quand vous copiez vous ne
faites que donner votre propre version
au monde de ce que le monde a déjà
proposé si vous vous dites je vais faire
un hôtel mais évidemment que ça sert à
rien de tout réinventer c'est
complètement con vous vous allez faire
quoi vous allez découvrir et tatonnner
pour réinventer la conta d'un hôtel le
business model d'un hôtel euh les
comment une chambre fonctionne une
serrure vous allez vous allez rester 6
mois en RD en vous disant bon dans notre
hôtel on aura un truc ça ça ferme les
espace et euh bon peut-être que c'est
comme ça ou comme ça et puis on mettra
un truc dessus qui permet de garder la
vie privée attends tu parles d'une porte
et d'une serrure là ouais ouais ouais
mais c'est tout nouveau c'est
révolutionnaire non la serrure c'est un
truc qui fonctionne bien technologie du
12e siècle
is vous pouvez avoir des petites
variations serur électronique carte
magnétique peu importe mais à la fin de
la journée si vous ouvrez un hôtel
personne vous attend sur la serrure vous
voyez vraiment un critique de d'hôtel
venir et dire les gars cet hôtel est
incroyable c'est la plus belle serreur
que j'ai jamais vu on arrête là je dors
dans le couloir vraiment là écoutez si
vous permettez j'aimerais faire un bisou
à cette serrure parce que j'ai jamais vu
une serrure pareille personne dit ça et
pourtant les entrepreneurs ont ce genre
de trip les entrepreneurs pensent que
tout réinventer c'est ce qui fait de des
entrepreneur je dis pourquoi non ce qui
fait quelqu'un d'un entrepreneur c'est
de gagner gquement à marché et pour
gagner stratégiquement à marché faut
savoir qu'est-ce qu'on copie qu'est-ce
qu'on prend et où on innove et on innve
où sur ce qui justement va pas parce que
ce qui est incroyable c'est que quand on
invente quelque chose de zéro on a la
chance de pouvoir éviter les erreurs qui
ont déjà été faites prenez cette valeur
pour ce que c'est en fait la copie c'est
un processus
d'apprentissage chaque uvre d'art
démarre par laop regardez en musique
regardez les prise en musique les
reprises en musique ne sont pas
simplement quelque chose qui est une
pure copie de ce qui a déjà été fait non
c'est le fait d'apporter sa propre voix
à une chanson à des paroles à un rythme
à un bit et c'est et c'est de pouvoir en
extraire de la valeur et de pouvoir en
extraire un nouveau geste dans la
musique ça arrive tout le temps regardez
le nombre de reprises dans la musique
qui sont mieux que l'original on connait
la reprise mais on connaît pas
l'original parce que finalement original
aujourd'hui ça sonne plus dans l'air du
temps c'est anachronique on on on on
narrive plus à vibrer avec la version
originale alors que la reprise on la
trouve tellement fraîche tellement chill
on on vibre avec ça et ben
l'entrepreneuriat c'est la même chose
l'entrepreneuriat c'est le fait d'amener
votre propre version à des choses qui
existent déjà c'est de faire quelque
chose où vous vous dites ok ça existe
déjà mais moi je vais apporter ma propre
version et je vais apporter mon propre
instinct et si vous regardez autour de
vous il y a des milliers d'idées que
vous pouvez faire j'ai jamais compris ce
truc où les gens il se disent je cherche
une idée j'invente une idée seule dans
ma cave là je vais chercher sur google
et je vois un obscur mec en Thaïlande
qui fait la même chose dis ah non merde
ça existe
déjà what mais
pourquoi est-ce que est-ce que vraiment
le type en Thaïlande ou aux États-Unis
est déjà dominant est-ce qu'il a parlé à
tous les client possible est-ce qu'il a
fait tous les segments est-ce qu'il
machin enfin vous n'imaginez pas
l'argent qu'on peut faire à partir du
moment où on s'enlève cette espèce de
poids mythique de l'originalité ultime
comme si le jeu c'était de faire quelque
chose que personne n'avait jamais fait
quand on fait quelque chose que personne
n'a jamais fait c'est simplement qu'on
est ignorant c'est qu'on sait pas tout
ce qui a été fait d'ailleurs by the way
je peux vous donner un petit conseil il
y a un petit test qui marche à tous les
coups coup si vous avez une idée qu' a
une très faible barrière technologique à
l'entrée très très faible et que ça a
l'air de pas exister ça veut dire que
tous les mecs qui l'ont fait ont fait
faillite ça c'est un vrai Insight c'est
un vrai secret parce qu'en fait ça
n'existe pas tout a déjà été fait tout
tout le temps et donc le fait d'être
premier à quelque chose ça n'existe pas
le fait de faire quelque chose dans une
certaine combinaison avec le petit
détail qui tue et qui fait la différence
ça oui ça existe mais c'est pour ça que
copier c'est un processus noble et
d'ailleurs dans l'art pendant très
longtemps à l'époque où les artistes
avaient encore des formations la
formation classique d'un artiste c'était
de copier les grands chef-dœuvres on
commençait par copier on apportait sa
touche 10 % 20 % jusqu'au moment où on
se sentait prêt à créer sa propre œuvre
et créer sa propre œuvre c'était
l'aboutissement et le cheminement d'une
démarche pour pourquoi l'entrepreneuriat
serait différent pourquoi
l'entrepreneuriat un objet où en fait le
but du jeu c'est d'être exclu des autres
de vivre dans sa bulle de vivre dans son
échelle et de ne rien avoir de connecté
au réel bien sûr que si
l'entrepreneuriat c'est comme l'art il y
a aucune différence entre le geste
artistique et le geste entrepreneurial
la probabilité de faire un chef-dœuvre
du premier coup du premier trait
n'existe pas personne ne construit un
chedv comme ça et même les grandes idées
autour de vous est-ce que Facebook c'est
Facebook est-ce que vous vous souvenez
de ce que c'était Facebook il y a 10 ans
que vous arrivez ne serait-ce à imaginer
étape par étape le processus par lequel
Facebook est passé pour devenir Facebook
qu'est-ce que c'est Facebook aujourd'hui
c'est indestructible imaginez vous
rencontrez un alien il connait rien à
nos sociétés humaines et vous avez 30
secondes pour lui expliquer ce qui est
Facebook c'est impossible comme exemp
parce qu'en fait Facebook c'est devenu
quelque chose de protéiforme avec en
plus maintenant des filiales WhatsApp
Instagram machin qui en fait ont des
effets de réseau entre elles et et la
façon dont votre mère utilise Facebook
c'est pas la façon dont vous vous
utilisez Facebook qui est pas la façon
dont votre petit frère utilise Facebook
combien il y a de versions de Facebook
en parallèle aujourd'hui combien il y a
de il y a de façons d'utiliser Facebook
combien il y a de d'usage de Facebook il
y a des gens qui utilisent Facebook pour
des trucs absurdes par exemple il y a
des il y a des entreprises qui créent
des groupes facebook en mettant tous
leur documents confidentiel
dedans n'est pas une blague qui trouve
ça sympa les groupes facebook c'est pe
poster des gif ça rend le truc plus cool
est-ce que vous croyez vraiment que Mar
zugberg quand il a créé Facebook dans sa
chambre à harard et s dit un jour une
grande entreprise française créit un
groupe pour partager des secrets
industriels dedans déjà il savait pas ce
qui était un groupe il avait pas l'image
de ça et il aurait jamais imaginé que
des les gens puissent être aussi dingue
et c'est ça qui est fou la réalité est
toujours toujours plus étonnante que
votre
imagination Trump en est la preuve
vivante
hein imaginez vous allez voir un film et
Trump est dans le film et il est
président américain vous sortez du film
qu'est-ce que vous dites bah vous faites
un commentaire téérama je trouve que les
scénaristes ont été un peu loin dans la
fiction bon mec est maintenant président
des États-Unis vous faites quoi bah vous
prenez l'info et vous réévaluez ce qui
est possible et vos standards mais c'est
la même chose dans l'entreprenariat les
idées ne sont pas réelles puisque les
idées n'en sont que ce qu'on en fait et
la façon dont les gens les réceptionnent
et des fois les gens réceptionnent des
idées de façon très différente un des
exemples qui m' plus fasciné dans
l'histoire du monde c'est flicker alors
c'est une vieille boîte je pense que
beaucoup de gens ici savent même pas ce
que c'est mais c'était un truc où on
postait des photos c'est c'est un peu le
premier MySpace avant MySpace sorte de
réseau social on posté des photos et en
fait ça ça a été créé à l'origine vous
jouz un jeu vidéo et vous prenez en
photo le résultat votre votre scoreboard
parce qu'à l'époque les jeux sont pas en
réseau et vous le postez sur Internet
pour vous la péter
ouais et et ça ça a levé 5 millions de
dollars quand je vous dit que dans la
vallée il y a plus d'argent que d'idée
et donc qu'est-ce qui s'est passé les
gens ils ont vu ce truc ils sont dit
what the fuck par contre c'est assez
marrant la techno est pas mal pour
mettre mes photos de vacances donc
qu'est-ce qu'ils ont fait flicker ils
ont embauché une dizaine de
modérateurs dont le seul boulot était de
traquer les mecs qui utilisaient flicker
pour mettre leurs photos de vacances en
leur disant ici c'est une plateforme
pour les jeux vidéos
dégage et puis en fait c'est devenu
tellement dingue qu'ils ont dû embaucher
10 modérateurs de plus et un jour ils
ont eu cette conversation en bord
j'aurais tellement voulu être dans cette
pièce ce jour-là où l' investe leur dit
attendez je comprends pas les gars c'est
qui tous ces modérateurs que vous
embauchez là d ouais les gens c'est des
connards ils mettent leurs photos de
vacances le photos de vacances ouais
mais combien de gens mettent leur score
de jeux vidéo bah personne il y a que
des photos de vacances sur notre site
alors attendez on va essayer de la faire
simple donc d'un côté vous faites un
outil pour que les gens mettent des je
leur score de jeux vidéo mais toute
évidence personne n'en a rien à
personne met de score de l'autre côté il
y a des gens qui l'utilisent malgré la
modération qui trouvent un moyen
d'utiliser votre plateforme en ver et
contre vous et c'est en croissance comme
ça et vous embauchez des gens pour
arrêter la croissance vous vous êtes
malade en fait et là les mecs se sont
dit ouais c'est tiens c'est marrant
faudrait peut-être pivoter et vous savez
qui est ce mec c'est le fondateur de
slack ce mec ensuite a créé SLAC c'est
pour vous dire on peut être vraiment
vraiment stupide quand on est
entrepreneur et qu'on est le né dans le
guidon pourquoi parce que qu'est-ce
qu'il raconte il dit j'ai fait une
erreur que je referai plus jamais
j'étais obsédé par mon idée j'étais
tellement obsédé par mon idée que j'ai
oublié que le but c'est pas d'avoir
raison le but du jeu c'est de gagner si
vous gagnez en ayant tort c'est pas
grave vous gagnez le but du jeu c'est
pas de prouver au monde que vous aviez
raison que votre vision était la bonne
ok vous avez créé un truc c'est utilisé
différemment mais vous devez embrasser
le fait que ce soit utilisé différemment
vous devez en être heureux vous devez
l'utiliser à votre faveur et à votre
avantage
alors une des façons de trouver des
idées c'est simplement d'être data
driven et il y a trois grandes
techniques d'abord vous pouvez regarder
les best sellers vendus sur Amazon euh
pour savoir qu'est-ce que les gens
aiment euh il y a en fait il y a plein
de sources de données dérivées pour
savoir qu'est-ce qui sera bientôt une
tendance si vous voyez que les gens
cherchent plein de livres sur un sujet
donné vous pouvez vous intéresser au
sujet donné euh et ces datas elles ont
la chance d'être disponibles puisque
Amazon classe dans toutes les rubriques
les meilleures ventes et ça vous donne
franchement un snapchot assez
intéressant de quelles sont les les les
données alors un autre source de Data de
ce type là c'est Google
trend un autre un autre exemple de de
Data qui vous est accessible c'est les
démographies sur Facebook dans
l'interface pub en fait vous avez plein
aujourd'hui sur Internet de façons de
savoir non pas si une idée est
intéressante mais de savoir à quoi les
gens s'intéressent en ce moment euh par
exemple je vous donner une une idée sur
laquelle on travaille
actuellement on la garde entre nous OK
c'est secret non je rigole
euh c'est la bière sans alcool prenons
un cet exemple la bière sans alcool
aujourd'hui dans le monde quand vous
vendez de la bière dans à peu près tous
les pays vous avez une d'ailleurs la
bière ou n'importe quel actctol vous
avez une une taxe spécifique sur
l'alcool donc la TVA des alcools elle
est pas à 20 % elle est à 20 plus
quelque chose alors il y a des pays
délirants genre la Finlande en Finlande
la bière c'est je crois 70 ou 80 % de
taxes ce qui fait que la bière c'est
vraiment vraiment très cher et si vous
allez dans un supermarché en Finlande en
Suède ou en Norvège qui sont des pays
qui ont des taxes sur l'alcool
complètement délirant que vous regardez
le prix de l'alcool des boissons
alcoolisées et le prix des boissons non
alcoolisées la différence de ratio est
délirante alors ce qui est marrant avec
la bière sans alcool c'est c'est qu'une
bière sans alcool si vous regardez heken
Z0 ou n'importe quelle bière sans alcool
elle est vendue exactement le même prix
qu'une
bière psychologiquement vous achetez une
bière pourtant il y a beaucoup moins de
taxes ça veut dire quoi c'est dire qu'il
y a plus de profit et surtout ça veut
dire que vous avez dans la chaîne de
valeur un pourcentage d'argent
disponible pour aller corrompre la
chaîne de valeur parce que vous pouvez
donner plus de points au distributeurs
et vous pouvez distributeur si tu vends
une bière avec alcool tu gagnes x si tu
vends une bière sans alcool tu gagnes x
+ 10 et je sais pas si vous avez
remarqué autour de vous mais il y a de
plus en plus de gens qui boivent des
bières sans alcool comment nous on a
découvert ça tout simplement en tapant
dans Google trend bière sans alcool faut
regarder la courbe c'est délirant oui
parce Queen fait les gens quand ils sont
intéressés par un truc ils le tapent
dans
Google c'est bizarre vous pouvez vous
dire mais qui va taper bière sans alcool
dans Google B en fait parce qu'il y a
comment les femmes enceintes oui non
mais non mais c'était plus métaphorique
comme question c'était plus quelle idée
d'aller taper sur not truc sur google tu
vas dans un supermarché tu achètes ta
bière sans alcool mais non en fait les
gens se renseignent ils cherchent des
infos et cetera donc effectivement il
les femmes enceintes il y a cacher il y
a halal il y a tous les gens qui veulent
pas boire d'alcool il y a tous les gens
qui mangent du
quinoa c'est que des marchés en pleine
explosion et ben vous voyez ça c'est
typique d'un raisonnement que vous
pouvez entièrement faire de façon dat
driven et ensuite tout le jeu c'est
quelle est votre version de la bière
sans alcool l'entreprise que nous on
lance en ce moment avec des
entrepreneurs à the family la question
c'est quelle va être la marque est-ce
que ça va raisonner chez les gens est-ce
qu'on va avoir le bon packaging est-ce
qu'on va avoir la bonne expérience
est-ce qu'on va avoir le bon marketing
et cetera mais l'idée bière sans alcool
elle est déjà là autour de nous et c'est
déjà une évidence que quelqu'un a une
boîte qui vaut 1 milliard dans la bière
sans alcool c'est il y a pas besoin de
réfléchir le produ market fit il est
évident la structure de coût elle est
évidente la structure de marge est
évidente et le pricing est évident vous
voyez il y a pas besoin de réfléchir à
tout ça la seule chose sur lesquell vous
avez besoin de réfléchir c'est le
marketing le nom la marque et cetera
parce que c'est là où en fait vous
pouvez faire toute la différence et
c'est là où vous donnez votre propre
version des choses votre propre ambiance
et regardez Red Bull c'est un très bon
exemple de ça imaginez pour rester dans
les boissons vous êtes un entrepreneur
et vous goûtez Red Bull vous dites quoi
vous dites c'est trop bon non vous dit
c'est dégueulasse ce truc maintenant
imaginons que vous faites un focus
groupe avec 20 personnes et vous dites
bonjour j'ai décidé de lancer une
boisson festive pour la nuit d'Ailleurs
d'ailleurs j'aimerais vous faire faire
goûter la boisson et vous mettez tout ça
dans un verre et vous faites goûter aux
gens à votre avis quelle est la
probabilité que les gens disent
intéressant ce petit goût
amer c'est qui qui a l'air tellement
chimique c'est exactement ce que je
cherchais bon qui ici boit du Red Bull
non mais faites pas semblant les gars
toi je t'ai repéré toi lève la
main évidemment en fait on a tous fini
par boire un Red Bull parce qu'on a tous
fini par croire à cette histoire que
c'était une boisson énergisante
d'ailleurs le fait qu'elle soit
dégueulasse ça participe au produit on
se dit ça marche ce truc c'est pas
possible qu'autant de gens en boivent en
étant aussi dégueulasse si ça ne marche
pas et vous voyez ce genre de prophétie
autoréalisatrice d'ailleurs quand vous
voyez les interviews du du fondateur de
Red Bull il dit ce qui est incroyable
c'est qu'à chaque fois qu'on a travaill
avec des agences marketing ils nous ont
dit de changer la recette pour que ce
soit meilleur parce que c'est le
feedback des clients mais les clients
ils savent pas ce qu'ils veulent et
c'est le problème avec les idées le
problème des idées c'est qu'on ne peut
pas discuter des idées si vous demandez
à un type qui a une Porsche qu'est-ce
qu'on pourrait faire de mieux il vous
construit une
Volvo mais une fois qu'il a construit la
Volvo il en veut plus parce qu'en fait
il voulait une Porsche mais ça il le
sait pas et pourquoi il veut une Porsche
pas parce que la Porsche est une voiture
confortable non tout simplement parce
que la Porsche ça envoie un message ça
envoie un signal et en fait c'est ça le
talent d'un entrepreneur le talent d'un
entre entrepreneur c'est de rendre
quelque chose qui est
indesccriptible réel c'est
indescriptible Red Bull qu'est-ce que
vous voulez aller décrire Red Bull
reprenons l'expérience de l'alien de
tout à l'heure pauvre alien après s
taper 30 minutes avec vous sur facebook
maintenant il vous demande c'est quoi
Red
Bull
alors c'est a des nutriments pas
vraiment c'est bon pour la santé non
c'est même d'ailleurs plutôt déconseillé
quand on a des problèmes de cœur
d'ailleurs même quand on a pas de
problème de cœur apparemment ça en
produit et euh et c'est assez célèbre
comme boisson ouais on adore on adore à
3h du matin Red Bull c'est vraiment le
truc qui sauve quoi donc vous voyez
c'est c'est c'est des constructions qui
sont pas possibles à décrire à priori
vous ne pouvez qu'à postériori vivre
cette description d'ailleurs et j'en
viens à à ce point extrêmement important
faut-il parler de ces idées où est-ce
que je vais me faire piquer mon idée
alors ça a l'air d'être un sujet un peu
moins courant dans l'écosystème qui a 5
ans malgré tout je reçois encore un dn
tous les 3 mois alors juste un truc les
idées ça ne se pique pas puisque de
toute façon les idées si quelqu'un veut
vous la piquer il vous la piquera au
lancement 6 mois après 3 ans après peu
importe il y a toujours un moment pour
piquer une idée et les gens n'imaginent
pas à quel point il est toujours
possible de faire une boîte par exemple
vous connaissez la deuxème plus grande
boîte de smartphone
français quelqu'un peut me citer la
marque la deuxème marque la plus vendue
en smartphone en France Wiko qui m'a
cité Wiko ouais tu as tu as un Wiko ou
pas non qui a un Wiko ici ok qui connaît
Wiko voilà
euh Wiko ça a été créé à Marseille il y
a 4 ans 4 ans ça vient d'être vendu pour
2 milliards à des Chinois dans le genre
unicorne française dont on parle pas le
mec avait 100 % de la boîte il a jamais
levé de
fond juste je vous je vous laisse
imaginer ce que ça veut dire et le mec
il a créé ça à
Marseille j'ai rien contre Marseille
mais et le mec est le 2è vendeur de
téléphone portable en France deè et il y
a pas un mec dans cette pièce qui a un
Wiko imaginez la fragmentation de ce
monde imaginez le niveau de dist de
réalité dans lequel on vit vous êtes il
y a 4 ans dans une pièce avec ce type et
il vous dit ouais j'ai une super idée je
vais lancer une marque de
smartphone ah ouais d'ailleurs ce sera
un
smartphone 10 fois moins bien que la
concurrence mais 100 fois moins
cher ah
ouais bizarre quel est le cooup de génie
de
qu'est-ce que Wiko a su comme secret que
personne ne
savait
comment le made in France connerie de
mondbour ça personne achète un truc
parce que c'est Made in France
d'ailleurs je pense que by the way ils
font tout pour avoir l'air de pas être
français et il y a j'en parce que je me
suis fasciné récemment pour le phénomène
Wiko parce que je connaissais pas j'ai
pris une claque dans la gueule je me
suis dit mais qu'est-ce qu'on fout à the
family quoi le mec il fait une boîte à 2
milliards en 4 ans il sont j'ai pris
tous mes entrepreneurs je les ai tous
engueulés je dis alors il paraît que
c'est pas possible le mec est à
Marseille les
gars il a pas levé de fond non non made
in France tout le monde s'en fout c'est
vraiment un truc personne enfin tout le
monde s'en fout il y a bien des gens
pour qui c'est important mais ça fait
pas marcher tu viens pasand quand tu as
un iPhone dans la main et un Wiko et tu
dis pas ouais made in
France trop
cool c'est pas le made in France c'est
le seul téléphone vendu dans tous les
supermarchés français Carrefour Leclerc
auchuchamp est-ce que vous avez vu un
autre téléphone qu'un Wiko ils ont des
exclus avec tous les supermarchés un
jour le mec s'est réveillé a découvert
que un/4 des smartphones en France
étaient vendu dans des supermarchés
qu'est-ce qu'il a fait il a pris tous
les patrons de supermarché il leur a dit
on va fabriquer un téléphone made in
France vous allez virer tous les autres
téléphones vous gagnez en moyenne sur un
téléphone 6 € 7 € de marge distributeur
moi je vais vous en donner 100 mais en
échange vous me virez tout le monde je
vais gagner beaucoup moins d'argent je
vais partager énormément de valeur avec
vous mais ça s'appelle de la corruption
active c'est comme ça qu'on se construit
un business on a une source de
distribution unique on a des gens
captifs un/art des téléphones en France
sont vendus en supermarché imaginez que
vous arrivez à convaincre un seul
supermarché genre auch chant de ne plus
vendre que votre téléphone et comment
vous faites ça vous voyz vous allez voir
le directeur des achats et dis combien
tu gagnes par téléphone OK et ben moi je
te propose de gagner quatre fois plus
cinq fois plus par téléphone vendu avec
un téléphone qui coûte deux fois moins
cher et on s'en fout ce sera de la merde
les gens ils arrivent en supermarché le
mec leur dit voilà c'est notre téléphone
Wiko machin techno made in France BL et
là vous déployez tout le marketing tout
façon il y a rien d'autre vous faites
quoi vous allez à l'Apple Store
franchement vous êtes là en train de
faire le cour il y a le gamin qui
braille vous avez besoin du téléphone B
vous l'achetez le téléphone parce que ça
s'appelle un marché captif de la même
raison que tout le monde ici un jour
acheter un sandwich 20 € dans un
aéroport parce qu'il avait vraiment la
dalle c'est c'est en fait exactement le
même raisonnement c'est que la
distribution gagne toujours sur
n'importe quel produit une boîte ça ne
se définit pas par son produit ça se
définit par sa distribe si vous avez un
point de distribution unique exclusif et
formidable vous avez un avantage que
personne d'autre n'a et résultat les
mecs ils ont déployé une stratégie assez
simple ils ont déployé des des des des
app unbed ils se sont fait payer pour du
marketing ils ont commencé à gagner de
l'argent non pas en vendant le téléphone
mais en vendant les apps qui étaient
installé dessus ils ont inventé leur
propre App Store et cetera et cetera et
vous avez une boîte qui
aujourd'hui vend 60 % du nombre d'iPhone
qui est vendu en France en 4 ans en 4
ans et qui s'est vendu pour 2 milliards
à des Chinois parce que les mecs
n'arrivent plus à assurer la prod
d'ailleurs au passage Wiko n'est plus
made in France parce qu'en fait c'est
impossible en France de produire autant
de téléphone on n pas l'infrastructure
que Shenzen a et si Shenzen produit tout
dans le monde entier c'est pas juste
parce que c'est des chinois c'est aussi
parce que maintenant ils ont un
écosystème autour des usines qui est
unique en composants en matière première
et cetera que tu peux pas avoir à
Marseille c'est d'ailleurs complètement
dingue que les mecs a réussi à devenir
le deuxème vendeur de téléphone depuis
Marseille enfin c'est c'est c'est ça ça
vous montre non mais c'est pas un truc
contre Marseille ça aurait pu être Lyon
Bordeaux tour ou je sais pas quoi c'est
qu' en France la France c'est un pays
jacobin centralisé où seul Paris existe
vous arrivez à construire un truc
industriel en dehors de ça c'est c'est
c'est hallucinant comme histoire mais ça
montre que si vous Tweaker une idée
c'est quelle est la différence entre
Wiko et les autres B c'est un tout petit
seré dans une toute petite chaîne de
valeur qui est la distribe tout le reste
est pareil l'interface Android le
téléphone je suis sûr qu'ils l'ont copié
sur un Android et cetera et cetera et
cetera ils n'ont réfléchi sur rien ils
ont réfléchi sur une seule chose une
seule comment gagner les supermarchés et
une fois qu'ils ont eu ça tout le reste
n'est que copié sur les autres donc vous
voyez le but du jeu c'est pas d'inventer
ou copier le but du jeu c'est d'être
intelligent c'est de faire les choses
contextuellement pour qu'elles
fonctionneent et et encore une fois le
but du jeu c'est pas d'avoir raison
c'est de gagner Wiko pour le coup ils
ont parfaitement gagné et donc quand
vous avez peur en exposant votre idée
que quelqu'un va vous la piquer bah ça
marche pas comme ça en fait parce que
quelle est la probabilité que vous
parliez à quelqu'un que vous lui
racontiez votre idée et que là le mec
vous dise écoute c'est génial je vais
tout arrêter dans ma vie et maintenant
la seule mission que j'aurais c'est de
faire la même chose que toi dans ton
dos mais personne fait ça c'est c'est
c'est un fantasme total et c'est un
fantasme qui vient très souvent du fait
que les entrepreneurs accordent à leur
intelligence une valeur beaucoup trop
importante ils pensent qu'ils sont
tellement intelligents qu'ils ont une
idée tellement lumineuse et brillante
que cette idée va s'imposer à tout le
monde et que cette idée par la simple
verbe va devenir incroyable al moi
souvent je le dis mais comment tu vas la
créer ton idée parce qu' et bien à un
moment va falloir quand même en parler à
quelqu'un quoi je fais signer des
NDA la meilleure Appl qu'on a jamais
reçu à de Family c'est un mec qui nous a
écrit un email avec une lettre d'avocat
où l'avocat disait cette idée vaut 1
milliard si vous voulez savoir signer le
contrat 6
juin et c un vrai avocat alors j'ai
vérifié sur le site du barreau il y a
vraiment un mec qui qui a prendre 1000
balles à un pauvre
type pour lui écrire cette de
lettre et ce de contrat même voir
plus et et je vois trop la scène ouais
ouais champion du monde 1 milliard tu
veux que j'écrive 1 milliard attends
alors 1
[Rires]
milliard donc on est on est on est
jamais à l'abri en fait de de de de
genre de de phénomène assez concrètement
le but du jeu quand vous êtes
entrepreneur c'est donc pas d'avoir
d'idées mais de les exécuter et de
trouver la façon la plus simple de
rendre intelligible ce que vous faites
alors tout à l'heure je vous ai dit les
bonnes idées ça ne s'explique pas ça
veut pas dire que ça ne se pitche pas
c'est pas parce que vous pouvez pas
expliquer la réalité opérationnelle
d'Amazon qu'il n'existe pas un pitch
pour expliquer Amazon en ne donnant pas
la réalité des faits un pitch c'est pas
le réel un pitch c'est une abstraction
une approximation du réel qui permet à
quelqu'un d'avoir le sentiment de
comprendre ce que vous faites et
d'engager la conversation une des
erreurs que les entrepreneurs font quand
ils font un pitch c'est qu'ils pensent
sincèrement que le but du jeu dans leur
pitch c'est d'expliquer la totalité de
leur idée dans une phrase et d'ailleurs
il y a des assez mauvais prérateurs au
pitch puisque souvent il y a des gens
qui prétendent que dans une phrase on
peut tout décrire le marché la
segmentation la clientèle la Vale la la
proposition de valeur et cetera c'est
pas ça un pitch un pitch c'est comme un
anentoir comme ça où vous commencez par
la chose qui est le hameçon la chose la
plus incroyable et la plus
enthousiasmante que vous pouvez avoir et
ensuite petit à petit ça monte et petit
à petit vous avez de plus en plus
d'informations si la personne est
intéressée alors c'est comme un escalier
il faut que vous construisiez votre
pitch avec des marches
la la première question que vous devez
vous poser c'est qu'est-ce que je peux
raconter sur mon idée qui est une
première marche que tout le monde peut
comprendre par exemple moi quand je suis
dans des audiences avec du grand public
et qu'on me demande ce qui the family je
dis the family c'est une société
d'investissement
voilà facile tout le monde comprend
société investissement ok le mec doit
investir dans des startup ok alors si le
mec est intéressé il va dire ah mais
vous investissez combien ah donc en fait
on ninvestit pas d'argent on préfère
offrir des services de l'éducation du
support et du réseau en échange d'une
petite part de capital de 5 % voyez
deuxème marche mais attendez pourquoi
les gens vous donneraient de l'equity
gratuitement ah ben je pense pas que
c'est gratuit je pense qu'on a beaucoup
de valeur ajoutée d'ailleurs on laisse
un an aux gens pour changer d'avis trème
marche et donc vous voyez 80 % des gens
peuvent s'arrêter à la première marche
parce qu'ils ont pas besoin de savoir
plus société investissement peut-être
que 20 % 17 % va monter à la 2è marche
peut-être 3 % va monter à la 3è marche
et cetera et cetera quel est le problème
la plupart du temps quand on a une idée
c'est qu'on veut absolument l'expliquer
dans toute sa beauté ne surtout pas la
caricaturé et toujours dire ah mais
c'est plus que ça moi j'adore quand
quand il y a des fans de The Family
c'est quand même plus que ça oui mais on
s'en fout en fait c'est toi tu le sais
moi je sais mais tout le monde s'en fout
et alors
retenez ce principe he qui est très
important quand on est entrepreneur tout
le monde s'en fout et tout le monde ment
c'est c'est deux règles c'est personne
vous dira jamais ce qu'il pense
réellement si vous tombez sur quelqu'un
qui qui pense que votre idée elle est
pourrie il ne vous le dira jamais c'est
vous n'imaginez pas à quel point ça doit
être votre métier pour oser regarder un
mec dans les yeux et lui dire je vais
d'ailleurs vous révéler un secret c'est
censé être mon
métier je suis censé être honnête et
transparent avec les gens qui viennent
me présenter leur idée vous imaginez pas
le nombre de fois où j'ai pas le courage
de le
faire j'ai pas le courage de le faire
impossible le mec il soit trop mignon
euh soit il a l'air trop enthousiaste
mais des fois j'ai l'impression vous
savez c'est c'est vraiment cet enfant
qui vient avec un dessin et vous vous
êtes avec la
matraque et des fois bah il est juste il
est trop chou quoi c'est euh et et c'est
les pires situations en fait
parce que vous commencez à être hyper
embarrassé vous ah ouais non oui oui oui
ça pourrait marcher oui alors il y a des
petites astuces quand les gens parlent
au conditionnel ou vous parle d'un un
des trucs quand les gens veulent pas
vous dire ce qu'ils pensent réellement
il parl d'un copain qui a fait autre
chose pensez à ça vous pitchez un truc
et d'un se ouais ça me fait penser à
machin c'est une façon de dire écoute on
va parler d'autres
choses en fait je vais pas dire que ton
truc j'y crois pas du tout alors retenez
ça il y a pas il y a pas de mot d'amour
dans l'entrepreneuriat il n'y a que des
preuves d'amour et la preuve d'amour
c'est un client qui
paye tant que vous avez pas d'argent
reçu d'argent il y a pas d'amour c'est
simple tant que vous êtes par exemple
c'est le grand truc des startup B2B
c'est elles ont une idée elles vont
pitcher leur idée et là cette phrase
extraordinaire le jour où c'est prêt
j'achète et les mecs je vous dis pas
leur enthousiasme et ouais on a 10
clients ah bon tu as 10 clients toi
ouais mais il y en a combien qui sont
payés ah bah non non quand même pas
c'est vulgaire on va pas parler d'argent
non non ils ont dit que le jour où c'est
prêt et ben il payent mais euh tu as
défini concrètement ce que ça voula dire
après ouais ouais bah le jour où ça
marche mais défini sa marche en fait et
c'est triste he parce que moi je vois
tout le temps ce process résultat les
gens ben ils partent ils développent
leur truc ils dépensent une tonne
d'argent à faire leur MVP ou leur je
sais pas quoi ils reviennent ils
présentent le truc à l'entreprise et dit
ah ouais non mais je voyais pas ça comme
ça en fait euh ah ouais non j'avais pas
compris que ça faisait ça je bon ça a
l'air cool hein mais en fait moi je veux
autre chose et en fait c'est parce que
le type il pouvait pas regarder le type
dans droit dans ux lui dire écoute
jamais j'achète ça jamais il y a pas une
version de moi sur terre qui achète ça
il existe pas un univers dans lequel qui
que ce soit achète ça vous n'entendrez
jamais ce genre de feedback et c'est
parce que vous n'entendrez jamais ce
genre de feedback que vous pouvez pas en
fait vous fonder sur le moindre feedback
vous ne pouvez pas demander aux gens ce
qu'ils pensent pour savoir si votre idée
est bonne ou pas il y a une seule façon
de savoir vous êtes en B2B vous voulez
savoir si votre idée est bonne vous
chopez un chèque si vous chopez un
chèque pour un truc qui n'existe pas
peut-être que vous choperez de l'argent
le jour où ça existe il y a une
probabilité mais vous arrivez à faire
payer personne pour quelque chose qui
n'existe pas et ben je peux vous dire
que vous ne ferez payer personne le jour
ça existe pourquoi parce que c'est très
contreintuitif mais c'est beaucoup plus
simple de vendre quelque chose qui
n'existe pas que quelque chose qui
existe souvenez-vous mon histoire des
idées au début et en fait le test il est
à l'envers les entrepreneurs se disent
je n'arrive pas à le vendre parce que ça
n'existe pas le jour où ça existera ça
se vendra comme des petits pains non en
général la courbe elle est comme ça vous
vendez quand ça n'existe pas ça sort les
ventes
s'écroulent et puis si vous avez de la
chance à un moment ça arrête de
s'écrouler et ça
remonte et le la la réalité rattrape
l'imagination mais c'est très rare que
quelqu'un soit pas déçu face à quelque
chose de réel la première fois ça prend
du temps d'adopter quelque chose ça
prend du temps d'accepter quelque chose
et quand vous êtes en B2C c'est pire
parce qu'en B2C les gens ont tendance à
raconter n'importe quoi quel est le plus
gros problème sur les idées quand on est
entrepreneur c'est que quand on est dans
le monde des idées et qu'on en parle aux
gens surtout en B2C ils ont tous
l'impression d'avoir un truc intéressant
à
dire quel est le problème des gens les
gens vous leur poser une question ils y
répondent et d'ailleurs ça peut donner
des jeux très drôles par exemple moi
avant dans les dîners j'avais un jeu qui
m'amusait beaucoup c'était d'inventer
des groupes de musique des artistes ou
des écrivains qui n'existent pas et voir
combien de temps on pouvait passer dans
un dîner à en
parler les gens sont fascinants c'est
l'espèce humaine c'est un truc hors
norme en fait quelle est la en plus on
parle on parle de gens éduqués dans un
milieu informé et cetera vous inventez
un musicien vous inventez un écrivain
vous inventez un livre vous êtes sûr
qu'à la table la probabilité que les
gens vous disent non connais pas c'est
quoi elle est proche de zéro et
d'ailleurs cette idée m'était venue
parce qu'il y avait une chaîne sur
YouTube où il y avait un mec qui allait
dans des concerts et il parlait à des
gens en inventant des groupes dans le
festival en disant vous avez vu les
chaussettes percées ah ouais
et ce qui était dingue c'est qu'il
disait parce que moi je me disais ben en
fait c'est vachement monté ces trucs
donc je l' avais contacté jeis dit dude
sérieusement tu parles à combien de gens
avant de tomber et il me dit mais non en
fait la minorité c'est les gens qui
devant une caméra et devant la pression
sociale peuvent te regarder dire je sais
pas connais pas jamais entendu parler en
fait c'est hyper hyper rare d'avoir ce
courage et quand vous êtes entrepreneur
vous tombez dans ce pi
vous allez demander son avis à quelqu'un
le mec à beau ne pas être concerné pas
être la bonne personne pas être la bonne
cible il aura un avis les start-up c'est
comme les gosses si un jour vous avez un
gosse vous verrez cette expérience ou si
vous avez des gosses vous connaissez ce
truc qui est incroyable vous avez un
enfant il a 60 millions de parents vous
sortez au parc les gens ont un avis sur
comment il doit sortir au parc vous
l'amenez à l'école ils ont un avis sur
comment il faut l'éduquer vos amis votre
ourage d'ailleurs surtout les gens qui
n'ont pas d'enfant surtout eux
d'ailleurs se sentent une légitimité
extraordinaire sur comment on élève un
enfant tout le monde sait que c'est pas
possible d'élever un enfant tous les
parents savent que l'enfant c'est par
définition le plus gros échec qu'on a
dans notre vie on a une idée hyper haute
sur ce qui doit devenir ce qui doit être
et comment il doit se comporter qui en
général un bon trip narcissique et une
bonne réflexion narcissique puis à la
fin bah le gosse il fait ce qu'il veut
il veut pas faire ses dev voir il fait
pas ses dev voir en fait c'est c'est
c'est c'est vraiment il y a une espèce
de continuum entre les idées que vous
avez sur vos enfants et le résultat
c'est la même chose dans les start-up en
général les idées dans les start-ups
c'est la masturbation de l'entrepreneur
c'est que c'est hyper narcissique c'est
hyper solitaire c'est hyper
satisfaisant ça ne foire jamais en fait
de réfléchir à ces idées par contre dès
que vous commencez à faire ça à
plusieurs alors là c'est c'est à cata
vous dit mais attends je comprends pas
tu comprends pas ce que je te dis NON je
comprends pas et les gens ne comprennent
jamais rien et tout le jeu pour un
entrepreneur c'est justement de regarder
et d'apprendre avoir le feedback réel
c'est-à-dire non pas le feedback parler
mais le feedback gestuel le feedback de
marcher le feedback de Data c'est-à-dire
d'objectiver tout le monde me dit que
c'est génial mais je fais pas un
pourquoi c'est peut-être parce que c'est
tout pourri ok donc comment je fais 1 €
la semaine prochaine comment je fais 2 €
comment je fais 10 € vous devez ramener
ça à quelque chose d'hyper objectivable
vous ne pouvez pas être dans le dialogue
si vous êtes dans le et c'est vrai pour
tout c'est vrai à la création de votre
entreprise c'est vrai à le lancement de
chaque nouvelle feater c'est vrai au
lancement de nouveaux produits c'est
vrai au au moment de changement
stratégique c'est vrai quand vous
embauchez quelqu'un c'est toujours vrai
qu'il faut faire très attention à qui
vous demandez son opinion parce que
bizarrement les gens ont toujours envie
de donner leur opinion d'ailleurs il y a
un domaine très simple pour comprendre
ça c'est la
politique ma boulangère là en face là
elle a des grandes opinions sur la
politique économique de la France et
franchement le ministre des Finances il
ferait bien de prendre un petit
séminaire ici quoi
et c'est pas condescendant c'est c'est
elle a le droit en fait on est dans des
démocraties donc on a le droit de
raconter ce qu'on veut comme on veut
n'importe comment il n'empêche tout le
monde sait très bien que quand vous êtes
ministre de l'Économie bah il y a plus
rien qui est vrai tout ce que quand vous
êtes ministre de l'Économie vous
subissez les lobis la pression les gens
la presse la réalité et la réalité c'est
toujours extrêmement complexe vous
appuyez là il y a un truc qui saute
là-bas personne vous l'a dit que ça sa
vous vous faites un truc en fait tout le
monde le prend de travers et et vous
avez l'impression d'être dans
l'impuissance totale permanente
entrepreneur c'est la même chose vous
êtes dans une impuissance totale
permanente et la seule façon de prendre
le contrôle c'est justement d'oublier
tout ce bruit d'ignorer tout ce bruit et
de simplement être concentré sur ce qui
a plus objectivable est-ce que vous avez
des clients ou est-ce que vous avez pas
et donc pour
conclure la meilleure façon d'avoir des
idées c'est de pas les chercher c'est
tout simplement d'avoir une grande
expertise et de s'appuyer sur son
expertise organiquement pour construire
des choses et tester des choses il faut
surtout pas essayer d'avoir un grand
plan il faut simplement être dans
l'exécution et le concret merci beaucoup
[Applaudissements]
alors on a une petite heure ensemble on
peut parler de ce que vous voulez c'est
le petit cadeau pour pour faire le
public
ou se rapprocher de the
family family.co on clique sur App et on
a une chance sur 1000 qu'on nous
réponde c'est le
jeu mais passe par appla il y a aucune
autre méthode qui marche d'ailleurs
petit conseil ne passez jamais par mois
en général les boîtes qui rentrent par
mois sont sont les plus mal traité parce
que par définition j'ai pas le temps
quoi
oui il y a pas d'étape pour tester une
idée il faut simplement réduire son
champ d'action et réduire sa temporalité
en se disant comment je peux faire en
une journée pour obtenir une info donc
si tu te dis qu'est-ce que c'est ton
idée vas-y je suis sûr que tu en as une
si si vas-y
ouais
de dans l'événementiel ouais ouais
ok et ben génial et ben ça tu vois ça se
teste en une heure c'est hyper facile tu
prends ton
téléphone tuappelles 10 organisateurs
d'événement tu prends rendez-vous avec
eux peut-être sur les 10 il y en a deux
qui vont bien vouloir te recevoir tu vas
les voir et tu leur dis c'est quoi tes
besoins en prestataire fais-moi ta liste
et je te sors le plus bel Excel de
prestataire classé par prix par secteur
par machin comme si ta plateforme
existit mais à la mano fais ça pendant 3
mois tu verras que d'abord en 3 mois tu
découvriras plein de besoins cachés et
si ça se trouve tu découvriras qu'en
fait c'est pas ça dont les gens ont
besoin mais les gens ont besoin
peut-être d'une curation prestataire
d'une liste de prestataires et petit à
petit tu vas découvrir des choses mais
tu vois tu as pas besoin la pire façon
de lancer ton truc c'est de lancer une
plateforme ce genre de boîte elle
démarre toujours dans un Excel tu as pas
besoin de plus qu'Excel et un téléphone
pour lancer ça vous savez comment H a
été
lancé bah h ils allaient en boîte de
nuit il mettaient des mecs bourrés dans
des voitures et ils appelaient les
voitures avec leur téléphone et des SMS
h ils ont mis un an à lancer le rap vous
savez combien il y avait d'utilisateurs
le premier nuit quand ils ont lancé leur
r ils avent 1000
utilisateurs qui déjà prenaient HCH
toutes les semaines 1000 à la mano et je
me souviens parce qu'à l'époque il y
avait une boîte qui s'appelait jump qui
avait levé 3 millions et dont tout le
monde parlait et qui avait une super
marketing en plus ils étaient tous beaux
dans cette boîte cétait grand il
faisaient du lobbying et tout pu moi
j'ai fondateur de qui me dit tu es
sûr faudrait pas qu'on lève des fonds là
on a marre de d'aller en boîte tous les
soirs va en boîte c'est comme dans Kat
Kid mais qu'est-ce qui se passe bah le
truc c'est que ils ont dé le jour où ils
ont lancé leur app ils savaient plus de
choses sur leur marché que n'importe qui
dans l'industrie parce que quand tu fais
quelque chose de de de répétitif et de
répétitif et de répétitif tu apprends
pas ici tu apprends derrière en backend
tu apprends des choses que tu ne vois
pas que tu sais même pas expliquer et
c'est ça qu'on appelle l'expertise ou
l'instinct c'est d'être capable de
regarder un truc et dire tiens ça va
marcher ou pas quoi avec un peu plus
grand taux de fiabilité que le hasard
euh si vous voulez regarder un film
là-dessus que j'adore qui s'appelle zero
dream of sushi qui a vu ce film j'en
fais tellement la promo ça me fait
plaisir mais- ce que les gens
comprennent pas dans ce film quand ils
le regarde c'est que la vraie leçon de
ce film c'est que quand on fait la même
chose pendant des années on développe
des pouvoirs magique c'est ça la grande
idée des Japonais et c'est vrai dans
l'entrepreneuriat en fait si tu
commences à aller tous les jours voir
des organisateurs d'événements et que tu
en rencontes 10 15 20 par jour tu vas le
jour où tu vas faire ta plateforme mais
tous les co de la planète voudront
bosser pour toi parce qu'ils ont
l'impression de faire un truc secret de
faire un truc Insider le même ton ton de
voix ne sera plus le même c'est quoi la
différence entre un expert dans son
industrie et quelqu'un qui n'est pas
expert c'est qu'on sent à la vibration
de sa voix qui sait de quoi il parle
quand quand les gens sont réellement
sincères ça prend des caractéristiques
physiques nous on le voit avec les
entrepreneurs ils arrivent là ils sont
tchétifs montent sur scène ils sont puis
de ans après ils sont là oui alors
l'avenir de du du transport moi je me
souviens à quoi il ressemblait tedy il y
a 5 ans il ressemble pas au tedy
d'aujourd'hui hein forcément quand tu te
prends trois procès 10 gardes à vue une
semaine en T bon il y a un moment tu
ress
si tu survisas tu as quelque chose de
physique qui se passe il y a un truc
dans le regard il y a un truc il y a un
truc dans la peau il y a un truc dans
dans dans la
mâchoire et en fait c'est ça être
entrepreneur c'est un truc extrêmement
physique c'est quelque chose qu'on vit
de l'intérieur on ne le subit pas on ne
l'intellectualise pas ça se passe là
l'entrepreneuriat ça se passe pas dans
la tête la tête c'est toujours un truc
de second ordre et
vous que si vous êtes puissant ici vous
attirez tous les gens intelligents pour
venir travailler pour vous les leaders
c'est pas par leur intellect d'ailleurs
en général les leaders intelligents ils
sont horribles parce que ils ont
personne autour d'eux qui arrivve à être
plus intelligent queeux les bons
entrepreneurs c'est des gens qui
n'embauchent que des gens plus brillants
queeux plus doué queux et plus experts
queeux c'est ce qui fait que leurs
boîtes sont extraordinaires Steve Jobs
il a il a l'air intelligent parce parce
qu'il a la réflexion de tous les génies
autour de lui donc Steve Jobs il est au
milieu de 60 mecs parmi les plus
intelligents du monde qui lui disent
toutes les minutes des trucs
intelligents et donc quand il monte sur
scène et qu' dit des trucs il a l'air
d'être super Smart lui-même mais tout
est pompé ces mecsl sont juste des
éponges faut que vous appreniez à
devenir des éponges il faut prendre les
idées où qu'elles sont et les les
collectter et cetera et les et en faire
un un méli mélo extraordinaire question
il y avait plein de questions vas-y
alors euh les stratégies
d'héroïne donc de drogue
euh ça ne marche que quand le produ
market fit est évident tu as deux types
de produits tu as les produits dont le
product market fit est évident et les
produits dont le produ market fit fait
débat donc si tu testes le produ market
fit le donner gratuitement ne te donnera
aucune info puisque le fait que les gens
te payent ça c'est un produit market fit
alors que si tu prends la stratégie dont
tu parles qui est la stratégie de la
mafia italienne dans les années 30 à New
York dans un livre génial qui s'appelle
Street white corner Society ce qu'ils
expliqueent dans le livre c'est qu'à
l'époque tu as aucun débat sur le produ
market fic de la cocaïne la cocaïne a
son marché les gens qui la consomment
sont plutôt contents et sont prêts à
payer le problème c'est que tu as un
réseau cubain qui possède New
York et donc comment tu fais pour sortir
un mec du réseau et tu prends sa place
bah tu offres la co gratuitement c'est
imattable résultat toi tu as tout ton
clan qui sait qu'il vont gagner quelque
chose et en face tu as des gens qui
savent qu'ils ont juste quelque chose à
perdre résultat ils deviennent violent
la police les arrête et en plus tu fais
un deal avec la police en disant
maintenant la drogue c'est fait par des
gens sérieux calmes précis et puis on va
mon c'est les prix parce que maintenant
faut quand même vivre mais c'est ça les
stratégies drog c'est quand c'est des
stratégies qui sont fondées sur le fait
que le produit marketfit est évident
Bernard tapi l'inventeur de ça dans la
télé c'est c'est une histoire
extraordinaire vous savez comment
Bernard tapi a démarré c'est je trouve
ça donc Bernard tapi
était dans son quartier il glandait puis
il y a un mec qui vient et il dit ouais
je vends une télé une quoi une télé
c'est quoi ça une télé c'est un truc tu
mets chez toi tu as des chaînes et puis
il y a des images mais oh tu crois que
tu vas en vendre une télé toi ah non je
galère euh j'arrive pas à en vendre
machin tu sais quoi tu me laisses la
télé moi je vais te la vendre le mec est
venu pour lui vendre une télé il lui a
donné une télé
gratos c'est quand même il y a des gens
il faut mieux qu'ils arrête ce qu'ils
font et donc Bernard tapis il va il va
voir un voisin il installe la télé il
branche la télé il dit rien au mec il
dit dans une semaine je viens la
récupérer à l'époque une télé ça coûtait
5 ou 6000 francs je sais pas quoi et et
le mec lui avait dit ouais dans une
semaine si tu l'achètes c'est 5 ou 6000
francs et Bernard tapi revient une
semaine après débranche la télé la prend
mec fait mais tu fais quoi moi j'en ai
besoin de cette télé ah non c'est 10000
francs fait 10000 francs il dit ouais
c'est 10000 francs bon ben je te fais un
chèque le mec fait un chèque achète la
TL un tapis viens et dit au mec
écoute j'ai j'ai pas réussi à la vendre
6000 francs la télé j'ai vendu 5000 puis
bon comme c'est moi qui l'ai vendu tu me
files 1000 € de com et le mec lui fait
OK et Bennard lui dit écoute merci
maintenant que j'étais bien en tubé
alors non seulement je viens de faire
plus d'argent que le mec qui fabrique la
télé tu peux pas me présenter ton patron
et Bernard Tapier est devenu le plus
gros vendeur de télé de ce truccl et
c'est comme ça qu'il a démarré son
premier business il il il a créé un
empire de la vente de télé et le
business model c'était de venir
installer des télés gratuitement chez
les gens et ils avaient une semaine pour
décider s'il la gardé ou pas mais il
suffisait une semaine pour être
complètement addicte en fait et une fois
qu'ils étaient addictes c'était fini
mais le produ market fit était évident
c'est pas c'est pas la télé c'était
quelque chose que tous les gens qui
avaient
aimai aux États-Unis il y avait 60
millions de télés qui avaient déjà été
vendu tu avais pas de tu avais pas de
débat sur sur est-ce que la télé c'est
intéressant qu'est-ce que les gens vont
faire avec la télé est-ce qu'il y a des
programmes intéressants à regarder à la
télé et cetera tout ça existait déjà
c'était juste un problème de
distribution donc les stratégies de ce
type là ne marchent que quand tu as des
problèmes de distribution c'est un
problème de produit marketfit ça ne
marche pas et c'est pour ça que
d'ailleurs c'est des stratégies qui ne
marchent jamais en
B2B parce que en B2B quand tu donnes
quelque chose gratuitement ça a pas de
valeur pourquoi parce que l'adoption
d'un produit en B2B est toujours
collectif il est jamais individuel vous
avez besoin qu'une entreprise adopte un
outil vous pouvez pas juste avoir une
personne qui adopte un outil et comme
c'est pas juste une personne si tu as le
malheur de venir donner un truc gratos à
un mec tout le mec autour va dire ouais
qui si nous fait chier avec son truc lui
parce qu'il sera pas motivé à le vendre
quand tu payes quelque chose tu changes
ta structure d'incitation
ouais
ça veut rien
dire pourquoi parce que ça veut dire que
tu crois qu'un produit market fit c'est
quelque chose qui peut ne pas être
rentable un produit market fit c'est
forcément rentable puis que c'est un
produit qui Ren compte son marché alors
il y a deux raisons pour laquel quelque
chose est pas rentable tu as des raisons
structurelles et des raisons non
structurelles non structurell c'est pas
grave par exemple c'est rentable si tu
en vends 1000 par mois et aujourd'hui tu
n'en vends que 10 par mois c'est assez
courant tu as des effets de seuil dans
la rentabilité donc si c'est juste ça
bah tu traces ta courbe et le jeu c'est
de convaincre quelqu'un de te donner le
financement de de l'air entre le moment
où c'est pas rentable et le moment où
c'est rentable donc ça c'est non
structurellement rentable il y a pas de
problème de structure après tu as des
choses qui sont structurellement non
rentables ça c'est catastrophique ça
veut dire qu'à chaque fois que tu en
vends tu en perd tu perds de l'argent tu
peux pas ça si si c'est pas une question
de volume ou d'échelle mais c'est juste
que les gens ne sont pas prêts souvent
ça ça arrive quand il y a un décalage
entre la valeur réelle d'un produit et
la valeur perçue quand les gens
perçoivent une valeur inférieure à la
valeur réelle je vous le dis hein c'est
pas la peine de débattre vous courez
vous abandonnez ça n'existe pas de
retourner ça il y a rien de pire que les
valeurs perçu faibles parce que les
valeurs perçu faible tu peux pas lutter
si les gens si les gens pensent il y a
des grands exemples historique comme ça
le transport
routier c'est un très bon exemple la
valeur perçue du transport routier est
inférieure à sa valeur réelle 100 % des
boîtes de transport routiers en France
finissent en
fite forcément tu tu tu tu résiste 5 ans
10 ans tu travailles trois fois plus et
un jour tu lâches un peu ù le marché
lâche et ah c'estc c'est comme ça parce
que la valeur réelle elle est très
faible donc c'est des métiers de chien
c'est c'est des métiers où il faut
travailler très dur il faut enfin c'est
c'est c'est c'est c'est horrible quoi et
tiens un exemple très triste moi je
trouve
l'agriculture l'agriculture a une valeur
réelle bien supérieure à la valeur
perçue vous rendez compte que c'est
l'une des professions on gagne le moins
bien de notre vie sa vie agriculteur en
France alors que on mange tous dans
cette
salle moi on arrête de me fournir en
nourriture je pète un câble enfin je
crois pas qu'il y aurait un truc plus
grave dans ma vie enfin d'ailleurs vous
tous vous en vous en êtes peut-être un
peu moins conscient que moi mais je suis
le premier sur la barraacade et vous me
rejoignez 3 semaines après quoi la
valeur réelle de l'agriculture c'est de
la folie la valeur perçue c'est bah ça
va au supermarché il y a des légumes des
fruits quce qu'il nous font chier les
gens pourquoi ils se plaignent et c'est
terrible et d'ailleurs un des trucs que
moi j'explique aux agriculteurs c'est
que c'est de leur
faute les pourquoi l'agriculture va
aussi mal en France bah tout simplement
parce que l'agriculture pendant des
années n'a parlé à personne fut rester
dans leur coin faire leur gueule ils ont
jamais rien expliqué à
personne est-ce que quelqu'un est
capable de dessiner les unites
économices d'une ferme après les mecs
ont des arguments géniaux tu sais du
genre ouais mais on gagne pas notre vie
mais qu'est-ce que j'en sais que tu
gagnes pas ta vie déjà je m'en fous en
fait fondamentalement on s'en fout que
les gens gagnent pas leur vie estce que
vous croyez vraiment quand vous allez
dans un resto vous demandez au mec ça va
l'assiette elle était profitable tu m'as
pas mis un peu trop de fois gras j'ai
trouvé la tranche un peu grosse je pense
que ça heurte ton ratio vous avez déjà
entendu un mec dire ça mais jamais vous
allez vous d ah le mec il a mis
beaucoup de fois c'est cool ouais ça
coûte rien est-ce que quelqu'un va se
dire ah le mec il va faire faillite il
est trop con non puis après vous savez
combien de resto ferment en France tous
les ans à peu près 50 % des resto
pourquoi parce que la valeur réelle est
bien supérieure à la valeur perçue quand
vous allez dans un et à l'inverse il y a
des mecs très forts Big Mama Big Mama
c'est pas cher il
paraît je trouve ça génial eux ils ont
créé une valeur perçue bien supérieure à
la valeur réelle alors j'adore j'y vais
très souvent je fais partie des des des
gens qui trouvent ça sympa mais c'est
quoi Big Mama c'est c'est du
storytelling c'est c'est de la
scénographie le pot de Nutella d'un kil
regardez un truc à la con un pot de
Nutella de 10 kg qui arrive sur la table
vous en souvenez un pot de Nutella
normal vous vous en souvenez pas un pot
de 10 kg ça coûte 10 fois moins cher
qu'un pot normal au kilo c'estàd que les
mecs en économisant de l'argent ils
créent un souvenir chez
vous vous voyez c'est c'est c'est des
trucs c'est ça l'entrepreneuriat en fait
c'est cette intelligence du business
c'est d'avoir ce sens business les
produits chez Big Mama sont très bonne
qualité
mais ils les ont à des prix 10 fois
moins cher que n'importe quel resto
parce qu'ils les achètent dans des
quantités
délirantes voyez c'est c'est c'est des
changements structurels résultat les
mecs font des marches que aucun Resto ne
fait et c'est ça en fait le le grand
sujet c'est que si tu as un produit
market fit et que tu es pas rentable
soit c'est parce que ton entreprise est
pas rentable ce qui est pas grave parce
qu'il y a forcément un seuil auquel elle
est rentable et faut le connaître
précisément ce se vous ne pouvez pas ne
pas savoir quel est votre objectif si
vous êtes pas capable de dire le jour où
j'ai x clients je gagne tant
d'argent c'est que vous l'atteindrez
jamais en fait l'objectif un objectif ça
s'atteint quand il est mesurable et
mesuré là et
là-bas tu peux pas c'est une décision
personnelle c'est comme à quel moment
faut divorcer ou continuer dans ton
mariage c'est comme à quel moment tu
sais qu'il faut faut faire telle chose
ou pas il n'existe aucune Mée
fiable pour décider de quelque chose qui
n'est pas objectivable
et et il y a un George Cloun effect dans
l'entrepreneuriat tu entendras toujours
George Clounet vous savez c'est avant on
disait c'est a 30 ans tu as pas de
carrière à Hollywood vaut mieux arrêter
et faire autre chose et puis il y a eu
George flounet quoi il a eu un problème
de coupe de cheveux pendant très
longtemps et après dans l'urgence il a
changé de coupe de cheveux tout le monde
se dit ah mais il est mignon en fait
mais voilà enfin c'est c'est pas une
fois une fois que tu sais que George cl
il a eu son premier succès à 42 ou 43
ans qu'est-ce que tu fais quand tu as 30
ans et que tu es un acteur raté tu
continues à aller à des auditions ou
tuarrêtes bah personne peut savoir c'est
pour ça que le vrai secret c'est de
c'est de valoriser le voyage et pas la
destination si tu valorises le voyage il
y a plus de problème en fait si tu te
dis qu'en ce moment tu es en faire le
truc le plus excitant que tu peux faire
dans ta vie et que ça marche ou que ça
marche pas à la fin c'est pareil et ben
tu te poses pas les questions continuer
pas continuer machin que tu kiffes par
contre si tu kiffes pas là tu devrais te
poser des questions allez une dernière
question il y avait là-bas
oui il faut jamais accorder de crédit au
retour utilisateur verbal toujours
accorder du crédit au retour utilisateur
réel c'est il faut savoir comment les
gens l'utilisent qu'est-ce qu'ils en
font est-ce qu'ils payent est-ce que si
tu changes quelque chose ils sont plus à
payer et puis il y a des tests très
simples par exemple doubler le prix
c'est un truc qu'on fait souvent nous
avec nos start-up tu doubles le prix tu
regardes ce qui se passe mais tuimagines
pas le nombre de boîtes dans lesquelles
les ventes
augmentent c'est et la première fois les
gens sont toujours catastrophés disent
ah j'ai doublé mon prix tout le monde va
partir et tout
si si ce que tu fais est bien bah ça
marche
et et ça c'est les petits trucs magiques
qu'on a nous tu parce on le sait on l'a
vu 20 fois moi la première fois que j'ai
dit un mec double ton prix j'étais comme
ça on me l'avait dit ce truc c'était un
Américain qui m'avait dit ça qui
s'appelle je sais plus comment il
s'appelle c'est ah oui Anthony Anthony
de Filippo il m'avait dit ouais
entrepreneur
pr et il m'avait dit moi à chaque fois
dans ma vie j'ai fait ça ça a marché
puis un jour j'étais avec un
entrepreneur en 2013 j'étais ouais
double ton prix puis intérieurement
j'étais comme ça puis double son prix ça
cartonne le con il a raison et
maintenant c'est un petit truc magique
tu vois tu fais tu attends le bon moment
il faut pas le faire trop tôt évidemment
évidemment que 100 % des entrepreneurs
sur terre se dévalor au début et c'est
une bonne stratégie pour conquérir le
début d'un marché si tu te surestimes
bah personne vient donc donc c'est pas
mal en fait de te spricer sauf qu'il y a
des moments tu as besoin de quelqu'un
d'extérieur qui dit ok on arrête la
récréation maintenant on fait les choses
sérieuse double ton prix et là bam après
il y en a il délire un peu trop il
double le prix tous les 3 mois puis à un
moment ça casse quoi mais bon ils
apprennent allez merci beaucoup à demain
