[Musique]
cou
coup la question de la position sur le
marché à quel moment il faut se lancer
est une question extrêmement complexe
qui n'a pas de réponse simple et qui
correspond à une sorte de catégorisation
en fonction du type d'entreprise dans le
type de marché et d'une certain type de
maturité technologique donc on va y
venir
alors pourquoi 99 % des gens pensent
qu'il faut être le premier sur un marché
qu'il faut absolument prendre des
positions au début et cetera c'est parce
qu'il y a un un mensonge fondateur dans
le capitalisme c'est que le capitalisme
pendant des années enfin des siècles
même pour le coup bah depuis Adam Smith
raconte une sorte de de fable c'est que
capitalisme égal
concurrence capitalisme égal concurrence
la concurrence génial la concurrence
c'est ce qui crée les externalités
positives la concurrence c'est ce qui
fait qu'on fait de meilleurs business il
y a même il y a même toute une idéologie
derrière la concurrence qui qui est dire
la concurrence c'est ce qui fait qu'on
qu'on se lève le matin et qu'on a envie
de tuer les autres donc on est dans un
on est dans un environnement qui est
favorable aux affaires et en fait c'est
c'est un mensonge factuel pour une
raison extrêmement simple c'est un
mensonge parce que en fait la structure
même du capital me c'est l'accumulation
de capital et par définition
l'accumulation de capital produit un
effet assez simple c'est qu'il crée des
barrières à l'entrée et il empêche la
concurrence de se lancer pourquoi c'est
tellement dur de lancer un concurrent de
Google c'est pas tant parce que la
technologie ou de Facebook ou de qui
vous voulez ou de Renault ou de Peugeot
ou de je sais pas quoi c'est pas tant
que leur technologie soit si avancée que
elle n'est pas réplicable c'est
simplement qu'ils ont accumulé une telle
montagne d'argent que toute action qui
serait une menace directe à leur
existence pourrait être anéantie par le
simple action capitalistique de leur
part soit en rachetant et en offrant un
prix que vous pouvez pas refuser
WhatsApp a refuser 10 offres il a
toujours un prix où les gens finissent
par douill pour à peu près tout il y a
un moment à moins de à moins d'être
vraiment d' d'être vraiment dans dans
une logique autre que celle de
l'accumulation de capital le capital en
fait est quelque chose qui va forger des
positions et c'est quelque chose qui va
faire en sorte que les entreprises vont
se protéger de leurs concurrents alors
pourquoi le l'idée de de compétition est
est tellement adulée c'est sans doute
parce que ça renvoie à un imaginaire
culturel assez profond qui a forgé en
fait le monde occidental et qui repose
sur l'idée que la compétition c'est une
forme méritocratique pour faire sortir
le meilleur et alors ça c'est le
deuxième mythe fondateur qu'il faut
tomber on gagne pas forcément sur un
marché parce qu'on est le meilleur sur
le mauvais critère de meilleur par
exemple c'est le grand drame de la
communauté Linux si vous voulez une
communauté qui qui souffre en fait de de
ce mensonge depuis des années et qui
souffre en fait de d'une incompréhension
profonde de ce qui sont les mécanisme de
marché c'est tous les gens dans l'Open
Source les gens dans l'OP source ça fait
des années qu'il font des choses
techniquement supérieures vous parlez à
n'importe qui qui est fan d'Open Source
il vous dit oui mais c'est tellement
mieux c'est tellement mieux foutu et
cetera sauf qu'ils sont le seuls à le
savoir personne ne le comprend ça ça
fait des années que personne n'a jamais
rien panné à Linux et ils se sont fait
pomper de haut en bas par Apple qui a
simplement fait du Linux packager et en
plus il l' plutôt mal fait par rapport à
à ce qu'il aurait pu faire mais c'est
pas grave parce qu'il a gagné et donc en
fait la distinction elle est absolument
pas entre meilleur et moins bon la
distinction elle est entre gagnant et
perdant et ça c'est quelque chose
d'assez troublant parce que parce que la
la la question qu'on peut se poser c'est
comment on fait pour gagner alors
effectivement à la fin de la journée
moi je trouve que c'est ça se regarder
dans une glace c'est assez important et
et faire des produits de qualité c'est
pas idiot parce que rien que pour son
estime personnelle c'est quand même pas
mal de faire des trucs bien plutôt que
de la merde le problème c'est que c'est
complètement décorrélé cette question de
est-ce que je vais gagner ou pas et
c'est ça en fait qui est très très dur à
appréhender qui prend des années qui
prend en général plusieurs échecs avec
des start-ups et que même certains
n'appréhendent jamais enfin vous êtes
dans dans le pays traumatisé de ça il y
a une interview de Steve Jobs des années
80 sur France 2 où Steve Jobs est
interrogé par au journal de 20h parce
qu'il vient ouvrir un centre de r en
France et la danana lui dit alors est-ce
que est-ce que la France peut produire
une silicone Vallé on est dans les
années 80 les gars et il dit oui oui bah
oui puis quoi encore enfin non pourquoi
parce que vous avez des technos super
mais vous avez aucun aucun business Guy
le constat a pas changé en France ça
fait des des années qu'on produit des
technologies incroyables ça fait des
années qu'on a des labos extraordinaires
ça fait des années qu'on fait des choses
fabuleuse et ça fait des années que
personne ne comprend où tout ça mène et
personne n'a jamais réussi à transformer
ça en business et pourquoi parce qu'on
veut pas admettre en fait des réalités
de marché assez simple il y a une
distinction vous savez je dis toujours
il faut faut distinguer l'utile et
l'agréable j'aime bien les distinctions
parce que ça permet mentalement de faire
passer des tests aux
idées vos actions quand vous faites
quelque chose vous posez la question de
est-ce que c'est utile ou est-ce que
c'est agréable c'est une bonne façon de
savoir si ça vaut le coup ou pas de le
faire il y a une
deuxième distinction que j'aime beaucoup
c'est est-ce que c'est difficile vs
est-ce que ça a de la valeur et ça c'est
une question que les gens se posent pas
très souvent parce qu'on estime très
souvent que ce qui est difficile a en
soi de la valeur pourtant cette valeur
peut être extrêmement floue elle peut
être illusoire elle peut ne pas
correspondre en fait à la moindre
réalité je vais vous donner un exemple
qui connaît ici les Road scholarship
c'est truc très connu aux États-Unis
mais pas beaucoup en France ok les Road
scholarship c'est un c'est une bourse
aux États-Unis qui permet aux meilleurs
étudiants américains de pouvoir venir
étudier au Oxford
Cambridge c'est une bourse extrêmement
extrêmement dure à obtenir il y a très
très peu de postes c'est une compétition
extrêmement difficile il y a une blague
surtout les gens qui ont une Road
scholarship ils avaient un futur
brillant au passé
80 % des gens qui ont obtenu cette
bourse n'ont jamais rien fait de leur
vie mais pour un que tu me citeras je
des illustre inconnu de la de la Road
scholarship il y en a plein pourquoi
parce que en fait la valeur perçue de la
Road scholarship dans notre monde
contemporain est extrêmement faible
quand vous êtes dans le milieu
académique et que vous êtes dans circuit
les profs entourage le système fait tout
pour vous amener à C à cet ultime but
incroyable qui est d'obtenir cette
bourse mais le monde dehors bah déjà
regardez vous ici qui connaît cette
bourse c'est déjà assez flagrant de sa
valeur réelle et la deuxième chose c'est
qu'aucun recruteur du monde n'en a juste
rien à faire en fait c'est dramatique à
part quelques recruteurs de la cotest
qui connaissent parce qu'ils l'ont fait
eux-mêmes résultat ça vous fait rentrer
dans dans un cercle donc difficile vs de
valeur ça s'applique aussi aux start-up
parce que que beaucoup beaucoup
d'entrepreneurs tombent dans le piège
d'attaquer des marchés extrêmement
difficiles qui de toute évidence sont
très très très très dures d'accès et qui
en plus ont aucune valeur et c'est
plutôt évident et en fait la valeur
réelle de ces marchés est perçue comme
importante sous prétexte qu'ils sont
difficiles d'accès mais il y a des
marchés extrêmement simples d'accès qui
ont beaucoup beaucoup de valeur qui a vu
Wolf of wall Street
super vous avez des super goûts
cinématographiques c'est un teste de
crédibilité en fait dans Wolf of wall
Street il y a un truc qui moi
personnellement m'a énormément gêné et
énervé c'est qu'on fait passer le type
pour quelqu'un de très intelligent dès
la première scène c'est c'est mis en
perspective il dit je vais gagner un
million de dollars j'ai gagné 50
millions de dollars ça fait pratiquement
1 million de dollars par semaine à 2
millions de dollars près lui il était il
devait être le numéro 20 sur le marché
numéro 19 il a dû gagner 200 millions de
dollars
numéro 18 il a dû gagner euh 1 milliard
5 et le numéro 1 cette année-là il en a
fait 22 milliards sur les junk bonds
donc ce qu'on vous a pas expliqué sur
Wolf of wall Street c'est que non
seulement c'est le seul de toute cette
génération à avoir été en prison et
c'est complètement incompréhensible de
pourquoi quand on gagne 50 millions de
dollars par an on fait une fraude pour
gagner 6 millions de
plus moi j'ai j'ai revu le film deux
fois je me suis dit mais il y a un truc
j'ai loupé mais non en fait non non
c'est juste absurde en fait et l'autre
point c'est que les junk bonds dans les
années 90 c'est un marché extrêmement
facile d'accès n'importe quelelle aurie
qui s'est lancé dans ce marché a gagné
plein d'argent le problème c'est que
comme tous les marchés faciles d'accès
ça a pas duré mais c'est pas parce que
c'était facile qu'il y avait pas
énormément de valeur à capter on a connu
plus récemment quelque chose qui va plus
vous parler dans ce genre là c'est les
Groupon et les Groupon like ENF
franchement en terme de business copier
Groupon c'était pas dur les gens qui ont
fait des Groupon like à travers le monde
ne brillent pas par par leur talent
incroyable c'est du boulot de bourrin de
commercial tout bête il suffit de
copier-coller ce que Groupon faisait et
de le déployer à travers le monde avant
que Groupon le fasse mais c'est pas
parce que c'était facile qu'il avait pas
énormément de valeur regardez les gens
d'ilissim ils ont fait un ils ont fait
un super exit sont reconnu aujourd'hui
comme des figures de l'entrepreneuriat
français il y avait rien de difficile
dans ce qu'ils ont fait à part le bon
moment le bon timing et ca effectivement
un peu de PIF pour avoir vu la vague
avant avant les autres mais à côté de ça
vous avez des gens qui s'attaquent à des
marchés incroyablement plus difficiles
mais derrière il y a rien je prendre
l'exemple de tous les gens qui on lancé
une boîte dans l'intelligence
artificielle depuis 30 ans vous voulez
un marché extrêmement difficile sans
aucune valeur l'intelligence
artificielle est-ce que ça veut dire que
l'intelligence artificielle n'aura
jamais aucune valeur non c'est pas ça
que ça veut dire mais ça veut juste dire
que depuis 30 ans c'était pas le bon
timing pour plein de raisons et c'est
justement ça qu'on qu'on va voir
aujourd'hui alors il y a un proverbe
chinois que j'aime beaucoup c'est que le
problème de la compétition c'est que
c'est déprimant c'est un point de
sagesse extrêmement simple c'est que à
force de de se lancer dans des choses où
la compétition est extrêmement dur on
oublie à quel point la compétition a un
effet ravageur c'est d'être extrêm
déprimante quand on n pas le premier je
voulais le faire avec l'accent mais j'y
arrive pas toujours sagesse chinoise il
y a un livre formidable tsunzu qui dit
le meilleur moyen de gagner la guerre
c'est de pas la
faire donc ça peut être extrêmement
aussi stratégique de ne pas de de
choisir de ne pas attaquer un marché et
de se mettre dans une position et un
endroit où on n pas besoin de faire la
guerre parce que avant d'aller faire la
guerre faut être fort et un fondateur
d'une start-up n'est jamais fort
jamais personne avec une équipe de trois
personnes au fin fond de je sais pas où
qui inconnu ayant juste la volonté des
idées et ayant pas mal d'enthousiasme
n'a jamais fait peur à qui que ce soit
sur aucun marché et n'a jamais été
fort et donc c'est un peu la même image
que se dire si vous voulez prendre le
contrôle de Paris et que vous voulez
encercler militairement Paris et que
vous êtes tout seul si si vous prenez un
fling et que vous allez dans la rue et
que vous essayez d'encercler Paris vous
allez vous faire shooter en en 3
semaines en en 3 minutes par contre si
méthodiquement prenez le contrôle de
votre voisin puis ensuite ensemble
prenez le contrôle de l'immeuble et puis
le quartier et puis l'arrondissement et
puis finalement la ville ce sera
beaucoup plus probable que de de rentrer
directement dans la compétition de
vouloir prendre la ville il y a deux
grands écoles vis-à-vis du lancement
d'entreprise ce qu'on appelle l'école de
l'océan bleu l'océan bleu c'est vous
êtes tout seul sur l'océan vous le
traverser et la lumière est au bout
quand vous êtes arrivé de l'autre côté
de la rive vous êtes un héros et j'aime
beaucoup l'image de l'océan bleu parce
qu'elle elle rappelle au fondateur le
statut de quiconque traverse l'océan sur
une barque c'est un fou vous êtes un
héros sur le qu de départ vous êtes un
héros à l'arrivée mais quand vous êtes
au milieu de l'eau sur vos AES bateau
vous êtes juste un dingue personne
d'autre voir autrement ça c'est la
stratégie de l'océan l'autre stratégie
c'est de dire faut aller dans des
marchés extrêmement compétitifs mais il
faut y dominer des niches des toutes
petites niches et conquérir les niches
les unes après les autres justement on
va venir à ça donc pourquoi sommes-nous
incapables de reconnaître les monopoles
et
pourquoi la question des monopoles
pourquoi on néduque pas dans les écoles
de commerce les gens ou dans les dans
les écoles en général en leur disant
vous savez le seul but dans un business
c'est de fabriquer un monopole il y en a
pas d'autres et d'ailleurs si vous
prenez les 100 business qui marchent le
mieux du monde c'est tous des monopole
pourtant aucun d'eux n'est n'est traité
de monopole ni dans la presse ni par les
autres ni par eux-mêmes et puis si vous
leur dites qu'ils sont des monopoles ils
vous diront non non non non je le suis
pas en fait il y a des raisons profondes
à ça la première c'est qu'être un
monopole dans notre capitalisme c'est
illégal c'est illégal aux États-Unis il
y a un truc qui s'appelle le dog
Department of Justice qui a un seul
mission économique qui est de casser les
monopoles en France vous avez les
autorités de la concurrence à Bruxelles
vous avez l'Autorité de la concurrence
donc personne ne peut éduquer qui que ce
soit la fabrication de monopole
puisqu'il reconnaîtrait par lui-même
qu'il est en train de faire quelque
chose
d'illégal alors pour la petite info je
pense que c'est le truc illégal qui est
le moins définissable du monde c'est ça
qui est assez marrant c'est que c'est un
peu comme dans Doctor house everybody
lies
alors qu'est-ce qui mentte d'abord les
marchés mentent c'est très très très dur
de définir un marché on l'a vu la
semaine dernière c'est dur d'évaluer la
taille d'un marché mais alors le définir
c'est encore plus dur jouons un petit
jeu qui pense ici que Google est en
monopole
ok
plutôt plutôt tous d'accord pourtant
google n'est sous aucune procédure
quelle qu'elle soit de mise à l'épreuve
à cause de son monopole qu'est-ce que
vous vous voyez que ni les autorités de
la concurrence bruxelloise ne voi ni les
autorités de la concurrence française ni
le deppartement of Justice américain
pourquoi pour personne dans cette salle
ça paraîtrait absurde de dire que Google
est autre chose qu'un monopole et pour
ces gensl c'est pas un monopole pour une
raison tout simple c'est que il ment
tous sur leur market SH prenons le cas
de Google si Google est un MEUR de er et
si vous le définissez comme un moteur de
recherche ça part de marché de 68 %
alors il y a un indice économique qui
s'appelle afindal hchman qui est un
indice qui permet de calculer si à une
société est en situation de monopole ou
pas cette index établit que toute
société qui a point 0.25 au carré est un
monopole al je vais pas vous montrer
comment fait le calcul mais Google est à
0.88 sur le marché des moteurs de
recherche donc c'est même plus monopole
à ce stade là c'est vous avez vous êtes
en delfc 5 c'est c'est attaque nucléaire
alors ce que google répond à ça c'est
mais non on n pas une société de moteur
de recherche on est une société de pub
moteur de recherche il est gratuit là on
gagne notre vie c'est dans la pub et
dans la pub figurez-vous qu'on a que 4 %
du marché mondial on est un on est tout
petit et d'ailleurs il y a cette phrase
d'Er Schmid qui est géniale the Internet
is incredibly competitive and new forms
of
access accessing information are being
utized
every sous-entendu alors non seulement
bon on est tout petit vous imaginez
seulement 4 % donnez-moi une pièce mais
en plus on n'est pas à l'abri de perdre
ses 4 % s'il y a un type au fin fond de
paloalto et il a même sorti cette
comparaison assez géniale c'est que en
fait on n'est pas très différent de la
pizzeria à paloalto on est plus gros que
la pizzeria à paloalto mais on a
exactement la même solidité que la
pizzeria PTO on peut mourir du jour au
lendemain alors prenons prenons les
chiffres aujourd'hui Apple a 98
milliards en cash alors je CIS pas qu'il
sont à jour mais bon ils produisent à
peu près 30 nouveaux milliards par an
Microsoft a 52 milliards de cash Google
a 45 milliards de cash amazon a 10
milliards de cash maintenant prenons
leur gross marging c'est assez fascinant
l'écart qui peut y avoir entre les
start-up et ce qu'on apprend dans les
business ol dans une business school on
apprend que un grosse margine
raisonnable c'est aux alentours de 10 %
pour une société bien gérée 20 % dans
les cas
exceptionnels vous prenez les grosses
marging de Apple aux alentours de 40
elles sont passé à 50 cette année
faudrait que je MRE à jour slide Google
on est autour de
65 Microsoft autour de 75 et Amazon
autour de 14 alors grosse margine c'est
c'est la marge brute c'est la différence
entre les coûts de production parce que
ça coûte de fabriquer quelque chose et
le prix de vente et ça vous donne la la
marge brute c'est-à-dire la marge avant
de de rembourser le marketing la société
les opérations et cetera amazon est à 14
% pour info quand même Carrefour qui est
quand même un équivalent d'Amazon aux
alentours de 1.5 et c'est le leader en
grosse marging du
secteur 14 1 qu'est-ce qu'on lit partout
dans la presse Amazon c'est les types il
veulent pas faire de profit franchement
nous on essaye de surtout surtout
surtout pas faire de marge ils font SEP
fois plus de marge que le leader mondial
de l'efficacité logistique pourquoi
parce qu'ils sont en monopole dans
quelle situation vous pouvez obtenir des
résultats comme ça c'est quand les gens
n'ont pas le choix c'est la différence
entre posséder un café au milieu d'une
rue piétonne entouré d'autres cafés cool
et posséder le seul café de l'aéroport
charles- de Gaulle le seul café de
l'aéroport Charles de Gaulle je vous
parle pas de ses marges son café est
dégueulasse ses croissances sont
immangeables mais de toute façon les
gens n'ont pas le choix donc de toute
façon il vend tout ce qu'il achète et
plus que sa capacité pourquoi parce que
encore une fois il il a réussi à à créer
un un monopole la question des marchés
c'est une question importante on l'a
déjà vu la semaine dernière mais il y a
une mauvaise réponse en fait à ce qu'on
a vu la semaine dernière la mauvaise
réponse c'est d'essayer de trouver
quelque chose d'unique une intersection
unique il y a une image que j'aime
beaucoup c'est ce c'est ce petit texte
d'un d'un type qui explique comment
Hollywood ne fonctionne pas il
dit la question c'est est-ce qu'on fait
quelque chose de bien ou pas prenons par
exemple le marché du cinéma et le marché
des films vous prenez des éléments vous
prenez Brad pit vous prenez hackers vous
prenez Jo et vous vous dites que en fait
vous allez faire un film où des requins
attaquent bradpit qui a rejoint une
confrérie de hacker et les trois séparés
ont l'air génial les market chair de
chacun de ces sujets au cinéma sont en
explosion et en croissance est-ce que
vous pensez qu'en combinant les
trois vous allez faire une boîte
incroyable enfin un film
incroyable combien de
startup prennent Brad pit un requin et
un hackur et les mettent ensemble en
disant ouais personne a jamais pensé
alors évidemment c'est pas BR P des
requin et tout ça mais ils prennent je
vais faire le Google du lavage
automatique de voiture le T divisé par
Airbnb du
service et pourquoi parce que c'est
c'est une façon extrêmement artificiel
de fabriquer un marché et c'est la façon
la plus simple de se le représenter il y
a Airbnb qui a cartonné dans les
appartements je vais lancer le Airbnb de
la voiture je vais lancer le Airbnb du
Car Service je vais lancer le Airbnb de
l'ofice Space je vais lancer le Airbnb
de je sais pas quoi et c'est super
facile de réfléchir comme ça ça est-ce
que ça veut dire queil y a personne qui
va lancer un Airbnb de quelque chose qui
va être aussi successful que Airbnb
non ça veut juste dire que c'est pas du
tout lié c'est pas parce que quelqu'un a
fonctionné dans un marché donné qui
fonctionnera dans un autre la question à
se poser elle est beaucoup plus
fondamentale il s'agit d'essayer de
trouver ce qu'on appelle la vérité
marché on va y venir l'autre point un
peu théorique qu'il faut comprendre et
vous allez voir tout va s'assembler dans
une démonstration finale j'essae de vous
donner des points donc premier point
vous pouvez pas raisonner en market
shares market shares vous pouvez
toujours les réévaluer deème point vous
pouvez pas raisonner en type de marché
les types de marché peuvent changer et
c'est toujours facile de redéfinir un
marché vous devez comprendre que winners
take all c'est la grande nouveauté de l'
omie numérique par rapport à tout ce qui
a existé avant c'est que aujourd'hui les
gens qui gagnent sont capables de ce
qu'er dans le monde entier et que c'est
très très très dur d'avoir des
résistances local dans l'histoire
économique du 19e jusqu'à la fin du 20e
aucune société n'a plus pris plus de 20
% de market share si vous prenez une
société automobile 20 % de market chir
dans un pays c'est déjà énorme et il y a
C sociétés automobiles qui peuvent très
bien vivre les unes à côté des autres et
chacune avoir leur profit et cetera dans
le marché des moteurs de recherche ils
sont quatre il y en a un qui capte 66 %
du marché un qui capte 12 % du marché un
qui capte 18 % du marché donc il y a
auing et dug d Go qui capte 6 % du
marché et puis après il y en a des
dizaines et des dizaines qui captent le
reste Google capte
99,9 % de l'argent généré dans marché
Bing c'est juste du sang qui coule pour
Microsoft et c'est vraiment ça c'est
tous les ans il y en a plus que l'année
d'avant et c'est de pire en pire ils
savent plus comment maintenir les
dépenses marketing pour maintenir le
trafic puisque de toute façon ils
communiquent que sur le trafic et pas
les résultats financiers mais quand vous
regardez le détail des résultats
financiers de Bing c'est une
catastrophe il savent plus quoi faire de
l'autre côté vous avez Yao qui capte
même plus d'argent sur le search capte
plus que sur le display pour une raison
très simple c'est que Google refuse de
faire du display et je pense que moi si
j'étais patron de de Yao je ferais un
cauchemar récurrent qui serait je me
réveillerai brin et page ont changé
d'attitude et ils trouvent que 37
milliards par trimestre ça suffit pas
parce qu'ils veulent s'acheter une
planète et donc ils ont décidé de se
lancer dans le display je peux vous dire
ce jour-l vous avez une entreprise qui
comme ça d'un claquement de bois
disparaît mais disparaît de la carte
c'est que y o a une position dominante
sur le display ADS en ligne pour la
simple raison que Google n'en veut pas
il y a deux types de ADS il y a text ADS
qui sont les pubs que tu vois sur Google
donc c'est que du texte tu as pas le
droit de mettre d'image display ad sa
c'est les trucs qui qui flash là et qui
mett des images et des vidéos et et qui
peuvent te prendre toute la page et qui
peuvent poper tourner il où aujourd'hui
à la grosse part de marché sur le
display ADS sur internet de très loin
parce que même sur les autres sites qui
ont du display ADS en fait c'est les
régies de Yahoo qui les vendent troisème
point théorique à comprendre pour
comprendre ce qui se joue quand vous
réfléchissez à quand est-ce que c'est le
bon moment de se lancer ou pas parce que
c'est une question que vous vous posez
tous c'est qu'il faut comprendre que le
gagnant prend tout et quand il prend
tout c'est c'est fini pour un moment
prenons les cas et les histoires des
boîte que vous pensez connaître mais
mais en fait je pense que vous je pense
que vous avez beaucoup de fiction à par
par rapport à leur histoire réelle
prenons le cas de Amazon Amazon ça
s'appelle Amazon parce que l'Amazon
c'est la plus grande diversité d'espèces
vivantes au monde et pourquoi ils ont
pris ce nom parce qu'ils voulaient tous
les livres de la
planète Amazon c'est l'histoire d'un
libraire en ligne c'est pas l'histoire
d'un e-commerçant c'est pas l'histoire
d'un retiler c'est l'histoire de
quelqu'un qui s'est dit moi je vais
faire deux choses je vais un disrupter
le marché de la librairie en l'amenant
en ligne et de je vais offrir par cette
centralisation une diversité et une
précision qu'aucune boutique physique ne
pourra jamais offrir parce que j'aurai
de A à Z tous les livres de la planète
c'est pour ça que leur logo c'est un a
qui va jusqu'au Z c'est vraiment un
focus orienté sur les livres comment
amazon est passé d'être un libraire en
ligne à être le magasin pour tout ce qui
s'achète alors je sais pas si c'est le
cas en France mais par exemple aux
États-Unis même l'électroménager
s'achète sur amazonf Oui et et
maintenant ils se lancent avec Amazon
fraîche sur la nourriture effectivement
donc comment ils sont passés de l'un à
l'autre ils sont passés de l'un à
l'autre parce qu'ils ont généré un
monopole à chaque fois qu'ils ont
conquis un marché et c'est ça en fait
que vous avez beaucoup de mal à
appréhender avec ces histoires de niche
parce que on vous dit il faut commencer
dans des niches conquérir des niches et
passer de niche en niche pour être de
plus en plus
gros
résultat chez 90 % des entrepreneurs ça
donne comme histoire je vais lancer ma
boutique de
livres je vais faire aller 0.1 % du
marché des livres dans un pays et quand
je vais faire 0.1% du marché des livres
Jeon ça y est les livres ça tour je vais
me lancer dans
l'électroménager et puis je vais me
lancer après dans dans dans pas quoi
dans la nourriture ou ou les jouets pour
enfants ou les DVD ou ou les
ordinateurs pourquoi ça fonctionne pas
parce qu'en fait vous voyez pas la
structuration économique sous-jacente à
la conquête c'est que la structuration
économique sous-jacente à la conquête
c'est qu'à chaque fois que ces
entreprises là ont conquis une niche
elles l'ont conquis de façon tellement
dominante elles ont pu se permettre de
générer des marges comme personne n'en
avait jamais généré et elles ont donc pu
s'offrir avec énormément de luxe
l'injection de ces marges dans la boîte
d'après et ces marges ça passe par deux
choses ça passe soit par des levé de
fond parce que elles sont tellement
dominantes sur une niche que les gens
leur font confiance dans leur capacité
d'exécution donc injectent énormément de
cash soit ça passe par le fait qu'ils
ont généré un profit tellement important
qu'ils sont passés à la suite pour une
petite histoire avec cette amazon ne
faisant jamais aucune marge parce qu'on
confond marge opérationnelle et Marge br
amazon a fait des pertes considérables
sur les 10 premières années de sa vie
mais considérable c'est des milliards de
pertes par an la marge brute qu'il
faisait sur les livres les premières
années de leur vie était deux fois
supérieure à ce que n'importe quel
libraire faisait trois fois supérieur la
4e année quatre fois supérieur la 5e
année 5 fois supérieur à la moyenne des
libraires américains la 6e année sauf
que il y avait il y avait deux choix
vis-à-vis de ça il y avait un choix
numéro 1 c'était de partir en en en
vacances avec tout cet argent qui a un
choix tout à fait acceptable choix
numéro 2 c'était de dominer le monde et
de prendre tout cet argent pour le
réinjecter donc oui à ces histoires de
niche il faut vraiment comprendre ce que
ça veut dire dominer un marché dominer
un marché c'est devenir le seul acteur à
un moment donné sur quelque chose d'être
la seule référence même s'il y a
d'autres concurrents d'avoir capté à peu
près 90 de la valeur et c'est ça en fait
parce que si vous et alors ça c'est
peut-être le point le plus important du
cours d'aujourd'hui c'est que vous ayez
envie de le faire ou que vous ayez pas
envie de le faire que vous vous
contentiez de Demi résultat ou pas si
vous avez ce malheur là quelqu'un
d'autre viendra vous
ravager et on ne peut plus jouer au au
jeux entrepreneurial à moitié c'est fini
l'aair de l'amateurisme dans
l'entrepreneuriat est fini parce que
beaucoup trop de gens sont là pour pour
conquérir donc ça veut dire qu'à un
moment faut se poser cette question très
personnelle est-ce que j'ai envie d'être
numéro 1 ou est-ce que j'ai envie d'être
numéro 2 d'une boîte parce que les types
qui partent en vacances quand les
résultats sont extraordinaires c'est les
numéos 2 c'est rarement les numéos 1 là
je voyais l'introduction en bourse de
box.com c'est un Paris d'aujourd'hui je
regardais la captable et ça m'a fait
vachement rire tous les employés de box
de top niveau qu'on rejoint box des
années après la fondation de box on plus
d'action que le
CEO
tous pourtant je peux vous dire qu'ils
sont dans une position bien plus
confortable et tous auront le droit de
vendre leurs actions à l'entrée en
bourse mais le CEO il a un lockin de 5
ans vous voyez donc c'est pas si évident
que ça en fait et et notamment ça tient
à cette question là box ne vaut rien
sans son
CEO fondamentalement donc tous les gens
qui sont prêts à lui donner la gloire le
pouvoir et tout ce qui va avec c'est en
échange d'un prix financier extrêmement
fort être entrepreneur c'est pas le
choix le financier le plus rationnel du
monde c'est c'est autre chose c'est
parce qu'on aime ce qu'on fait ou et
cetera ces histoires sont souvent
illusionnantes parce que vous les voyez
du point de vue ils sont passés d'une
étape à l'autre logiquement mais vous
voyez pas que de façon sous-jacente ils
avaient les moyens de passer de ses
marchés des uns aux autres et qu'ils
avaient des moyens considérables pour le
faire parce que ils avaient réussi à
atteindre des résultats donc quand la
prochaine fois que vous êtes dans la
situation de vous dire
oui mais mon produit il peut servir à
tout le
monde prochaine fois que vous êtes dans
cette situation là vous devez vous poser
la question ok il peut me servir à tout
le monde mais avec qui je vais gagner le
plus
d'argent prenons une deuxième histoire
Tesla Tesla voiture
électrique prenons le cas de Tesla Tesla
si vous voulez fonder la prochaine
génération de voiture électrique vous
avez besoin de fonder trois choses vous
avez besoin de fonder un réseau
d'énergie et de
batterie parce que vous êtes malin quand
vous vendez votre bagnole si les types
tombent en panne au milieu de
l'autoroute d'électricité et qu'il a
aucune prise pour se rebrancher les
types vont être vachement contents
d'avoir acheté une bagnole électrique la
deuxième chose c'est que vous avez
besoin de construire la voiture en tant
que telle or construire une voiture
c'est pas facile en fait il y a des
règles de sécurité à respecter il faut
faut vérifier que elle quitte pas la
route dans un virage il faut faut faire
plein de choses qui sont pas en mode
vous pouvez pas lancer votre voiture et
dire oui c'est une version de
développement on est en train
d'itérer personne l'admet ça donc donc
c'est un peu compliqué la troisème chose
que vous devez faire c'est qu'en plus
vous devez maîtriser la fabrication et
l'approvisionnement qui est un concept
très très différent du concept de mise
au point parce que vous pouvez être les
rois du monde à mettre au point quelque
chose
et vous pouvez fabriquer la plus belle
voiture et cetera le passage entre vos
idées sur le plan et l'usine sont
terrible toute personne qui un jour a
fabriquer un objet peut vous le dire sur
le papier ça marche vachement bien puis
là d'un seul coup vous rendez compte que
le boulon ne rentre pas toute façon
l'usine N a rien à foute que que les
mecs ils ont dit oui oui ce sera livré
sans aucun sans aucun défaut puis en
fait vous vous retrouvez avec 100000
regardez Général Motors vous avez vu ce
matin j'ai 850000 voitures rappelé on
parle d'une entreprise qui a quoi 100
ans 120 ans d'expérience dans
l'automobile
comment 5 million de
voitures mais ils vontire
faillite rajouter ce Paris est-ce que
général moteur va faire
faillite c'est pas possible bon d'accord
Tesla comment vous construisez Tesla il
y a la mauvaise approche la mauvaise
approche c'est de se rendre compte qu'il
a besoin de 15 milliards de capital et
d'aller essayer de convaincre les gens
de mettre 15
milliards il y a la bonne approche la
bonne approche c'est segmenter son
marché et aller dominer une niche
extrêmement faible mais extrêmement
rentable je fabrique une Ferrari
électrique que je vends à tous les bobos
écologistes de la vallée j'essaie même
pas d'en vendre une en dehors de la
vallée je me dis qu'ils sont
suffisamment nombreux dans cette région
du monde pour m'acheter ma ma bagnole
qui toute façon quitte la route dès
qu'elle dépasse la vitesse mais ils en
ont rien à faire parce que eux ils ont
l'habitude des prototypes et donc je la
vends trois fois le prix d'une voiture
de même catégorie à même performance et
tout le monde s'en fiche parce que c'est
la première et tout le monde paye le
prix pour être dans la première et donc
une fois que j'ai dominé ce segment de
marché et que j'ai généré plus de 95 %
de marge opérationnelle j'utilise cet
argent pour le levrg c'est-à-dire faire
un effet de levier et aller emprunter de
l'argent à des banques en leur disant
regardez vous avez vu tout le bénéfice
que j'ai fait avec tant de voitures vous
allez me donner tant d'argent je vais
pouvoir fabriquer tant de voitures et
après ce sera bon et donc vous voyez la
grande différence
d'argumentation il aurait pu se dire je
vais aller essayer de convaincre les
gens non il a d'abord vendu un tout
petit groupe une bagnole que tous les
spécialistes de l'automobile qui
connaissent quelque chose l'ont moqué
moi qui connais rien j'ai jamais compris
pourquoi c'était tellement rigolo mais
quand vous lisiez la presse spécialisée
sur la Tesla ser s les gens disaient
mais enfin c'est une blague cette
voiture qui achète un truc pareil à
150000 dollars et ben en fait si il y a
plein de gens parce que ce qu'ils
achètent c'est le projet ce qu'ils
achètent c'est l'ambition ce qu'ils
achètent c'est la vision et pourquoi
parce qu'il a été dominé un tout petit
groupe il y a un document très fascinant
vous pouvez aller lire c'est sur la
naissance des mouvements religieux il y
a plein d'études qui ont été publié
là-dessus et il y a un livre fascinant
qui s'appelle la Bible dévoilée qui a
été écrit par deux universitaires
Israélites sur les origines en fait de
la Bible et cetera il y a un paragraphe
fascinant c'est que ils disent que dans
toute l'histoire de la de de
l'époque toutes les religions qui ont
perduré jusqu'à maintenant sont des
religions qui ont concerné des tout
petits groupes de personnes toutes les
religions qui ont été imposées par la
force à des vastes groupes dès que la
force a disparu parce que la force
disparaît toujours elles ont péri et on
on s'en souvient plus d'ell les cultes
pharaons dès qu'il y avait plus de
Pharaon sont passés à la trappe
extrêmement
rapidement pourquoi pour pour une raison
très simple c'est que c'est la même
chose que quand vous lancez une
entreprise une entreprise qui se lance
par du
marketing a beaucoup moins de chance de
réussir sur le long terme qu'une
entreprise qui se lance simplement par
l'enthousiasme des
utilisateurs et comment ça vient
l'enthousiasme des utilisateurs ça vient
quand on a l'impression de fabriquer
quelque chose dans un tout petit groupe
la démonstration que je suis en train
d'essayer de vous faire c'est que ces
histoires quand on vous dit il faut
démarrer dans des niches avant machin
faut le prendre au sens littéral et
strict quand vous êtes peu de fondateur
vous devez faire des choses extrêmement
peu ambitieuse c'est comme mon histoire
tout à l'heure de la ville et cetera si
vous voulez conquérir une ville il faut
d'abord avoir une
armée et c'est exactement la même chose
avec une entreprise si vous voulez faire
quelque chose de grand faut avoir une
armée et la seule façon d'avoir une
armée c'est de réussir à tout petite
échelle si vous voulez ouvrir une une
franchise dominante dans la restauration
ça vous paraîtra évident qu'il faut
d'abord ouvrir un
restaurant alors qu'est-ce qui se passe
pour passer de cette évidence à ce que
99 % des start-ups font le grand
avantage du virtuel c'est qu'on peut
être partout mais c'est en fait son plus
grand inconvénient parce que comme on
peut être partout on commence à faire
des choses n'importe comment donc encore
si vous êtes dans le business physique
ça vous paraîtra assez étonnant parce
que vous aurez une limite capitalistique
vous saurez très bien que vous ne pouvez
pas ouvrir machin mais en fait sur le
web c'est la même chose vous pouvez pas
ouvrir votre restaurant dans toutes les
rues et toutes les villes à la fois même
si vous en avez la capacité logistique
puis qu'il y a pas de contrainte à le
faire pourtant c'est impossible vous
êtes obligé de commencer dans un petit
marché la démarche qui marche
toujours c'est de réussir à dominer un
tout petit marché et alors je parle
beaucoup de domination ce matin mais
c'est vraiment le concept important du
jour c'est qu'il faut absolument
comprendre que si vous n'arrivez pas à
bâtir des positions dominantes dans un
marché qu'est-ce qui est le mieux avoir
1 % d'un marché d'un millions de
personnes ou 100 % d'un marché de 100
personnes faites le calcul si vous
faites le calcul vous direz qu'un % d'un
marché d'un million c'est
mieux pourtant vaut mieux avoir 100 %
d'un marché de 100
personnes parce qu'avec les 100 % d'un
marché de 100 personnes vous pourrez
passer à 200 personnes puis 500
personnes puis 1000 personnes alors
qu'avec les 1 % d'un marché d'un million
de personnes la seule chose que vous
pourrez faire c'est vous faire écraser
par le type qui va finir par avoir les
99 % restants parce que même si vous
avez quelques clients vous allez vous
faire aspirer la valeur et vous allez
vous faire aspirer l'air par celui qui
va gagner c'est pour ça que la
définition de votre marché c'est un
travail extrêmement précis et ça n'est
jamais assez précis c'est extrêmement
frustrant et déstabilisant pour un
entrepreneur moi je le voir je j'ai pas
j'ai à peine une boîte sur 10 dans The
Family qui comprend ça et qui le fait à
peine et les 9 diè d'autres on a beau
leur répéter à longueur de journée ce
principe ils ont tous la même réaction
ouais mais il y a des truc intéressant
qui se passe aussi par là et c'est une
réaction tout à fait naturelle je
connais pas un entrepreneur qui a pas
fait cette connerie dans sa vie aussi je
c'est aussi rassurant pour le coup en
général on l'a fait on l'a fait pendant
quelques années puis après on en a marre
ont fini par arrêter je l'ai fait ils
l'ont tous fait enfin c'est un truc
c'est c'est vraiment le genre de
connerie naturelle parce que c'est
extrêmement naturelle mais quand vous la
ferez cette connerie réfléchissez à à ce
cours essayez de vous souvenir de ce que
je vous aurais dit parce qu'en fait
c'est la connerie la plus dangereuse et
c'est la connerie qui montre le plus que
vous n'avez pas encore compris comment
se gagne une guerre si vous aimez la
littérature lisez la campagne de Russie
c'est la pire campagne de Napoléon parce
qu'il a oublié tout ce qu'il avait fait
toute sa vie pourquoi parce qu' pour une
fois dans sa vie il avait les moyens
donc donc il a fait des grosses bêtises
l'inverse autant tous les gens qui
commencent petit ne deviennent pas
grands autant tous les gens qui
commencent massivement grands finissent
toujours en catastrophe j'aimerais vous
tous vous décomplexer d'un
truc aucune start-up
commençant avec des moyens considérables
par rapport à son marché cible fini
avec une réussite il y en a pas une
seule entendons-nous bien sur moyens
considérable par exemple Google ils ont
levé en premier round 50 million de
dollars dans votre définition 50
millions de dollars c'est des moyens
considérables pourtant par rapport au
problème auquel ça adressé Google 50
millions de dollars c'était de l'argent
de poche donc vous voyez c'est c'est
évidemment relatif c'est pas une
histoire de montant absolu imaginons que
vous vouliez lancer une boîte dans les
bitcoins vous avez besoin de lever 20
millions de dollars très très très dur
aujourd'hui de lancer un truc sérieux
dans le Bitcoin à moins de 20 million de
dollars mais qu'est-ce que c'est 20
millions de dollars comparé aux
milliards de trésorerie disponibles dans
les banques alors pour vous ça peut
paraître énorme 20 millions de dollars
mais en fait ça l'est pas donc c'est
évidemment une question relative par
rapport au à l'enjeu et à l'ambition
l'ambition affiché il y a deux types de
conquête de marché il y a les conquêtes
disruption il y a les conquêes de
frontière c'est pas la même chose ça
s'appréhende pas de la même façon et
l'une des premières questions test que
vous devez vous poser c'est est-ce que
je suis en train de faire une boîte de
disruption ou est-ce que je suis en
train de faire une boîte de frontière
alors je un petit jeu Google c'est une
boîte de frontière
uber c'est une boî de
disruption vousit faites quelque chose
pour lancer un nouveau type de medéical
device disruption ou
frontière disruption parce que le marché
des medéical device est très présent et
très fort la frontière ne se définit pas
par l'innovation technologique la
frontière se définit par le marché le
marché du medical device est déjà un
marché très présent le marché du moteur
de recherche quand il y a 20000 sites en
tout et pour tout sur Internet c'est un
marché inexistant Apple frontière il y a
200 ordinateurs personnels dans le monde
ils en ont vendu 180 donc frontière par
contre euh si aujourd'hui tu lances un
nouvel
Apple disruption parce que tu attaques
un marché le personnel computer qui est
extrêmement
mature le marché est toujours plus
important que la techno toujours plus
important que l'équipe toujours plus
important que ce que vous faites vous
pouvez être les gens les plus brillants
avec les plus belles techno s'il y a pas
de marché il y a rien et en plus vous
connaissez le paradoxe maintenant c'est
que c'est la chose la plus importante
mais c'est indéfinissable
incompréhensible et
inévaluable vous allez me dire un peu
perturbant comme truc le truc le plus
important auquel on doit réfléchir à
longueur de journée personne n'y arrive
et ben oui c'est pour ça que c'est dur
d'être entrepreneur c'est et c'est pour
ça que 9 100 % des gens se plantent
parce que évaluer correctement un marché
c'est très très très dur c'est tellement
dur que en fait par définition c'est
impossible et c'est à se demander si les
gens qui réussissent c'est pas
finalement parce que sur un grand
échantillon de gens qui font un truc
impossible il y a toujours un
pourcentage de gens qui réussi c'est
peut-être ça en fait le jeu peut-être
que tout ça est absurde est-ce que la
disruption comment on dit overrated est
surestimé surévalué est-ce que la
disruption est surévaluée c'est la
grande mode si aujourd'hui il y a une
bulle on me demande souvent est-ce qu'il
y a une bulle dans les nouvelles techno
je pense pas mais par contre je pense
qu'il y a une bulle de la disruption ça
c'est sûr alors the family on est à
plein de
d si la bulle elle est là nous on est
au-dessus on essaie même audessus de
souffler ded en disant vas-y grossi Bul
porte-nous moi je trouve ça hyper
enthousiasment les business de
disruption parce que je pense que ça
remonte à quelque chose d'assez
psychologique qui qui est la volonté de
toujours gagner si vous êtes dans un cas
de business de distruption vous devez
pas être le garçon qui veut être dans
son coin tout seul tranquille c'est
vraiment pas ces gens-là qui font des
business de disruption les gens qui font
des business de distribution sont les
mauvais enfants de la classe c'est types
qui veulent toujours se faire remarquer
qui font chier tout le monde eux font
des entrepreneur de disruption et ça a
l'air de vous faire rien mais en fait je
suis très sérieux je suis vraiment très
sérieux je pense qu'il y a un rapport
intime entre les types de business qu'on
fait et sa personnalité et la type de
personnalité qu'on a envie d'avoir c'est
parce que je pense profondément que la
personne personalité est un choix mais
vous pouvez pas attaquer quelque chose
comme les taxis si je sais pas si vous
voyez à quoi ressemble le ce du beurre
physiquement mais allez tous regarder
une photo du CE du beurre vous allez
comprendre en 2 minutes à quoi il joue
le type quoi il porte des lunettes à
poids il se balade en tong il met ses
pieds sur la table en conseil municipal
et la dernière fois qu'un type lui a lui
a dit quelque chose il lui a hurlé
dessus jusqu'à ce que ses oreilles
explosent quoi donc c'est enfin il est
pas c'est pas un type vous avez pas
envie d'être pote avec lui c'est pas des
gens qui se définissent comme ça parce
que c'est des gens qui profondément
s'ils étaient né il y a quelques
centaines d'années ils auraient été sur
un champ de bataille en première ligne
et c'est évident qu'ils ont ce genre de
de gène extrêmement béliqueux et
extrêmement fort ils ont tous des
descendants duuxbellorum pour le coup et
c'est une volonté qui repose sur le fait
qu'on va terrasser un ennemi et que pour
terrasser cet ennemi il va falloir
trouver des tactiques et des tac
maline faire uber c'est comme faire la
révolution américaine si vous avez en
face de vous une armée organisée rangée
incroyablement puissante financée par la
première puissance industrielle du monde
et face à ça vous avez une bande de
tocar avec des des des lanperre et des
cailloux quoi et vous dites non mais
c'est pas grave on va gagner quand même
parce qu'on se bat pour la liberté et
ben c'est la même chose c'est juste
métaphorique c'est c'est juste différent
c'est plus civilisé je pense pas qu'il
ait tué qui que ce soit dans sa VI
Travis quoi que mais voilà ça c'est les
business de description les business de
frontière à l'inverse sont fait par des
gens très différents tous les gens dans
ce style là qui font des business de
frontière se plantent profondément parce
que les business de frontière sont des
business de patience alors Steve Jobs a
un cas un peu unique au monde parce que
c'est les deux à la fois il a les deux
traits et c'est pas pour rien que les 20
premières années de sa carrière ont été
catastrophiques un élément qu'on
rappelle pas assez souvent sur Steve
Jobs c'est qu'il a fallu attendre qu'il
ait 45 ans pour commencer une carrière à
peu près convenable parce que Apple
version 1 il a pas été viré pour rien
c'est souvent on le présente comme
victime et tout moi je me suis souvent
je me suis souvent posé la question
qu'est-ce que je fais si je suis le type
qui doit gérer un un psychopathe dans
son dans son genre qui produit aucun
résultat imaginez vous fondez une boîte
qui fonctionne bien qui est Apple 1 qui
gagne plein de cash le type dit ouais on
va dépenser trois fois ce qu'on gagne
pour faire Apple 2 et puis on va
dépenser par la fenêtre en fait et en lo
des maisons sur les îles parce que ça
suscite la créativité là vous dites
ouais ah bon non mais c'est pas mal
business là non non tu vas voir c'est
génial et pourquoi parce que en fait
c'était une volonté de bum sur un marché
qui n'était pas prêt vous pouvez avoir
ce genre d'attitude quand vous vendez
500 millions de device par an vous
pouvez pas avoir ce genre d'attitude
quand vous vendez 10000 device par
an parce que les business de frontièr
sont des business de patience les
business de frontière c'est des business
où vous vivez le futur au présent donc
ça veut dire qu'il faut savoir attendre
que le futur arrive vous connaissez le
test du marshmallow c'est un test que
vous pouvez faire d'ailleurs avec vos
enfants si vous avez des enfants ça ça
permet de ça permet ce qu' vivent leur
école bien mieux vous prenez un
marshmallow vous le mettez dans une
pièce et vous dites à l'enfant si tu
manges le marshmallow maintenant tu as
le droit mais tu n'en auras qu'un si par
contre tu attends que je revienne tu en
auras deux il y a deux types d'enfants
les enfants qui mangent tout de suite
aucun
il y a les enfants qui sont capables
d'attendre des heures et des heures et
des heures et des heures et et ils sont
devant ils sont impassibles et ils
attendent et quand les deux arrivent il
y en a même qui demandent est-ce que je
peux en avoir quatre si je
raiattend ça c'est des business de
frontières donc d'ailleurs on pourrait
sélectionner les et c'est une idée Aliss
the family on va mettre une pièce avec
des marshmallow et on va sélectionner
les types mais zugenberg c'est un
business de frontière c'est quand même
un type qui en est à à à son 50e attente
il aurait pu cash out à plein de moments
il l'a jamais fait et toute leur
attitude et une attitude de très très
long terme il a même fini par révéler
son son ambition dans le le dernier
earning co il s'est énervé contre un
analyste de Wall Street les journalistes
l'ont pas relevé mais moi ça m'a ça m'a
vraiment heurté un investisseur lui a
dit vous parlez de long terme de long
terme de long terme et bordel qu'est-ce
que ça veut dire long terme ça veut dire
3 mois ça veut dire 3 ans ça veut dire
6 ans il a dit dans 30 ans je serai plus
jeune que vous aujourd'hui c'est ça que
ça veut dire long
terme flippant comme
réponse franchement moi je suis analyste
à Wall Street je déprime en je me dis
c'est pas possible mais je pense que
c'est sincère je pense qu' effectivement
il se dit voilà j'ai envie que chaque
être humain sur terre est Facebook d'une
façon ou d'une autre bon bah s'il faut
30 ans pour ça bah ça prendra 30 ans
c'est pas c'est pas grave un business
disruptif par définition doit un moment
ou un autre devenir un business de
frontière c'est la seule façon de
survivre pourquoi pourquoi un business
de disruption devient forcément un
business de frontière s'il veut survivre
parce que le jour où la disruption a
disparu et a eu lieu c'est fini vous
êtes à nouveau la norme et donc le Drive
et le moteur qui portait la boîte qui
était je vais éradiquer les taxis le
jour où il y a plus un taxi qu'est-ce
que tu fais tu es obligé de trouver un
nouveau Drive et c'est pour ça que
beaucoup de business de disruption
réussi deviennent des business de
frontière et ils investissent
massivement dans la recherche
massivement dans la technologie et ils
essaient d'inventer le futur parce que
c'est la seule chose qui peut les
maintenir dans le même mouvement un
business de disruption c'est forcément
temporaire qui a vu God fa ici il y a
une scène fondatrice dans God fa c'est
au moment où Michael corleonet vire son
frère adoptif comme consigliré et lui
dit je comprends pas Michael pourquoi tu
fais ça parce que je suis j'ai j'ai
toujours été de bons conseils j'ai
toujours fait mon travail fidèlement
j'aime ta famille je t'aime je suis pas
jaloux que tu sois que tu sois le plus
jeune de la famille tu deviennes quand
même le don et il dit à l'acteur je ne
vois n'y vois rien de personnel
pe c'est exactement la même chose il il
y a deux types de CEO il y a les peace
ce war ce il y a des rares exceptions où
ils sont capables d'être les deux encore
une fois
Jobs je crois le cas le plus fascinant
parce que il a il a réussi à trans
former personnellement à la fin de sa
vie prenons un cas de de disruption
Napster qui se souvient de Napster super
pour ceux qui n'ont pas connu naapst
quienent pas de napst c'est les réseaux
pire tout pire avant l'heure et c'est la
téléchargement comment napstore a fini
c'est un business de distribution
typique si vous venez et vous attaquez
une industrie de front bah vous finissez
avec 100 millions de dollars de procès
et alors ça c'est l'autre point de la
disruption c'est que les business de
disruption et les business de
frontièrees portent en eux un un risque
équivalent il y en a pas un qui est
moins risqué que l'autre on pourrait se
dire les business de disruption sont
moins risqués parce que il il
s'attaqueent à des choses qui existent
déjà donc le marché est beaucoup plus
sûr c'est sû que si vous vous dites je
vais créer un business de distruption
dans les hôpitaux il y a pas de mal à
s'imaginer le marché des hôpitaux le
problème c'est que quand quelque chose
existe déjà il est protégé par des gens
et ce prè carré il est protégé quand
vous essayez de l'attaquer la réaction
peut être très très violente et des fois
il y a des business de disruption qui
tournent très mal parce qu'on se
souvient des cas comme uber mais les
types de Napster ils ont mis des années
à s remettre des
procès SH Parker raconte que jusqu'à
l'introduction en bourse de de Facebook
il continu à rembourser le crédit au
cabinet d'avocat sur ses frais legau
personnels après Napster on parle de 15
millions de dollars je sais pas si à
titre perso on parle pas de on parle pas
de l'argent que la boîte devait c'est
qu'ils ont été attaqués au titre de la
boîte mais ils ont surtout été attaqués
au pénal et c'était de l'argent à crédit
qui a été payé sur très très très
longtemps donc les business de
disruption sont pas plus faciles il y a
pas les business de frontièr ils ont
l'avantage c'est que c'est un prècarré
qui est protégé par personne alors
forcément ben il y a personne qui vous
attaque mais la vérité c'est que des
fois ils sont protégés par personne
parce qu'ils existent pas en fait et
vous êtes en train de conquérir une
maison fantôme comment reconnaître un
marché qui est prêt pour la description
pourquoi pourquoi à un moment donné un
marché qui a toujours fonctionné d'une
façon donnée et d'un seul coup prêt à
recevoir une grande claque dans la
tronche alors que 10 ans avant ilétait
pas et 10 ans après il nétait pas
pourquoi c'est le bon moment alors ça
j'aimerais que vous vous posiez cette
question très souvent c'est une question
qu'on se pose pas assez mais pourquoi
c'est le bon moment de faire quelque
chose c'est pas une question évidente
par exemple la batterie lithium on vousz
on a tous des smartphones on a tous un
problème de batterie il y a un marché
qui nécessite une disruption énorme
c'est le marché de la batterie est-ce
que c'est le bon moment de lancer une
disruption dans la batterie ou
pas non elle est assez facile celle-là
pour une raison extrêmement simple c'est
qu'il y a une limite physique à la
capacité des batterie et que si
aujourd'hui les batteries ont pas plus
de capacité c'est parce qu'il y a besoin
d'une révolution de paradigme donc soit
vous possédez la révolution de paradigme
et donc vous êtes un business de
frontière parce que vous inventez une
nouvelle catégorie de
batterie soit il y a rien à faire en
terme de disruption parce que le marché
il est déjà dominé il y a déjà un
gagnant qui a pris 95 % du marché
Samsung et de toute façon il y a
strictement rien à
faire parce que il y a il y a une limite
technologique physique donc la question
c'est comment savoir si un marché est
prêt je pense qu'il y a deux grands
critères on voit toujours deux
phénomènes constant dans les marchés qui
sont prêts pour la description la
premier phénomène c'est qu'il se
fragmente qu'est-ce que ça veut dire un
marché fragmenté prenons prenons un
exemple les le marché des cours
scolaires pour apprendre les langues
combien il y a d'acteurs tous les ans
qui sont créés pour apprendre l'anglais
ou l'espagnol ou le russe aux gens vous
imaginez le nombre de sociétés c'est
flippant pourquoi parce que tout
simplement aujourd'hui personne une
solution fiable pour apprendre l'anglais
à qui que ce soit donc forcément bah
toutes les solutions ell vivote elle se
fragmente et personne ne trouve de
réponse
satisfaisante regardez par exemple dans
dans tous les marchés ayant connu une
disruption font l'inverse ils se
consolident parce qu'il y a un modèle
qui gagne et donc ça se fusionne vers ce
modèle prenons l'exemple des fast food
années 60 combien il y a de marques de
fast food aux États-Unis différentes de
chaînes et ouais il y en a plusieurs
centaines plusieurs centaines combien il
y a de chaînes de fast food aujourd'hui
aux
États-Unis a 6 combien il y a
d'entreprise automobile
entre 1870 et
1930 plusieurs
milliers combien il y a de d'entreprises
automobiles entre 1930 et no jours
quelques
dizaines vous voyez le la la
structuration d'un marché tout marché
qui se fragmente est un marché qui peut
recevoir une disruption la disruption
n'est jamais uniforme sur un marché et
les types de disruption touchant un
marché ne sont jamais les mêmes qui
toucheront à un autre marché l'une des
pires erreurs que vous puissez faire
c'est prendre un cas de disruption qui a
eu lieu dans un marché donné et
intellectuellement le projeter dans un
nouveau marché je vais vous prendre un
exemple la finance a connu une
disruption par le numérique dans les
années 80 avec la digitalisation des
données dans les banques et
l'intégration verticale des métiers
c'est veut dire que les données
produites par un métier pouvaient être
utilisées par un autre métier par
exemple toutes les données personnel de
vos comptes sont à un moment ou un autre
moulinés pour servir d'information sur
la consommation des ménages pour les
types qui prennent des ordres en bourse
dans les banques l'avantage
concurrentiel des premières banques
ayant fait ça c'est que comme elles ont
réussi à intégrer verticalement
l'information elles ont réussi à
développer un avantage il y a des gens
qui dans les années 90 ont vu ça ont dit
l'intégration verticale d'information
c'est une source de distribution
incroyable qui change le métier
appliquonsla à d'autres secteurs ils
l'ont fait dans le voyage et l'assurance
ça a été des cata
totales tous les types qui ont intégré
verticalement le métier d'assureur sont
mort et a ça a survécu pourquoi parce
que un assureur il a besoin d'être au
plus prèsib de ses clients et d'être le
plus compartimenté possible parce que si
un assureur connaissait le risque réel
de de couverture qu'il prenait donc en
ayant une information verticale bah en
fait il prendrait jamais de risque c'est
l'ignorance des assureurs par rapport au
risques globaux qui font que localement
ils savent prendre des risques et des
opérateurs comme AXA par exemple l'ont
compris ont complètement décentralisant
leur réseau et c'est eux qui ont gagné
donc tu vois comment une disruption qui
pourtant avait l'air d'être une idée
rationnelle dans un autre contexte
produit l'effet complètement inverse de
la disruption constatée dans le premier
marché la disruption n'est jamais
uniforme il y a il y a des grands types
de disccriptions il y a disriptions qui
sont des changements de technologie il y
a des disruptions qui sont des
changements d'expérience il y a des
disruptions qui sont des changements de
storytelling il y a des disruptions qui
sont des changements de segment de
marché c'est que tu prends un marché qui
existe tu le vide c'est imagine une
poche tu mets une paille tu piques et ça
vide tout ça dans une nouvelle poche
c'est pas une frontière ça existait déjà
la frontière c'est autre chose la
frontière c'est tu viens tu crées ta
petite poche dans ton coin tout seul
tranquillement et le liquide qui est à
l'intérieur de l'autre poche voit l're
poche et dit mais [ __ ] c'est génial ce
truc allons par là-bas ça c'est un
business de frontière c'est que tu
redéfinis une catégorie mais c'était pas
c'est une opportunité c'était pas ta
stratégie là les disruptions de ce type
là c'est tu prends un marché à un
endroit et tu l'amènes Manu military à
un autre endroit
uber aurait très bien pu lancer un
service premium pour les gens qui
utilisaient des services de chauffeur
c'est pas ce qu'ils ont fait ce qui
marche le mieux aujourd'hui chez uber
c'est uberp et uber X qui attaque de
front les taxis donc ils prennent un
marché il l'amène à un nouvel endroit et
pourquoi c'est un marché différent parce
que la législation sur les VTC n'est pas
la même que la législation sur les taxis
donc c'est des règles complètement
différentes d's quand les taxis pour le
coup disent uber est une une concurrence
déloyale au au sens strict du terme ils
ont parfaitement raison c'est déloyal
c'est c'est tu tu prends des gens et tu
leur dis tiens viens par là et regarde
il y a un nouveau monde waouh c'est
magique et en plus les gens à qui tu as
piqué ils peuvent ils ont pas le droit
légis en terme de législation de faire
ce que tu fais ils ont juste pas le
droit donc
euh tu comprends que les types à un
moment ils se disent on va tout péter
quoi pour le coup ça je peux comprendre
qui peut m'expliquer ce que ryaner a
d'extraordinaire et d'unique faites
gaffe il y a un piège Ryanair est pas du
tout une société qui a gagné grâce à une
concurrence sur les prix Ryanair est une
société
lowcost qui a gagné pour une raison
beaucoup plus fondamentale que les prix
vous êtes en train de me citer toutes
les caractéristiques de tous les lowcost
et aucun de vous n'est en train de
m'expliquer pourquoi Ryana surperforme
tout les lowcost x
[Musique]
20 non se concentre sur la
valeur non c'est un raisonnement marché
les gars c'est le sujet du jour
85 % des gens qui ont pris Ryanair sur
les trois premières années n'avaient
jamais pris l'avion de leur vie
85 % des gens qui ont pris Ryanair sur
les trois premières années n'ont jamais
pris l'avion de leur vie jamais c'est
même pas ils avaient même pas envisager
que c'était possible de prendre l'avion
vous voyez la puissance d'un marché
voyez la puissance d'un raisonnement
marché c'était voulu mais bien sûr
c'était voulu c'est quand tu atteins 85
% par hasard tu es juste le type le plus
couilleux du monde quoi c'est enfin tu
tu te pose des questions là va acheter
un ticket loto ça va plus vite non non
évidemment que c'était voulu c'est même
pour moi Ryanair est le plus beaucoup
industriel sur les 20 dernières années
pour cette raison parce qu'ils ont
prouvé quelque chose qui passait
paraissait complètement impossible dans
le marché de l'aviation c'était que ces
gens-là voulaient aussi des vacances et
étaient pr prêts à prendre des liges et
toutes les raisons que vous m'avez cité
sont des conséquences à cette volonté de
conquête marché elles sont pas des
causes pourquoi ouvrir des nouvelles
liaisons je sais plus qui a dit des
nouvelles liaisons pourquoi ouvrir des
nouvelles liaisons parce que ces gens-là
veulent aller dans des endroits moins
chers que les sites touristiques les
plus demandés pourquoi euh aller les
capter directement en province parce que
majoritairement ces gens-là sont plus en
province qu'à Paris et cetera et cetera
et cetera c'est la définition d'un Mar
d'un segment de marché pertinent dans
lequel ils sont devenus dominants qui a
fait le succès de
Ryanair c'est absolument pas une
histoire débile de de de prix où il
suffisait juste de faire une compagnie
moins chère parce que de toute façon la
clientèle qui aurait pu payer les prix
moins cher n'aurait jamais été dans des
aéroports de province n'aurait jamais
pris des avions de ce typel et cetera et
cetera aujourd'hui le lowcast est devenu
un une disruption de l'ensemble de
l'industrie d'aviation c'est un
phénomène à postériori c'est parce que
maintenant on est dans la situation où
c'est incroyable on a passé des années à
voir ces avions décoller et atterrir
sans avoir d'accident que les gens qui
ont souvent pris l'avion sur des
compagnies réelles ont commençé à le
prendre sur ces compagnies là mais tous
les gens qui étaient la clientèle
d'affaires la clientèle régulière et
cetera de l'aviation ne se sentaiit
absolument pas concerné par le lowcost
mais c'était pas une question de pr
c'était pas comme si un type se disait
ouais ben moi je suis super content de
payer 10 fois le prix pour faire un
Paris Londres c'est pas ça le point le
probl c'est que j'ai pas envie d'aller
dans un aéroport qui est super loin j'ai
pas envie de machin et cetera 96 99 je
crois ou 92 95 là ou l'utre je sais
jamais non 96 99 parce que en 99 ils ont
vendu enfin les fondateurs rendu
citez-moi des boîtes et je vous et vous
dites en même temps si vous pensez que
disruption au frontière je vous dis si
vous avz raison pas donc gagner Airbnb
disruption comment à disruption euh
attends juste
là-bas ah oui compte nickel c'est le
nouveau compte c'est ça qui vient de se
lancer dans les bureaux de tabac compte
nickel c'est un truc is alors là dans
dans le genre coou magistral ça se pose
là vous prenez trois tendances première
tendance de plus en plus de gens dans ce
pays sont interdits bancaire faut le
savoir c'est une réalité il y a de plus
en plus de gens qui sont interdit
bancaires déjà parce qu'il plus plus en
plus d'entrepreneurs et qu'en général
entrepreneur un moment ou un autre on
finit interdit bancaire dans sa
vie forcément et aussi pour d'autres
raisons lié à la crise économique et
cetera donc première tendance de marché
je vais vous faire le raisonnement
simplement du point de vue marché parce
qu'après on verra le raisonnement d'un
point de vue fonctionnel mais voyons-le
d'un point de vue marché donc vous avez
cette première tendance deuxième
tendance vous avez les bureaux de tabac
qui ont leur revenus qui s'écroulent de
façon structurelle de semaine en semaine
et personne ne sait quoi faire pour les
sauver trème caractéristique marché
figurez-vous que les tabacs sont
assermentés je sais pas si vous le savez
mais les tabacs ont une prérogative
super bizarre c'est que c'est des agents
fiscaux assermenté qui ont le droit de
collecter de l'impôt pour le service de
l'État les fameux timbres fiscaux qu'on
achète dans les tabacs donc vous avez un
type qui prend ces trois
caractéristiques de marché
comment pourquoi de ah oui de types
ouais je pas qui l'a fait en fait donc
imaginons un mais de alors vous avez
deux types c'est mieux d'être de
d'ailleurs de types qui prennent ces
trois caractéristiques et qui se disent
on va lancer un compte qui s'ouvre en
bureau de tabac en 3 minutes avec une
carte
prépayée et qui permet à n'importe qui
d'accéder au compte et de donner un
revenu au tabac et donc d'avoir un
réseau de distribution à notre bot parce
qu'il est tellement désespéré qu'il
cherche n'importe quelle source de
relais de
revenu a il y a 10 ans le marché était
pas prêt pour la description il y a 10
ans si vous aviez dit un bar un bar un
tabac tu veux gagner des centimes en
gérant de l'argent et en t'emmerdant à
gérer les flux de tous ces mecs qui
viennent ouvrir te montrer la pièce
d'identité et cetera il leurait dit et
puis quoi encore aujourd'hui vous allez
voir le même type vous lui dites salut
tu veux te faire chier pour gérer des
comptes en banque pour des interdits
bancaires et dit oui s'il te
plaît vous voyez l'impact d'un marché le
marché est plus fort que tout et
d'ailleurs c'est une opportunité pour
cette popularisation je peux dire c'est
un compte extrêmement peu cher tu offres
à des gens qui n'avit pas on et et et ça
change tout c'est un enfer de ne de ne
pas avoir de cartte bleue de nos jours
c'est un
enfer j'ai vécu un an sans carte B les
nouvelles frontières sont différentes
alors qu'est-ce que ça veut dire liquide
il y a deux types de marchés il y a les
marchés solides et il y a les marchés
liquides
un marché solide c'est un marché où il
est extrêmement dur de capter la valeur
parce que elle est pour une raison ou
pour une autre ça peut être
réglementaire ça peut être en terme de
demande il y a un million de raisons
elle est dure d'accès un marché liquide
c'est un marché où la demande est
tellement forte que quelle que soit la
qualité de l'offre initiale elle recevra
du liquide et du flux ça déborde dans
tous les sens quoi alors prenons encore
un exemple les taxis sont un marché
liquide parce que toute personne qui a
cherché un samedi soir un taxi à 1h du
matin sait à quel point la demande est
forte le cas de compte nickel est un cas
de marché liquide énorme parce que vous
avez une fragmentation donc d'un côté le
nombre de compte et en explosion mais de
l'autre vous avez énormément de gens
demendeeurs et en plus vous avez des
gens qui n'y ont pas le droit parce que
les banques ne veulent pas gérer ce
genre de client donc vous prenez un
sous-segment de marché moi je n'exclus
pas que cette histoire de compte nickel
là devienne une forme dominante de
banquirisation si les mecs se démerdent
bien en terme de marketing d'ailleurs
ils ont fait une erreur fondamentale
c'est d'appeler ça compte nickel je leur
conseillerai de changer de nom parce que
ça fait trop pauvre et que et que les
pauvres n'ont pas envie d'entendre
qu'ils sont pauvres déjà c'est une
caractéristique première de toute
personne et il y avait une opportunité à
sortir du réseau bancaire énorme en
utilisant le réseau des bureaux de tabac
c'est enfin je sais pas combien il y a
de bureau de tabac en France mais vous
imaginez si vous voulez ouvrir le nombre
d'agences bancaires qui en en en bureau
de tabac vous imaginez le capital
nécessaire c'est enfin c'est c'est
délirant là ils avaient cette
opportunité unique et ils l'ont
transformé en un truc alors ça c'est un
point important c'est pas parce que vous
visez une niche qu'il faut limiter votre
histoire par exemple Amazon ils se sont
pas appelés librairie de tous les
livresdlemonde.com ils sont appelés
Amazon et en plus ce qui est génial
c'est que le jour où leur marché passer
de la niche des livres à tout ils ont
dit bah vous voyez l'Amazon c'est
l'endroit au monde avec la plus grande
biodiversité donc on vend tout voyez
comme une une histoire de marque peut
s'écrire de niche en niche c'est pas
parce que vous avez une stratégie à très
court terme de conquête d'un premier
point que vous n'avez pas une vision de
très long terme de votre objectif les
nouvelles frontières sont très
différentes aujourd'hui parce que
aujourd'hui elles sont majoritairement
technologiques il y a plus grand-chose
je me trompe peut-être mais il y a plus
grandchose en terme de de de frontière
de service à peu près tous les types de
services ont été explorés et cetera donc
si vous vous lancez dans des business de
service c'est forcément des business de
disruption et des business d'innovation
la caractéristique de tous les de toutes
les start-ups de frontière c'est qu'au
moment où ell commenent leur marché est
ridiculement petit Microsoft il y a pas
de il lancec un système d'exploitation
alors qu'il y a pas d'ordinateur Google
il lance un moteur de recherche alors
qu'il y a pas de site internet à
chercher Facebook il lance un un un
réseau social alors que
fondamentalement donc c'est un business
de distruption d'ailleurs Facebook la
nature des sociétés peut être très
hybride en fonction des marché il y a
des frontières il y a des disruptions
des fois il y a même des business de
frontières et distriuption à la fois
c'est c'est un cas extrêmement
spécifique mais l'iPhone en est un parce
qu'il y a un hardware de distription et
il y a un software de frontière premier
App Store cette distinction est
évidemment très très très simple quand
vous créez une boîte elle est beaucoup
beaucoup plus compliquée 10 ans plus
tard quand la boîte vie parce que ça
devient tout de suite beaucoup plus
complexe et hybride c'est vraiment une
distinction qui sert à voir de quel côté
on est en terme de création d'entreprise
comprenons bien ce point c'est que la
seule façon de réussir avec une start-up
c'est d'avoir une volonté de
domination il y a pas d'autre façon
parce qu' encore une fois si vous vous
ne l'avez pas quelqu'un d'autre l'aura
et vous
éjectera maintenant cette volonté de
domination doit être extrêmement limitée
dans le temps
l'espace vous devez viser un segment
extrêmement petit le point c'est qu'il y
a toujours toujours de l'espace d'accord
il y a toujours de l'espace pour faire
quelque chose de nouveau à condition que
vous arriviez à définir extrêmement
précision précisément ce que vous faites
d'accord
donc le bon test et c'est un test que je
trouve assez enthousiasment pour savoir
si si c'est le bon moment de se lancer
ou pas c'est vous posz la question
est-ce que les gens viendrai travailler
pour moi ou pas
et il y a un test que j'aime beaucoup
faire sur les
startup qui va vous paraître un peu
dingue mais mais j'assume c'est d'aller
recruter des stars alors vous en avez
pas les moyens en leur faisant croire
que vous avez les moyens c'est le test
ultime trop souvent les gens vont voir
d'autres gens en leur demandant leur
avis sur les startup bonjour monsieur
vous êtes très important vous êtes un
expert reconnu est-ce que vous pouvez me
dire ce que vous en pensez alors
évidemment comme 90 % des gens sont
sympathiques qui vont vous dire ah bah
oui c'est pas mal bon en fait machin et
puis en fait ça sert à rien par contre
il y a quelque chose qui peut servir à
quelque chose c'est d'aller voir
quelqu'un et lui dire est-ce que tu veux
travailler pour moi sil vous dit
non ça veut dire que en fait il croit
pas assez à votre idée pour quitter
est-ce que ça veut dire que votre idée
vaut rien non mais ça vous montre la
distance de résistance par rapport à
votre idée quand je dis reluctance je
parle toujours de la reluctance du
commun des mortels à un moment donné il
y a tu tu as dans dans une industrie
donnée des gens qui sont un peu plus
visionnaires que d'autres et si tout le
monde trouve que ton idée est pourrie
sans exception tu arriveras jamais rien
bâtir je suis pas en train de te dire
d'aller recruter le type au coin je
parle vraiment d'aller recruter des
stars vous lancez un truc dans la
finance téléphonez à Larry summer pour
le
recruter mais sérieusement faites-le
déjà il sera surpris que vous vouliez
l'embaucher il ira jamais s'imaginer que
vous n'ayez pas les moyen d'embaucher ou
il vous prendra pour un dou dingue mais
en plus la discussion que vous aurez
sera la discussion la plus honnête que
vous pourrez avoir parce que que vous
soyez dans un business de discruption ou
dans un business de frontière le test du
recrutement c'est le test ultime un
business ne vit que parce que les gens
qui sont dedans travaillent bien plus
qu'il ne devrait c'est ce qui fait qu'un
business devient
extraordinaire donc la question c'est
est-ce que vous arrivez autour d'une
vision donnée à mobiliser des gens qui
auraient pu faire toute autre chose
est-ce que vous arrivez à mobiliser des
gens qui sont bien plus doués que vous
Peter te dit la meilleure façon de
savoir comment investir dans une
start-up c'est de regarder les 20
premiers recrutements est-ce qu'ils ont
été difficiles ou pas est-ce qu'ils ont
été faciles ou pas est-ce qu'ils ont été
est-ce qu'ils ont amené des gens qui
étaient bien au-dessus de l'État donné
de la boîte regardeer le nombre de
boîtes qui sont associé à des gens qui
disent le jour où la boîte marche
j'arrêterai ce que je fais et et je
passerai à ça la vérité c'est que si
vous croyez profondément à une société
donnée vous allez faire le switch
Facebook a commencé comme un business de
disruption disrupter myspace et cetera
et aujourd'hui il est devenu un business
de frontière parce qu'il se lance dans
oculus il se lance ouais exactement les
qui a vu la l'acquisition d'oculus par
facebook ouais oculus c'est le le
système de réalité virtuelle vous mettez
un casque et vous êtes projeté dans un
monde ça c'est typiquement un business
de frontière c'est pas un business de
desccription le marché de la réalité
virtuelle n'existe pas enfin des gens
connectés aujourd'hui avec un casque de
réalité virtuelle
je crois qu'ils sont quelques centaines
quelques milliers peut-être ils sont pas
ils sont pas beaucoup d'ailleurs ils
sont très vocales sur cette
acquisition c'est un autre sujet c'est
pas parce qu'un business de frontière ne
se définit pas par la techno que la
majorité des business de frontière ne
sont pas des business de techno c'est
plus subtile que ça la réciproque est
pas vraie en fait tout business de
techno n'est pas un business de
frontière mais beaucoup de business de
frontière sont des business de techno
amazon a fait les deux en fait Amazon
continue à disrupter le retail segment
par segment et maintenant par-dessus ça
il rajoute des questions de business de
frontière pour créer des nouveaux
marchés Amazon studio euh Amazon Web
Service Ctait un business de frontière
il y a pas si longtemps et cetera et
cetera donc encore une fois les sociétés
matures sont souvent des surtout les
sociétés matures réussies sont souvent
des business hybrides le Cloud c'était
de la frontière parce qu'il y avait pas
de marché du cloud encore une fois la
techno cloud existe depuis longtemps
mais le développement du cloud c'est
vraiment une frontière parce que P très
longtemps personne n'aurait mis ces
datas dans le Cloud et c'est cette
réussite qu'ils ont réussi à faire c'est
la seule chose qui fait qu'une start-up
de disruption continue à croître parce
que la disruption a forcément une fin
une disruption c'est tu définis un
ennemi et tu le tues le jour où il est
mort ta mission elle est finie donc il
faut forcément que tu trouves une
mission interne vente privée c'est de la
frontière ouis exactement mais c'est
c'est marrant parce que vous commencez à
comprendre le truc vente privée c'est de
la frontière parce que la la nouveauté
dans vente privée c'est pas le fait
c'est pas les flashsell c'est pas tout
ça c'est d'avoir amené une catégorie de
gens à acheter d'une certaine façon tous
les gens qui maintenant fond de l'v
privé font de la disruption c'est quoi
la différence entre construire dans un
pays et découvrir un nouveau pays
découvrir un nouveau pays c'est tu pars
tu marches et tu sais pas où ça s'arrête
tu arrives sur la côtaesse des
États-Unis puis tu marches jusque au
Nebraska et puis tu te dis au Nebraska
alors ça continue pendant combien de
temps et ben il y a deux types de gens
il y a les gens qui vont rester sur
place et ils vont faire de la la
disruption donc ils vont prendre la
terre que tu as déjà découverte et ils
vont peut-être la renouveler donc tu
avais fait une ferme et ils viennent
faire un gras de ciel en disant la ferme
ça pue moi je veux un grat de ciel
disruption il y a les gens qui disent ah
ouais mais là-bas au loin c'est
incroyable regarde il y a il y a encore
de la terre à découvrir je vais avancer
ça c'est de la frontière donc version
business et version entreprise ça donne
des business qui ouvre des marchés et
des business qui redéfinissent des
marchés c'est ça la différence entre 10
et frontière quantify self c'est de la
frontière il y a très très très peu de
gens qui se quantify self qui ici se
quantify
self voilà là tu tuas Lesly evangéist et
leur rôle à eux ça va être de convaincre
tous les autres gens dans la dans dans
la pièce que suivre nos données
physiologiques au quotidien d'ailleurs
la vinia tu peux lever la main c'est
quelque chose qui qui va développer à
long terme du bien-être et que donc il
faut le faire et et donc il va y avoir
un marché le jour où on sera tous
connectés à nos données physiologiqu en
temps réel tu auras des opportunités de
disriuption pour apporter des meilleurs
data pour apporter un nouveau mode de
communication et cetera un les gens qui
se pèent sur un P personne ne gardent
pas les datas et n'ont pas de résilience
et de persistance dans les datas je
doute fortement que qui que ce soit ici
se pèse sur une base régulière l'acte de
se peser à à part les
filles on fera on fera un sondage mais
le point c'est que effectivement après
frontière disruption il y a aussi des
cas qui sont flous et qui se discutent
entre nous le quantify self c'est mal
barré comme
marché c'est c'est une frontière qui est
chaude c'est pas une frontière facile
encore une fois la frontière c'est c'est
pas l'existence d'une nouvelle
technologie c'est la redéfinition d'un
marché pourquoi je mets en doute
l'histoire de PSE personne parce que
même s'il y a des gens qui se paèisent
personne n'utilise ça comme valeur de
marché et personne ne transforme ça en
valeur business c'est pas parce qu'un
acte est présent que le marché est
existant pour une raison très simple
c'est que la rencontre et la présence de
rencontre et les agences matrimoniales
et cetera c'est un business fragmenté et
liquide en pleine explosion au moment où
mythicque a a ravagé le marché mythic
c'est pas simplement la rencontre en
ligne c'est l'agence matrimoniale en
ligne c'est beaucoup plus profond donc
c'est pour ça que mythic et un business
de disruption il y a des disruptions
longues il y a des disruptions courtes
le critère il est pas là le critère
c'est est-ce que tu crées un nouveau
marché ou est-ce que tu prends un marché
existant et tu redéfinis les règles
c'est vraiment ça le critère tous les
autres critères sont des conséquences de
ce critère là maintenant que vous savez
tous ces éléments que vous connaissez la
différence que vous sachez que les parts
de marché ne veulent pas rien dire et
que le but du jeu c'est d'être un
monopole vous comprendrez normalement je
l'espère une réalité simple c'est que le
meilleur moment pour se lancer sur un
marché c'est le dernier
pourquoi parce que quand on se lance en
dernier que ce soit sur un business de
frontière ou sur un business de
disruption on peut utiliser l'ensemble
du savoir acquis par les concurrents
pour ne pas le redépenser une deuxième
fois c'est pour ça que ce n'est pas la
première société automobile de
l'histoire qui a survécu c'est pour ça
que c'est pas le premier moteur de de
recherche de l'histoire qui a survécu
c'est pour ça que c'est pas le premier
search engine ou premier réseau social
qui a réussi le jour où Facebook s'est
lancé il y avait plus de 200 ou 250
millions de personnes sur MySpace c'est
quand c'est un monopole que tu as une
opportunité unique de disrupter c'est
justement mon point mon point c'est que
être le dernier sur un marché c'est la
position idéale pour pouvoir construire
quelque chose si ça passe et c'est pour
ça que le danger quand on est une
entreprise ce n'est pas ce qui a été
créé c'est ce qui sera créé pourquoi
facebook rachète WhatsApp 19 milliards
c'est parce que c'est un Frat énorme
parce qu'il sait ce que c'est la
concurrence future et il en a peur il en
fait des cauchemars et c'est le cas
d'Apple et c'est le cas de Google et
cetera ça veut pas dire que c'est facile
mais ça veut dire que l'opportunité est
prouvée et réelle et c'est vrai pour les
frontières et c'est vrai pour la
disruption qu'est-ce que ça veut dire
être le dernier sur une frontière ça
veut dire venir au moment où les
technologies sont matures par exemple
l'une des grandes frontières moi qui me
fascine c'est l'intelligence
artificielle je pense que le temps de
l'intelligence artificielle est venu ça
fait 40 ans que tout le monde dit que le
temps de l'intelligence artificielle est
venu mais en fait sur les C dernières
années il s'est passé des choses
magiques qui vont avoir de l'impact sur
les CIN prochaines
et donc tous les gens qui vont se lancer
dans l'intelligence artificielle en ce
moment auront beaucoup plus de facilité
à le faire que tous les gens qui sont
lancés dans l'intelligence artificielle
il y a 20
ans pourquoi parce que être dernier sur
un marché c'est la position idéale
stratégiquement ça veut pas dire que
c'est la position la plus facile c'est
beaucoup plus facile d'être premier
d'ailleurs entre nous quand on est
premier sur un marché en général faut
pas hésiter à vendre sa boîte vite parce
qu'on sait pas quand combien de temps ça
va tenir MySpace ils ont vendu enfin ils
ont tous vendu Friendster ils ont vendu
et cetera pourquoi parce qu' ils savaiit
très bien que c'était une vague où il
savent pas alors que quand on est
dernier soit on réussit pas parce qu'on
arrive pas à enlever l'acteur en
présence donc ça c'est une chose mais si
on arrive à enlever l'acteur en présence
on fait des choses qui durent très très
très longtemps donc évidemment le
critère il s'agit pas de vous dire de
retarder le lancement de votre boîte il
s'agit de vous faire passer trois tests
mentals premier test mental est-ce que
je suis premier ou dernier si je suis
premier je je mets mon
warning de paranoïa au plus haut et par
contre ça va être plus facile deuxème
test mental est-ce que je suis disruptif
ou est-ce que je suis une frontière et
trème test est-ce que j'ai la
personnalité qui est adaptée par rapport
aux deux caractéristiques premières les
gens qui font en premier des business de
frontières sont c'est pas les mêmes gens
qui font des business de frontière en
dernier tous les gens qui font un
business de frontière en premier sont
des inventeurs de génie sont des
technologiciens sont des designers tous
les gens qui font des business de
frontière en dernier sont des hommes
d'affaires d'exception
fondamentalement par exemple prenez
afroostream un business de disruption
très très très en retard tellement en
retard qu'il est jetlagé le mec il a une
opportunité unique c'est que tous les
droits qui n'ont été achetés par
personne ne valent rien
et donc il peut aller acheter des droits
qui sont sousvalorisés pour les
revaloriser dans un nouveau marché
qu'est-ce que c'est la valeur
d'afrostream c'est pas le fait de
publier des films sur Internet n'importe
quelle aurie fait ça la valeur
d'afrostream c'est d'avoir une relation
intime avec un segment extrêmement
déterminé extrêmement fin extrêmement
fragmenté et incroyablement liquide ça
tu comprends pourquoi on t'a
pris il y avait une seule solution pour
MySpace de survivre à Facebook il y en
avait une seule c'était de copier toutes
les innovations que facebook mettait en
place et pour faire ça il aurait fallu
respecter les gens de facebook tu ne
respecte jamais des gamins de 19 ans qui
balancent 50000 dollars dans une fête
sur leur premier investissement de
500000 dollars quand tu travailles chez
REPER mdoc et que tu as un costard parce
que tu vois ça et tu dis c'est des gens
qui sont pas sérieux n'oubliez jamais ce
monde meurt et les opportunités arrive à
chaque fois que quelqu'un de respectable
rencontre la voix de quelqu'un qui ne l'
pas tous vos business et tous les gens
qui sont dans cette salle vous avez
quelque chose de fondamentalement
dangereux c'est que vous pouvez pas être
pris au sérieux par qui que ce soit
prenez pas mal mais fondamentalement
quand on démarre quelque chose on peut
pas être pris au sérieux si vous croyez
vraiment que les gens ont pris au
sérieux the family le jour de la
Fondation c'est une grosse blague si
vous croyez vraiment que les gens ont
pris au sérieux white combinator le jour
de la Fondation Google Facebook et
cetera non et c'est ça la plus grande
opportunité c'est c'est ce qui fait que
ça donne du si ces types avait été des
zugenberg par anneau tu vois zugberg il
voit snapchat se lancer il fait po ça
marche pas il met 3 milliards sur la
table ça marche pas il rachète WhatsApp
19 milliards tu il monte les enchères
MySpace pendant le même temps ils vont
visiter Facebook il font un tour du
campus ils rentrent chez eux et il
rigolent pendant 2 ans sauf que 2 ans
plus tard bah c'est trop tard c'est un
des pointszou l'a dit la meilleure façon
de mourir sur le champ de bataille c'est
de sous-estimer les gens qu'on a en face
toujours toujours toujours toujours
faire attention à ça donc deux questions
que je veux plus est-ce que c'est le bon
moment ou pas de se lancer parce que par
définition c'est il y a toujours et
deuxième chose c'est je vous avais déjà
fait une démonstration sur la
concurrence d'un point de vue
fonctionnel là vous avez un
démonstration d'un point de vue marché
la concurrence ne compte pas la seule
chose qui compte c'est votre capacité
d'exécution à délivrer quelque chose de
nouveau et c'est pour ça qu'il faut
définir très précisément la première
niche que vous allez
dominer et encore une fois ça c'est une
affaire de domination ça se joue par le
fait de bâtir des résultats
exceptionnels et il y a toujours une
niche que vous pouvez attaquer il y a un
proververbe qui dit on est toujours le
roi de quelque chose ou le président de
quelque chose c'est jospar l'assemblée
qui avait appelé je sais plus qui
monsieur le Président et et on lui avait
dit oui oui ben non je suis pas
président Mo vous devez bien être
président de quelque chose on est tous
président de quelque chose B c'est la
même chose vous devez jouer au jeu de je
suis leader de marcher sûr d'ailleurs
c'est un jeu auquel toutes les grandes
entreprises jouent enfin c'est assez
marrant elles sont toujours leader de
marcher sur quelque chose vous pouvez
toujours redéfinir
recouper regarder de côté regarder de
travers regarder d'en haut mais en fait
autant ce jeu est fait pour des raisons
marketing par les grandes entreprises
autant il doit être fait pour des
raisons opérationnelles et stratégiques
par des start-ups ce que j'appelle la
vérité d'un marché c'est est-ce que ce
que tu offres peut rencontrer un
sous-segment de ce marché de façon
surenthousiaste et encore une fois on
parle de surenthousiasme c'est pas grave
si c'est à petite échelle ce qui compte
c'est que les proportions de votre
définition soit extrêmement important
une bonne part de marché c'est 60 70 %
d'un segment je peux vous faire un
témoignage personnel pourquoi the family
on est lancé à Paris sur le segment des
sociétés créées en France parce que on
veut être dominant sur toutes les
start-ups dansun certains segments
pourquoi on fait pas de société de
service parce qu'on s'adresse qu'à des
start-ups scalaabes vous imaginez le
nombre de Doss qu'on refuse à cause de
bons dossiers qu'on refuse à cause de
notre segmentation vous imaginez pas le
nombre de gens en Europe qui appla et
qu'on refuse vous imaginez pas le nombre
de propositions qu'on a eu pour ouvrir
des the family à travers le monde qu'on
refuse parce qu'un business ne se
définit pas par ce que vous faites un
business se définit par tout ce que vous
décidez de pas faire parce que vous
pouvez tout faire évidemment que là on
peut aller faire les cakes et ouvrir the
family Berlin il a même un type qui a
qui a mis un chèque de 500 € sur la
table pour qu'on le fasse on a pris le
chèque et on lui a remis et on lu dit
merci beaucoup monsieur on se revoit
dans quelques années pour une raison
simple c'est que je peux vous dire une
chose c'est que si on va lancer the
family Berlin et the family Paris en
même temps on va avoir 10 % du marché
dans les deux cas et il y a un type qui
va finir par avoir 90 % du marché et qui
va nous ravager tandis que si on
conquière 90 % des meilleures start-up
parisiennes et français au sens large
qui peuvent venir à Paris du moins si
vous avez ce segment là vous êtes
indélogeable c'est un peu comme quand on
est très très profondément ancré dans
quelque chose pour vous arracher de
terre si les racines sont très profondes
c'est très très dur et à partir de ce
moment-là bah vous pouvez envoyer du
petit pollen pour remettre des des
racines très très profondes
pas cette imageand on a plusieurs niches
choisiss une comment on développe un
instinct en faisant plein d'erreurs en
utilisant son instinct c'est comme ça
qu'on finit par avoir de l'instinct donc
de toute façon si tu as pas d'instinct
pour savoir quelle est la bonne utilise
ton instinct si ça se trouve il sera mal
calibré tu la prendras vite et tu
repasseras à autre chose mais c'est
exactement ça c'est pas grave passer des
heures à choisir une niche sur une autre
c'est pas le point par contre il a des
critères très objectifs par exemple du
genre laquelle parmi toutes les niches
ça m'amuserait le plus de la conquérir
ça c'est un critère vraiment objectif
vous vous avez l'impression que c'est
pas sérieux comme critère et pourtant
c'est ce qui fait qu'on peut se lever
plus tôt le matin et se coucher plus
tard le soir en général ça se joue à des
conneries comme ça de gagner hein sais
c'est comme dans le j'ai j'ai rencontré
récemment un entraîneur de sport de haut
niveau et il m'a dit je lui dis c'est
quoi différence entre un champion
olympique et les autres il me dit un
champion olympique il s'entraîne plus
que les autres je dis ah bon ouais je
dis mais mais rien d'autre non non
vraiment rien d'autre il s'entraîent
plus je dis mais alors pourquoi tout le
monde s'entraîne pas plus il me dit bah
voilà parce que personne n'est capable
de supporter 8h d'entraînement par jour
tous les jours pendant des années
personne et que les gens qui le
supportent et qui aiment ça et qui qui
ont ce rapport un peu masochiste à
l'entraînement bah ils finissent
toujours par réussir et d'ailleurs très
très souvent donc c'était le directeur
de l'INP il se méfi vachement des gens
ayant des prédispositions génétiques
énormes par rapport à un sport parce
qu'ils ont il ils ont une courbe
extrêmement rapide mais le jour où ils
atteignent un plafond ils sont
incapables de faire le moindre effort
mais c'est la même chose donc choisissez
sur des critères de ce typeeloup
[Applaudissements]
