quand vous cherchez un
cofondateur arrêtez de le
chercher faites des choses avec des
gens aujourd'hui on va on va parler de
l'équipe euh et on va parler de l'équipe
en 3 temps
d'abord on va parler de l'équipe en tant
cofondateur qu'est-ce que ça veut dire
trouver un cofondateur et cetera ensuite
on va parler de l'équipe avant le
product market fit enfin du plutôt avant
d'avoir vraiment les moyens et on va
parler de l'équipe ad scale quand on a
vraiment quelque chose qui tourne alors
les premières personnes avec qui on va
travailler c'est ces cofondateur et
j'aimerais aujourd'hui vous donner un
message très très très simple à propos
des cofondateurs je ne sais pas pourquoi
le conseil qu'on donne toujours aux
entrepreneurs c'est de trouver des
cofondateurs complémentaire en disant si
tu es un tech Guy trouve un bis Guy ou
ou un mec du design c'est un conseil
très étrange qui est donné par tout le
monde vous allez dans n'importe quel
incubateur
VC je sais pas quoi c'est le conseil le
plus structurant que j'entends le plus
souvent et c'est un conseil qui est
fondé sur deux choses d'abord
empiriquement c'est faux j'aimerais bien
savoir dans Larry Page et Sergey Bren
lequel des deux et le mec complémentaire
si vous regardez la plupart des boîtes
de the family c'est fondé par des mecs
qui ont la même gueule et qui se
ressembleent c'est très rarement fait
par des mecs qui s'associent malgré les
barrières et puis la deuxième chose
c'est que non seulement empiriquement
c'est faux mais c'est surtout très
dangereux comme conseil parce qu'on ne
comprend pas ce qu' a un cofondateur un
cofondateur c'est pas une compétence
technique un cofondateur c'est un
soutien moral psychologique
énergétique de confiance qu'on va garder
pendant toute la vie de sa boîte c'est
un peu comme quand on fait un enfant son
partenaire c'est pas vous personne s'est
jamais dit bon ben moi je suis un pro
des couche toi tu es un pro des petits
pots et donc il faudrait qu'on fasse un
bébé ensemble parce que je pense que
tous les deux franchement on va assurer
quoi non personne pense comme ça en fait
quand vous avez un enfant vous êtes sur
le même bateau et et que même s'il y en
a un qui est meilleur au petit pot et un
qui est meilleur au couches les choses
peuvent se faire naturellement en fait
et donc entendez-moi bien ça veut pas
dire que quand vous avez des dans une
équipe cofondatrice ça veut pas dire
qu'il y a pas des gens qui ont des
spécialités différentes évidemment que
dans l'idéal il y a un type qui fait la
tech un type qui fait le commerce un
type qui fait le design ça c'est idéal
mais la question c'est est-ce que les
compétences sont un choix de premier
ordre ou un choix de second ordre et
évidemment que les compétences sont un
choix de second ordre pourquoi parce
qu'en fait les compétences sont
culturellement marquées on va prendre la
compétence qui fait rêver tout le monde
et 80 % des gens que je rencontre à
savoir les dev tout le monde vient me
voir et me dit j'ai une super idée c'est
génial j'ai une idée incroyable elle
vaut des milliards par contre faudrait
que je trouve un dev pour la développer
alors c'est une question vraiment
étrange pour trois raisons d'abord
le stock de dev il est en rupture on
n'est pas dans un marché où il y a
beaucoup de dev et si vous regardez le
stock de dev qu'est-ce qu'il y a dans
les dev dans les dev il y a les mecs ont
leur propre idée qui créent leur propre
brî en attendant personne donc déjà il y
a tous ces mecs là donc vous les enlevez
ensuite il y a tous les mecs qui vont
travailler chez Facebook Google pfit
algolia je crois qu'algliia cette année
ils embauchent 100
dev pfit ils en embauchent 50 side ils
en embauchent 30 et cetera ok donc il y
a tous ces mecsl qui sont plus sur le
marché et vous vous voulez prendre le
stock restant ne pas leur offrir de
salaire h et leur dire c'est génial je
vais te donner desparts et en plus la
plupart du gens vous voulez leur donner
10 % de votre boîte quoi et le pire
c'est qu'il y a des mecs qui trouvent
des def comme ça et pourquoi dans 100 %
des cas ça marche pas parce que le seul
dev qui peut accepter un deal pareil
c'est un tocard et donc en fait vous
faites de l'antiélection vous finissez
par aller trouver le seul mec dont
personne voulait il a pas d'idée il sait
pas quoi faire il il a pas trouvé de
travail personne veut de lui en
freelance donc il finit sur votre projet
en en cofondateur à 10 %. alors soit
parce qu'il est pas bon techniquement
soit parce qu'il a des vrais problèmes
de confiance en lui ou des vrais
problèmes sociaux ce qui va souvent le
cas avec les devs et parlons de ça de
cette réalité dans la pièce Les dev ne
supporte pas les humains c'est connu les
les les dev ça peut pas blairer les
humains pourquoi parce qu'ils sont dev
déjà pour être dev pour en
étant un mauvais ex dev je peux vous
dire c'est horrible d'être dev vous
passez votre journée devant un écran
vous faites des trucs vous êtes trop
fier de vous et après des utilisateurs
l'utilisent n'importe comment vous savez
pourquoi tous les dev deviennent parano
parce que vous tous il y a pas quand on
développe un truc on finit force
forcment parano parce qu'un jour c'est
utilisé par des humains et les humains
ils font n'importe quoi avec votre truc
vous faites un truc où les gens sont
censés choisir un chemin et puis là les
mecs dis tiens si je clique là que je
fais ça avec truc ah tiens ça marche pas
ah tu avais pas pensé à ce cas-là non
c'est tellement con que j'y avais pas
pensé et donc ensuite les deves
qu'est-ce qu'ils font bah ils deviennent
complètement paranoïqu ils essaient de
penser à tous les cas et ça ça a des
impacts culturels la personnalité des
gens bons en Scien n'est pas la
personnalité des gens bons en lettres
qui n'est pas la personnalité de des
gens bons en en je sais pas quoi en
physique qui n'est pas la personnalité
des gens bons en musique les savoirs ont
un impact culturel sur qui vous êtes le
type de personnalité que vous avez
défini le type de compéten technique que
vous pouvez acquérir et le type de
compéten techniqu que vous allez
acquérir ont un impact sur le type de
personnalité que vous avez si vous êtes
du genre introverti et que vous passez
toute la journée derrière un écran ben
ça aide pas vous êtes un peu plus
introverti si vous êtes du genre
extraverti et que vous passez toute la
journée derrière un écran bah en général
vous y passez moins d'heures que le mec
introverti donc vous êtes moins bon
résultat à la fin les meilleurs ils sont
quoi ils sont plutôt introvertis et les
meilleurs qui sont pas des dev bah ils
sont plutôt extravertis prenez l'exemple
inverse vous êtes un commercial vous
êtes introverti c'est un enfer c'est un
cauchemar d'être commercial en être
introverti imaginez vous allez parler à
un mec vous vous sentez pas bien vous
vous devez lui lui lui raconter une
histoire pour vendre un truc c'est pas
tout tout à fait exactement les faits la
réalité et exactement les détails de ce
qui concerne mais personne nachète un
truc comme ça les gens achètent parce
qu'il y a une bonne histoire qu'à un
moment tout acte de vente est une mini
arnaque enfin c'est y a il y a un moment
vous avez besoin que le type il visite
un appart atypique il trouve ça charmant
il y a une verrière mais il sait pas
qu'à chaque fois qu'il pleut faut mettre
dis
saut s'il savait qu'à chaque fois qu'il
pleut il faut mettre dis saut bah
peut-être qu' en fait il l'aurait pas
pris il savait riè typique mais est-ce
que quand vous êtes vendeur le mec
rentre imaginez le mec
rent oh c'est charmant cette verrière
alors il faut que je vous dise trois
choses l'été il fait très chaud sous la
verrière l'hiver il fait très froid et à
l'automne et au printemps quand il pleut
ça fuit est-ce que vous êtes sûr que
vous voulez la
verrière ah ouais euh
ouais peut-être pas et donc vous pensez
pas vraiment au downside mais si on vous
présente le downside et l'opside tout de
suite de de facto et et avant de
commencer bah évidemment que vous avez
du tendance à réfléchir et que vous avez
tendance à ne pas prendre la décision
donc quand vous êtes un vendeur vous
avez besoin de faire faire ce chemin aux
gens vous avez besoin d'être un petit
peu agressif légèrement vous avez besoin
d'entraîner la conviction et vous avez
besoin d'amener des gens à faire des
choses qu'il n'auraient pas fait
autrement et ça en fait c'est
le point pour lequel c'est tellement dur
de s'associer à des gens qui nous
ressemblent pas la probabilité quand
vous êtes dev de vous associer à des
gens qui ne soient pas des ingénieurs
elle est très faible et même le
commercial devrait être un ingénieur et
souvent l'erreur que les entrepreneurs
font c'est d'avoir des espèces de
modèles parfaits en tête qui n'existe
pas vous ne pouvez pas vivre dans une
fiction vous devez vivre dans la réalité
vousz des choses vous avez des points
forts vous avez des choses vous avez des
points faibles vous pouvez vous appuyer
sur vos points forts il faut que vous
ignorez vos points faibles et la
constitution de votre équipe fondatrice
elle s'appuie là-dessus alors qu'est-ce
qui est important quand on cherche un
cofondateur ce qui est important quand
on cherche un cofondateur c'est que la
décision de cofondateur elle est plus
importante que n'importe quelle décision
de couple que vous prenez s'il y a des
gens ici qui ont des cofondateurs vous
savez très bien que vous passer plus de
temps avec lui qu'avec n'importe qui
avec qui vous êtes en couple donc la
première chose c'est que vous devez vous
sentir bien beaucoup trop de gens ont
des histoires de cofondation artificiell
qui sont fondées sur la raison pourquoi
les mariages de raison ça finissait
souvent en catastrophe vous savez il y a
une époque pas si lointaineù on mariait
les gens pour des raisons économique
familial de prestige de pouvoir et
cetera pourquoi ça finissait mal bah
parce que vous on pouveit vous marier à
un psychopathe on pouvait vous marier à
des gens qui faisaient n'importe quoi
comme c'était pas le critère on vous
demandait surtout au d'ailleurs bah de
la fermer et de supporter et pendant des
siècles les mariages de raison ont été
la norme et puis est arrivé le
romantisme contemporain Roméo et
Juliette Tristan et isux on a raconté
aux gens l'histoire qu'il était possible
d'être en harmonie avec quelqu'un de
trouver l'amour et et d'avoir une vie
intéressante et ben c'est exactement la
même chose avec votre cofondateur c'est
que finalement by the way c'est pour ça
que j'adore les cofondateurs couple
dédicace parce parce que parce qu'en
fait ils ont déjà prouvé que l'essentiel
était derrière eux tout le monde vous
dit ah là là ils sont en couple c'est
dangereux s' rompent bah oui mais en
même temps s'ils sont en couple et qui
rompent bah de toute façon la boîte elle
sautera autant que s'ils sont pas en
couple et qui rompent et au moins quand
ils sont en couple quand c'est solide
c'est plus solide bon c'est sûr que
quand c'est faible c'est mort mais c'est
pas grave ce qui compte c'est de d'aller
pour l'upside mais pas pour le downside
donc vous devez trouver quelqu'un avec
qui vous vous sentez bien avec qui vous
avez envie de passer beaucoup de temps
parce que le secret d'une relation
cofondateur réussi c'est que vous avez
vraiment envie de passer tout votre
temps avec votre cfondateur moi je peux
passer des semaines à rien faire avec
Alice et Nicolas ça fait 5 ans qu'on est
cofondateur et ça fait 5 ans qu'on est
amis comme si c'était le premier jour
parce que il y a quelque chose entre
nous de personnel c'est pas c'est pas
pour leur compétences que je me suis
associé à eux je me suis associé à eux
parce qu'ils ont quelque chose que
j'apprécie ils ont une énergie qui fait
que je me sens bien et donc le deuxème
critère c'est que non seulement vous
devez apprécier passer du temps mais
surtout vous devez être en absolu
confiance alors il y a un test que
j'aime beaucoup euh euh faire avec nos
équipes ça s'appelle le test du
portefeuille est-ce que vous êtes prêt à
filer pour de vrai votre portefeuille
vos comptes en banque et toute votre vie
à votre coffondateur et de être détente
à l'idée qu'il va rien en faire de
catastrophique ou de mal vous donnez le
code vous donnez ça c'est ça en fait une
relation cofondatrice pourquoi parce
qu'il y aura toujours des moments dans
l'histoire de la boîte où votre
cofondateur devra prendre des décisions
pour tout le monde et ce jour-là si vous
êtes pas en confiance absolue ça ne
marche pas quels sont les pires équipes
cofondatrice c'est les équipes où vous
avez besoin de parler à tous les
cofondateurs pour prendre une décision
et qu'il y a du débat entre eux et que
il y en a un qui est pas d'accord avec
l'autre et cetera une bonne équipe
cofondatrice c'est une équipe dans la
quelle un des membres peut prendre une
décision avec laquelle aucun des autres
membres est d'accord et on en discute
même pas ça peut paraître dingue mais
c'est la meilleure façon de fonctionner
pourquoi parce que c'est une façon de
fonctionner qui s'appuie sur les forces
de chacun et qui fait qu'on va plus vite
si vous êtes trois cofondateurs ou deux
cofondateurs et que ça signifie que pour
chaque décision vous avez besoin deux ou
trois fois plus de temps votre boîte
elle est morte si vous êtes deux ou
trois cofondateurs et que ça signifie
que vous pouvez faire deux trois fois
plus de choses et que dans 80 % des cas
vous êtes d'accord et que dans 20 % vous
l'auriez pas fait comme ça vous-même
mais vous vous en foutez parce que ça
avance et parce que vous êtes en
confiance là vous avez une boîte
extraordinaire souvent les gens me
félicitent pour des trucs que j'ai pas
fait dans The Family
ou félicitalis pour des trucs qu'elle a
pas fait ou Nicolas pour des trucs qu'il
aa pas fait ça nous fait toujours rire
parce qu'en fait les gens imagine
vraiment qu'on est au courant de ce que
les autres font j'ai aucune idée moi
quand Nicolas il fait des trucs j'ai
aucune idée de ce qu'il fait quand Alice
elle fait des trucs j'ai aucune idée de
ce qu'il fait et d'ailleurs je m'en fous
fondamentalement et c'est parce que je
m'en fous que ça va vite c'est parce
qu'on a chacun nos responsabilités qu'on
a chacun notre Drive et que la somme des
trois est hyper puissant beaucoup plus
que ce besoin permanent de ça et la
confiance c'est important parce qu'il y
aura toujours des moments où vous devrez
prendre des décisions essentielle par
exemple rien de pire que les levées de
fond négociés avec plusieurs
cofondateurs vous voulez rater va te
lever fond allez la négocier à
plusieurs parce que c'est simple hein
s'il y a deux mecs autour de la pièce ou
trois mecs il y en aura toujours un pour
jouer contre les autres il y en aura
toujours un pour être plus froid que les
autres il y en aura toujours un pour
faire pour dire la bêtise que les deux
autres n'auraient pas dit et de donner
en fait des cartes infinies au
cofondateur d'ailleurs c'est pour ça que
tous les investisseurs disent venez en
équipe ça c'est un vrai piège ne tombez
jamais dedans vous y allez seul il y a
un responsable de la levée de fond il
assume il a réussi il a réussi il la
rate il la rate c'est pas grave vous
êtes sur un bateau et il y a plein
d'histoires comme ça par exemple il y a
quelques années j'ai une ami qui a un de
ses cofofondateurs qui a fait une erreur
monumentale qui leur a coûté 250000 €
d'ursaf d'Amand dursaf et évidemment
tout le monde lui a dit c'est une honte
il faut que tu vires machin c'est une
erreur inacceptable et elle a dit ok
donc on le vire et il nous rembourse
toutes les fois où il nous a fait gagner
250000
€ ok je me suis pas occupé de ce sujet
c'était sa responsabilité il a foiré
est-ce que si j'avais contrôlé ce qu'il
faisait il aurait pas foiré sans doute
peut-être que je l'aurais vu peut-être
que je l'aurais pas vu mais quel est le
coût de faire ça à chaque fois et ben le
coût de faire ça à chaque fois est bien
supérieur au donside d'assumer que un de
vos C fondateurs un jour fera une
connerie qui coûtera très cher parce que
on ne peut pas éviter les conneries on
finit tous par faire des conneries et ce
qui est important c'est pour ça que la
confiance c'est le socle des
cofondateurs c'est que si vous êtes en
confiance vous avez l'impression de
trouver ce qui va pas alors quel est le
problème le problème c'est que comme
c'est pas fondé sur la compétence et que
la compétence c'est un critère de second
ordre il y a le sujet de l'inégalité
entre le CEO et les autres l'avantage
d'être CEO d'une boîte c'est que c'est
un boulot flou CEO personne sait
vraiment ce qu'ils font
ils peuvent ne rien faire et être utile
quand même c'est la beauté d'être CEO si
vous êtes CTO c'est pas possible si vous
êtes le cofondateur CTO vous avez besoin
d'être le meilleur dev et donc il y a
toujours un jour où en fait vous êtes
capable si la boîte est un gros succès
d'embaucher des gens qui sont meilleurs
que vous et là commence cette
transition hyper délicate qui
est comment on fait pour rester un
fondateur dans une boîte où le
cofondateur a embauché que des gens qui
sont meilleurs que lui et ça arrive dans
plein de boîtes surtout les boîtes
d'autodidacte vous savez vous avez des
mecs il bricolent ils sont forts ils
créent des trucs euh et puis la boîte
elle cartonne elle lève des fonds et
puis le type il embauche un responsable
de a un responsable de B un responsable
de C puis les trois responsables
trouvent que le cofondateur bah il est
pas très bon et il est même en fait
gênant parce qu'il est dans leur pates
et cetera et dans ces moments-là vous
avez deux types de cofondateurs vous les
cofondateurs qui détruisent les boîtes
les cofondateurs qui font grandir les
boîtes les cfondateurs qui détruisent
les boîtes c'est ceux qu'ils prennent
comme une histoire d'ego et qui pensent
que leur job dans leur boîte est garanti
parce qu'ils sont cofondateur et ça
c'est terrible parce que quand vous êtes
cofondateur d'une entreprise vous devez
vous vivre plus comme un actionnaire de
cette entreprise que comme un employé de
cette entreprise ça c'est un drame
Franco
il y a beaucoup moins ce genre de
problème aux États-Unis parce qu'aux
États-Unis d'abord on peut se faire
virer du jour au lendemain et on a
l'habitude de se faire virer au jour au
lendemain et donc on n pas l'impression
de se transformer en syndicaliste dès
qu'on a un problème au travail en France
on a une culture où la plupart des
cofondateurs pensent que leur valeur
dans l'entreprise c'est le travail qu'il
fournissent à cette entreprise ce qui
est complètement ahuri quand vous êtes
un entrepreneur vous devez d'abord vous
vivre comme actionnaire et vous devez
vous poser cette question fondamentale
est-ce que vaut mieux que ce travail
soit fait par moi ou quelqu'un qu'on
paye et qu'est-ce que ça va avoir comme
impact sur mes actions évidemment que au
moment où vous êtes un entrepreneur
quand vous vous devez raisonner en vous
disant à quel moment je qu'est-ce que je
peux faire pour valoriser la valeur des
actions que j'ai dans cette entreprise
et qu'est-ce que je peux faire pour
donner le meilleur à cette entreprise si
je ne suis plus la bonne personne je
dois me retirer et nous on le voit dans
The Family parce que on gère tous les
ans des transitions de cofondateurs
c'est incro comme à ce moment-là la
personnalité le rapport au travail
change tout si vous êtes du genre à
croire que tout ça est une question de
travail au 35 he vous prenez un avocat
vous faites des procès vous commencez à
vous engueuler avec vos cofondateurs et
pourquoi parce que fondamentalement il y
avait pas de confiance au début si vous
avez compris fondamentalement que vous
êtes là non pas parce que vous êtes
compétent mais simplement parce qu'il y
a personne d'autre et que vous êtes la
première brique d'une maison qui vous
dépassera peut-être
si vous arrivez à ne pas avoir ce
rapport d'ego et à mettre l'entreprise
en avant avant de mettre vos propres
intérêts vous pouvez construire des
histoires extraordinaires et en fait
c'est là où le jeu en tant que
cofondateur et en tant qu'équipe passe
par le fait de se réinventer de se
réinventer en permanence le travail
qu'on faisait dans The Family en tant
qu'équipe fondatrice la première année
n'est pas le travail qu'on fait
maintenant mais il faut apprendre à être
en transition à donner le meilleur de
soi-même à obtenir des nouvelles choses
à apprendre de nouvelles choses à être
toujours toujours dans l'apprentissage
parce qu'il y a des choses que personne
d'autre que le fondateur peut faire la
représentation publique c'est quelque
chose qu'un fondateur incarne toujours
mieux que n'importe quel employé le fait
de d'être capable de recruter des gens
d'être le RH le RH ça devrait être un
rôle des cofondateur quand les boîtes
ont du succès par exemple un des trucs
que j'explique souvent au Citeo qui se
font dépasser ok tu as maintenant un VP
engineering qui est meilleur que toi
arrête de coder arrête de faire semblant
que tu es un bon dev la preuve tu en a
embauché 10 qui sont meilleurs que toi
mais par contre va convaincre les 10
meilleurs dev de rejoindre ta boîte
parce qu'il y a rien de plus impactant
qu'un conf fondateur qui passe 2 heures
pour convaincre quelqu'un de rejoindre
une boîte et pourtant les gens préfèrent
déléguer ce genre de fonction en disant
ah ben c'est le rôle de je sais pas quoi
et garder des fonctions opérationnelles
qui ne devrai pas être leur rôle si vous
raisonnez en tant qu'action et pas qu'en
tant qu'employé vous voulez faire les
actions qu'aucun employé ne peut faire
et donc tout le sujet et toute la
question c'est comment vous faites pour
suivre ces rôles là et ça ça marche
mieux quand au début il y avait une
grande entente une grande complexité un
grand amour entre les cofondateurs et
beaucoup trop d'équipes moi je le vois
the FAM family il y a tellement de gens
qui applaent vous leur dit mais comment
vous vous connaissez ah on se connaît
depuis 3 mois on s'est rencontré un
Meetup meet your cfounder il est trop
fort en code et alors moi ce que by the
way j'adore les nom dev qui parlent des
dev c'est une grande passion dans ma vie
ça c'est écouter un nom dev parler d'un
dev puisqueen général il dit des trucs
qui croit trop impressionnant mais le
mec dev sa qu'il est en train de se
faire arnaquer récemment il y a un mec
qui me dit ouais le mec il est trop fort
il a travaillé à la NASA sur des
simulations et maintenant il fait le
frontain de mon site
internet tu as déjà vu une interface de
la NASA moi je ferais pas confiance je
je me sens pas rassuré et en fait en
fait le mec était stagiaire à la NAA
pendant 3 semaines enfin c'est c'est
c'est classique cette histoire en fait
pourquoi parce que les non dev savent
pas juger les dev donc moi je conseille
souvent aux gens business de leur dire
faites des business où le corps n'est
pas le dev et et aux gens dev faites des
choses dont le corps et le dev allez là
où vous êtes fort appuyez-vous sur vos
point fort pensez leverage pensez asset
vous êtes le premier asset de la boîte
vous êtes le premier actif de la boîte
vous êtes sur quoi tout le reste va se
construire et donc il y a des choses que
vous allez comprendre et il y a des
choses que vous allez pas comprendre
vous voulez par exemple prenons une
équipe comme side trois achus et un dev
pourquoi ça cartonne B bah d'abord parce
que le dev il était pas réellement dev
avant d'être dev il a fait plein de
trucs et donc il est devenu dev sur le
tard en faisant 42 donc ça c'est une
situation idéale et les mecs qui ont
fait à chaussé ils ont appris à coder
ils ont appris à designer ils ont appris
à faire du produit et donc il y a une
cohésion d'équipe incroyable d'ailleurs
si vous regardez leur gueule au 4at là
il se ressemblent alors ça c'est un de
mes critères secrets je devrais pas le
dire mais mais mais moi j'ai j'ai j'ai
tendance à ne jamais faire confiance aux
équipes fondatrices où physiquement il y
a trop grande différence de style entre
les gens vous savez pourquoi parce que
la mode c'est un message et que si vous
envoyez un message contradictoire vous
pouvez pas vous comprendre au niveau le
plus intime s'il y a un mec super dans
la mode et un mec pas du tout dans la
mode et ils s'associent ensemble ça ça
s'appelle pas une association ça finit
toujours mal c'est c'est c'est évident
parce que ça veut dire qu'ils accordent
pas la même importance à quelque chose
de très intime ça peut paraître
complètement dingue vous allez vous dire
mais le type il est il est complètement
fou mais en fait on devrait choisir un
cofondateur comme ça et on devrait
assumer que son cofondateur a des
problèmes et des manquements techniques
qui seront remplacés par les employés et
c'est ça la différence entre un employé
et un cofondateur c'est même pas une
histoire d'equity by the way il y a des
gens qui donnent beaucoup d'quti à des
employés par exemple souvent récemment
il y avait quelqu'un qui me disait mais
on va pas donner tant de pourcentage à
quelqu'un je racontais cette histoire
quand Eric Schmith a rejoint Google Eric
Schmith n'a jamais été le fondateur
Google les fondateurs de Google c'est
Larry
Page et Sergey Brin mais quand Eric
Schmidt a
rejoint Google Google avait quelque
chose comme 1000 employés gagné un
milliard de chiffre d'affaires donc
petite boîte quoi petite petite PME dans
les standards américains et ils lui ont
donné 10 % de la
boîte j'ose imaginer la conversation en
France je la vois d'avance conversation
en France genre mais attends on fait un
milliard de chiffre d'affaires de toute
façon en France serait arrêté un
milliard en fait déjà ils auraient
trouvé ça accidentel de faire un
milliard cheril sonberg quand on a
rejoint Facebook alors Facebook était
pas du tout rentable ils avaient pas de
business model mais ils avaient déjà 800
employés et levé quelque chose comme 800
millions ou 1
milliard petite boîte quoi ils lui ont
donné 15 % de facebook mar zugenber
avait 23 % de facebook d'accord et la
boîte elle avait 4 ans et demi donc vous
avez un fondateur qui a 23 % de la boîte
et qui donne 15 à une nana qui rejoint 4
ans et demi et il trouve ça
normal imaginez le rapport qu'on a à
l'quity en France après ça genre genre
oui attends 1
% mais pourquoi donc évidemment Cherry
Sandberg c'est pas jojo le cludo bon euh
elle a derrière elle une carrière
incroyable elle a elle a vraiment un un
un un apport extraordinaire mais des
gens comme ça en fait il il y a plein
d'histoires comme ça donc c'est pas une
histoire d'employé cofondateur c'est une
histoire de est-ce que vous avez
quelqu'un dans la pièce à qui vous
pouvez faire confiance contre vent et
marée est-ce que vous avez quelqu'un
dans la pièce où quand il y aura des
décisions très dur à prendre et que
c'est des décisions que seul un
fondateur peut prendre vous pouvez
compter sur lui est-ce que un c un
cofondateur c'est quelqu'un quand vous
êtes déprimé vous pouvez lui parler
honnêtement de votre déprime vous pouvez
pas parler honnêtement de votre déprime
avec un employé si vous AZ si vous avez
des problèmes personnels très graves
dans la boîte vous pouvez pas en parler
réellement à votre équipe vous pouvez
être transparent avec votre équipe mais
si vous commencez à paniquer votre
équipe avec vos états d'âme permanent ce
serait une catastrophe et c'est pour ça
que les boîtes où il y a des
cofondateurs ça fonctionne mieux que des
boîtes où on est solo fondeur ça veut
pas dire que c'est impossible d'être
solo fondeur ça veut juste dire que
c'est beaucoup plus dur et souvent quand
on est solo fondeur on est un solitaire
et on accepte tous les défauts d'être
solitaire et ils sont nombreux en fait
alors évidemment quand on est
cofondateur bah on accepte les problème
d'être cofondateur c'està-dire d'être
plusieurs que ça peut mal tourner que on
peut se battre qu'on peut se taper sur
la gueule que on peut divorcer qu'on
peut s'en vouloir mais c'est comme dans
un couple c'est quand même plus sympa de
vivre avec quelqu'un que de vivre seul
après de temps en temps ça finit mal
mais c'est pas parce que ça finit mal de
temps en temps qu'on remonte pas à
cheval qu'on recommence pas et cetera
donc pensez à ça oubliez toutes les
histoires alors évidemment quand vous
avez des cofondateurs qui sont
complémentaires en compéten et unifier
en culture c'est le rêve je vous dis pas
je vous dis pas le contraire maintenant
est-ce que c'est réellement possible
autrement que par la chance non
d'ailleurs c'est pour ça que les
meilleures équipes fondatrices sont des
gens qui se sont rencontrés enfants
parce que quelle est la plus grande
probabilité d'avoir une forte diversité
de compétences mais une grande
homogénéité culturelle c'est d'avoir
grandi ensemble vous avez trois potes
vous avez grandi ensemble en un il est
devenu ingénieur l'autre il est devenu
designer et le troisème il fait des
sales et ils se connaissent depuis
qu'ils ont 4 ans évidemment que ça ça
donne des équipes on en a deux trois
comme ça dans The Family
euh ça donne des équipes
invraisemblables parce que ils ont une
sorte de relation personnelle qui est
quasi familiale donc ils se connaissent
par cœur ils ont tout vécu ils ont eu
des problèmes des hauts des bas des ils
ont eu 20 ans de leur vie pour apprendre
à se connaître et en même temps ils ont
eu des parcours de vie un peu différent
parce que il y en a un qui préférait les
sciences un qui préférait les lettres et
puis les choses se sont fait un peu de
façon hasardeuse et résultat il
partagent une culture et une amitié très
forte alors qu' qu's ont pas les mêmes
compétences ça ça marche mais le faire
artificiellement c'est hyper dur
d'ailleurs quand vous cherchez un
cofondateur arrêtez de le
chercher faites des choses avec des gens
moi j'ai pas rencontré Alice parce que
je cherchais une cofondatrice j'ai
rencontré Alice parce que j'ai travaillé
pour des dizaines et des dizaines de
projets en consultant et un jour par
hasard je suis tombé sur
Alice j'ai eu un coup de foudre
et et pareil pour Nicolas j'ai jamais
cherché Nicolas comme cofondateur
Nicolas je le connaissais depuis 7 ans
quand on a créé the family ou 5 ans 5
ans ça fait 10 ans que je connais
Nicolas donc c'est c'est
vraiment c'est vraiment important
d'avoir une relation préalable forte
jamais de la vie je me serais associé à
Nicolas si je l'avais pas connu pendant
5 ans c'est pas possible surtout Nicolas
faut au moins ça pour le connaître donc
donc vous avez besoin vous avez besoin
de temps vous avez besoin de créer et
donc un des grands problèmes que je vois
avec les gens qui veulent être
entrepreneurs c'est leur timeline perso
par rapport au
projet vous saz la moyenne d'âge d'un
projet réussi c'est 45 ans je sais pas
si vous le savez ce genre de réalité
mais le le SOMUM quand on est
entrepreneur c'est 40 ans parce que on
commence à avoir 20 ans d'expérience
mais c'est pas 45 ans après avoir passé
25 ans chez L'Oréal non c'est 45 ans
après avoir passé 20 ans faire des
choses et donc passer 20 ans à faire des
choses ça veut dire quoi bah savoir des
projets être freelance rencontrer des
gens faire des choses et votre première
boîte est pas forcément la boîte ultime
vous avez pas besoin de faire les choses
parfaitement vous pouvez être solo
fondeur faire une boîte avoir des
employés la vendre ensuite vous associer
avec un mec que vous avez rencontré
pendant un dîner faire des choses
ensemble ensuite ça marche pas
construire autre chose la vie est longue
faites confiance à la vie il y a pas de
problème vous avez pas besoin tout de
suite souvent j'ai l'impression que les
gens prennent les conseils qu'ils
entendent sur internet ils en font des
checklist et ils se disent que le but du
jeu c'est d'être parfait dans chacune
des cases ben ça marche pas ça c'est
c'est pas comme ça en fait que ça marche
ça marche c'est quand on est
extraordinaire dans une case et qu'on
n'est pas dans le dans le reste donc si
vous avez pas d'équipe fondatrice qui
vaut le coup vaut mieux être seul vaut
mieux être seul que mal accompagné mais
aussi des fois les gens cherchent des
confondateurs à des endroits absurdes
récemment j'ai eu
une une histoire où je me suis dit les
les gens sont dingues
est vraiment dingue en fait on a on a
une boîte de the family où le mec est
solo fondeur
et à chaque fois qu'il vient il vient
avec un de ses potes et son pote parle
plus du projet que
lui et puis un à un moment je lu dis
mais c'est qui ce mec en fait
ouais c'est mon
pote qu'est-ce que ça veut dire c'est
mon pote il a l'air de connaître le
projet mieux que toi ce qui est
d'ailleurs un peu bizarre entre nous
hein il a l'air d'être à fond machin tu
lui as proposé d'être cofondateur ah
ouais non ce serait génial mais il
voudra
jamais ah ouais essaye le mec revient
une semaine après j'avais l'impression
d'avoir donné vous saz le le conseil au
petit garçon la petite fille dit va lui
parler à ton
amoureux ah c'est fou elle m'a fait un
bisou
ouais elle t'a fait un bisou bah ouais
et maintenant ils sont associés et je me
suis rendu compte que les gens avaient
des gens obvious autour d'eux et qu'ils
étaient juste pas capables de comprendre
que c'est aussi leur rôle de les
convaincre de switcher c'est-à-dire que
souvent les gens disent ouais j'ai
rencontré personne pour être mon
cfondateur pourquoi parce qu'il cherche
quelqu'un qui veut être cofondateur mais
Alice et Nicolas ils voulaient pas être
condateur ils avaient tous les deux un
boulot c'est moi qui un moment et dit on
arrête de déconner on fait un truc
ensemble les gars vous avez quand même à
un moment besoin de quelqu'un qui aligne
les gens et vous avez besoin si à un
moment souvent les gens disent ouais
j'ai proposé et et les gens ont pas
voulu B pour moi c'est un test ça si
vous êtes pas capable de convaincre
votre meilleure pote de se lancer avec
vous comment vous voulez convaincre qui
que ce soit de faire quoi que ce soit
pour vous en fait si la personne qui
vous connaît le mieux qui vous aime le
plus se sent pas à l'aise à perdre 18
mois de sa vie au pire vous m'expliquez
comment vous espérez un jour convaincre
1000 personnes 200
clients faire des truc impossible il y a
un moment il faut rappeler aux gens
qu'être entrepreneur c'est faire des
choses qui ne sont pas faciles et que la
plupart des gens considèrent difficile
et c'est aussi ça le vrai test
entrepreneur être entrepreneur ça vous
est pas dû oui il y a des gens qui sont
meilleurs à convaincre les autres de les
rejoindre oui il y a des gens qui sont
meilleurs à faire des choses que
d'autres oui il y a des gens qui qui qui
ont du charisme de l'ambition qui vibre
mais c'est parce qu'il mérite plus
d'être entrepreneur que les autres je
veux dire c'est quelque chose qui se
mérite d'être entrepreneur c'est pas
quelque chose qui vous est dû on a
l'impression un peu en ce moment que
être entrepreneur c'est quelque chose
qui est dû à tout le monde d'ailleurs on
dit nous anyone can be an entrepreneur
on n pas dit everyone hein il y a une
grande différence entre anyone et
everyone anyone ça dire l'entrepreneur
il peut venir n'importe où everyone ça
veut dire tout le monde est entrepreneur
mais c'est pas un du entrepreneur et
vous les gens devraient beaucoup plus
prendre ce genre de moment comme des
tests sérieux si vous n'arrivez pas à
convaincre quelqu'un d'être votre
condateur et que vous êtes pas à vous
considérer du genre solitaire et absolu
et capable de de tout surmonter tout
seul et en vous en foutant des autres si
vous êtes dans cette C intersection vous
avez besoin des autres mais vous êtes
pas capable de les convaincre bah c'est
peut-être tout simplement vous êtes pas
fait pour être entrepreneur vous avez
peut-être juste simplement raté le
premier test et entrepreneur c'est plein
de tests comme ça et il faut simplement
l'accepter se regarder en face dire bon
ok si je vais pas faire ça je vais faire
autre chose et il y a plein de façons
d'être entreprenant je veux dire les
entrepreneurs n'ont pas le monopole
d'être entreprenant vous pouvez
rejoindre un projet être instrumental
vous pouvez être employé et être
formidable vous pouvez vous pouvez avoir
une vie extraordinaire sans jamais être
le CEO ou le condateur d'un projet je
dire c'est pas il n'y a pas que eux qui
ont des vies qui valent le coup d'être
vécu et je peux vous dire que ça vient
avec un prix que la plupart des gens ne
veulent pas payer de toute façon donc
détendez-vous est-ce que vous voulez
est-ce que vous voulez passer 5 ans à
manger des pâtes en verre et contre tout
quoi je dire c'est il y a il y a des
moments où il y a des des moments où
être entrepreneur c'est pas drôle et si
c'est pas drôle c'est parce que les gens
qui le sont c'est plus fort queeux il
faut aussi avoir conscience de ça quoi
alors si vous trouvez ce cofondateur à
qui vous faites confiance commence
l'étape numéro 2 qui est la construction
de l'équipe alors deux choses l'équipe
il y a trois phases quand on construit
une équipe il y a préproduct market fit
post product market fit et
scale préproduct market fit mon conseil
garder l'équipe la plus petite possible
et si vous avez besoin d'une grande
équipe pré produ marketfit vous êtes
dans la merde je l'une des boîtes les
plus dures de the family c'est agricool
parce que agricool c'est une boîte qui
préprodu market fit a besoin de beaucoup
beaucoup de gens construisez des
conteners des usines des machins c'est
horrible
horrible vous n'imaginez pas à quel
point es sont dures à
construire et surtout quand c'est votre
première boîte quand quand c'est votre
première boîte faites attention à
construire quelque chose de simple sur
lequel vous pouvez être vite sur le
marché et vite gagner de l'argent pour
écrire une première histoire facile que
les gens peuvent reconnaître comme étant
une histoire
entrepreneuriale ne sous-estimez pas à
quel point votre première œuvre n'a pas
besoin d'être votre chefdœuvre
vous pouvez construire plusieurs uvres
avant d'écrireire un chefdœuvre c'est
comme ça dans l'art c'est comme ça dans
l'entrepreneuriat
maintenant préproduct market fit
l'équipe c'est horrible pourquoi parce
que vous avez pas d'argent pour la payer
vous savez pas réellement combien vous
pouvez payer les gens pourquoi parce que
la façon dont on paye les gens dépend du
type de produ market fit qu'on a si vous
avez un produ market fit
extraordinaire vous pouvez pouvez payer
les gens de façon extraordinaire si vous
avez un produit un produ market fit avec
très peu de marge vous avez besoin
d'avoir une culture où vous payez mal
les gens et les inégalités de salaire
entre les boîtes sont terribles par
exemple vous prenez une boîte comme
free Free c'est un opérateur téecom low
cost qui compte chaque centimes Free ne
peut pas payer les gens auudessus du
prix de marché si par contre vous êtes
chez Goldman sax
Goldman sax il y a tellement d'argent
que vous pouvez payer une secrétaire
plus chè qu'un ingénieur chez Free
pourquoi Goldman sax paye les
assistantes des MD plus cher que ne
gagne la moyenne d'un ingénieur débutant
chez Free bah tout simplement parce que
ils savent plus quoi faire de leur
pognon la masse salariale est tellement
faible comparé à l'argent qui gagne que
ils peuvent se permettre de gaspiller de
l'argent par la fenêtre et ça crée de la
cohésion sociale
si vous payez chez Goldman sax une
assistante le prix qu'on paye une
assistante chez Free l'ambiance va être
vachement mauvaise au bureau parce que
quand elle verra passer le salaire du MD
ça va créer beaucoup de ressentiment
est-ce que les gens comprennent souvent
pas sur les salaires c'est que on ne
paye pas quelqu'un pour sa valeur on
paye quelqu'un pour la valeur qui crée
dans le contexte où il est
comparativement à l'ensemble des
salaires de entreprise il y a pas un
market trate de la secrétaire une
secrétaire qui travaille pour un PDG ne
gagne pas plus sa vie parce qu'elle est
meilleure elle gagne plus sa vie parce
que toute façon le PDG gagne des sommes
tellement indécentes qu'il faut donner
des sommes indécent pour une secrétaire
pour créer une cohésion sociale sinon il
y a du ressentiment sinon il y a des
troubles sinon il y a des choses pas
sympas qui se créent dans l'entreprise
et le problème c'est que quand vous êtes
prê produ market fit vous n'avez que de
l'espoir là-dessus vous savez pas quel
est votre taux de marge vous savez pas
quel est votre taux de BF vous savez pas
si vous allez avoir beaucoup de clients
évidemment que vous pouvez imaginer que
votre boîte sera une billion de dollars
mais pour l'instant vous avez aucune
preuve concrète sur le fait que ça le
sera vous n'avez que de l'espoir donc
préprodu market fit ne crée pas d'équipe
essayez de alors je vais vous dire un
truc que personne ne vous
dira mais les startup ça
d'horrible que en général les 20 ou 30
premiers employés sont rarement les 20
ou 30 employés qui restent à la fin
pourquoi parce que comme elles sont
assez peu attractives en terme de talent
les gens les plus brillants et les plus
compétents rejoignent rarement ce genre
de start-up les gens brillants et
compétents ils ont des opportunités dans
des start-ups beaucoup plus grosse et
donc vous avez des cycles naturels de
remplacement où les gens se font sont
remplacé par des gens qui sont bien
meilleurs dans leur boulot et c'est pour
ça que quand vous constituez votre
équipe l'erreur de débutant que tout le
monde fait c'est de donner des titres
gonflant à des gens trop tôt euh vous
savez les start-ups c'est souvent
l'endroit où il y a un chief technologie
officer chief product officer chief
marketing officer avec des
stagiaires sauf que le problème le jour
où vous embauchez vraiment votre chief
marketing officer il faut retirer le
titre du mec et le donner au nouveau qui
arrivve et souvent les gens disent ah
c'est qu'un titre ouais ouais ouais
ouais ouais c'est que de legego ouais
ouais ouais ouais non non l'ego c'est le
truc le plus important dans la vie vous
savez il y a des procès au prudom si
vous voulez avoir une vraie leçon de
management vous allez sur le site des
prudom et vous regardez pourquoi les
gens attaquent au prudom et notamment il
y a ces procès très célèbres de
changement d'étage vous savez qu'il y a
des gens qui attaquent au prudom parce
qu'ils ont été changé d'étage dans un
bureau ils étaient au 5e étage ils sont
passés au 3e étage ils attaquent et
alors les gens ont des réactions comme
ça ils disent mais c'est absurde c'est
vraiment con les gens mais non les gens
ne sont pas cons retenez cette hypothèse
les gens ne sont jamais cons je sais que
ça peut paraître bizarre comme hypothèse
mais en fait les gens font toujours des
choses profondément rationnelles quand
vous êtes dans une entreprise
traditionnelle et qui a une hiérarchie
et il y a du statut quand on vous passe
du 5e au 3e étage on vous dit que vous
êtes une
vous pouvez faire semblant de pas
comprendre et vous pouvez faire semblant
de dire c'est pas important en fait
c'est essentiel parce que vous êtes dans
ce genre de boîte parce que vous êtes
dans une boîte où ce genre de truc est
important et donc on peut pas vous dire
le jour où ça vous arrange ouais en fait
c'était pas important non en fait si
c'est important je sais que c'est
important donc je vais t'attaquer au
prudom et d'ailleurs la plupart des gens
ces gens gagnent au prudum en fait ils
ont raison de gagner au prudom parce que
si vous êtes assez con pour pour créer
une culture d'entreprise où vous mettez
le patron au 6e étage les vipi au 5e les
principal au 3e les ING au 2è et les
stagiaires au premier et qu'un jour vous
passez un mec du 5è étage au premier
étage en disant non non mais c'est
simplement de la réorganisation
logistique et bah faut pas vous étonner
que les gens ils vous attaquent et qu'il
gagnent c'est normal en fait et de la
même façon c'est pour ça que c'est hyper
important d'instaurer une culture du
travail l'effort dès le début et que
quand les gens viennent et demandent des
titres vous leur dites non parce que
pourquoi les les gens dans les start-up
donnent des titres parce que non
seulement les start-up attirent pas les
gens les plus compétents en début mais
en plus elles attirent les gens qui ont
les GO plus gonflé et donc les gens ils
viennent pourquoi ils viennent parce que
justement ils vont avoir le titre de
chief marketing officer ou de chief
machin et ils vont être trop content de
dire aux gens qu'ils ont ce titre là et
donc vous en tant qu'entrepreneur vous
avez une responsabilité à vous dire vaut
mieux ne pas embaucher quelqu'un
qu'embaucher quelqu'un qui accorde
l'importance à ce genre de chos mais
imaginez que vous donnez ce titre à
quelqu'un moi je le vois dans mes
startups parce que évidemment c'est la
règle personne m'écoute à the family
contrairement aux apparences et donc je
raconte toujours ça aux entrepreneurs et
je finis toujours avec des start-ups
qu'on des chiffres et en général post
Série A ou post série B j'ai toujours la
même conversation je comprends pas là on
veut embaucher machin et on veut lui
donner ce titre donc on a dit au mec que
maintenant il serait plus ce titre là
mais en plus c'est trop drôle parce que
résultat ça crée des
hiérarchies vous avez un chief qui a des
heads et les head ils ont des directors
mais il y a toujours pas de
salariés mais qui mais qui dirige quoi
en fait et donc le mec dit oui j'ai
proposé à notre chi marketing que
maintenant il serait head of marketing
il est vexé comme du poisson pourri
pourtant on savait bien que c'était pas
important parce que les gens ils disent
c'est pas important vous savez comment
donc ça donne un truc comme ça
l'entretien d'embauche donc voilà on a
ené on a pensé t'embaucher au marketing
ah oui mais ce sera quoi mon titre bah
je sais pas le titre que tu veux ah
ouais d'accord non mais parce qu'en fait
moi je pensais tu un poste de CMO oui
oui bah c'est un CMO mais bon c'est pas
important oui oui c'est pas
important voilà définition c'est pas
important et puis 2 ans plus tard tard
vous retirez le titre au mec et type ah
quoi mais c'est une honte ça fait 2 ans
que je suis là le mec est arrivé depuis
une semaine ouais mais le mec il a 20
ans d'expérience il était chief
marketing officer dans une boîte où il y
a 400 personnes toi tu étais chief de
trois stagiaires euh donc en fait non en
fait en fait tu vas lui donner le titre
ouais ben je démissionne et ce qui est
dingue c'est que les entrepreneurs à ces
moment-là comme ils portent la
culpabilité ils comprennent même pas en
fait que c'est une c'est une ils sont
bénis des dieux quand les mecs
démissionnent parce que quand les mecs
ne démissionnent pas et qu'ils ont ce
genre de de d'attitude de terroriste
c'est terrible en fait ils viennent ils
pourrissent l'ambiance il y a des
guerres infernales et cetera mais encore
une fois je le reproche pas aux employés
si on vous donne un titre de chief
machin le jour où on vous l'enlève c'est
un désaveux c'est pas la peine de faire
semblant que ça l'est pas c'est il faut
être complètement con et être un entre
eneur pour le coup pour faire semblant
que ces chosesl ne sont pas importantes
mais bien sûr qu'elles sont importantes
le mec est souspayé de toute façon
évidemment qu'il lui reste que ça
imaginez mettez-vous toujours
empathiquement à la place des gens les
gens ils ont des potes qui gagnent deux
fois mieux leur vie queux qu'est-ce
qu'ils ont besoin de dire pour pas
passer pour des cons B qu'ils ont des
responsabilités ces responsabilités ça
s'incarne dans quoi dans un titre et au
moment où la boîte marche vous leur
enlevez le seul truc qu'ils ont eu
pendant 2 ans et après les gens disent
c'est quand même bizarre ils sont pas
très sympas ces gens mais non ils sont
rationnel ils sont parfaitement
rationnels et en fait le con dans
l'histoire c'est toi c'est
l'entrepreneur parce que le jour où il y
a eu le dialogue par exemple nous on l'a
tout le temps ce dialogue à famille les
gens il viennent ah je vais être
directeur mais j'en dis toujours la même
chose vous Verz les titres à famille
c'est un moyen deire Jeur dis soit tu
inventes un titre que personne comprend
ça tu as le droit tu peux être
head of fairy head of fairy tale chief
happiness
officer vas-y fais-toi plaise soit tu
portes le titre de ton département par
exemple fellhip il y a pas de fellhip
manager et alors il y en a toujours un
pour aller me un fell chip
manager mais tu manages quoi il y a
personne que tu manages et en fait on
est vraiment radical là-dessus et les
bonnes boîtes le sont en général c'est
les second time entrepreneurs qui
comprennent cette connerie tous les
first time entrepreneurs font la
connerie des titres c'est rassurez-vous
détendez-vous moi je l'ai fait moi
j'avais réussi à créer des Chiefs des
VIP j'avais créé le vipi en dehors entre
le Chief et le
Head c'est et il y avait que des
stagiaires donc donc je la connais
l'histoire je la connais par cœur en
fait l'histoire mais évidemment quand on
est entrepreneur comme on a pas
grandchose à offrir mais en fait c'est
parce que fondamentalement on ne croit
pas assez dans ce qu'on fait la chose la
plus dure quand on est first time entre
entrepreneur c'est de croire qu'on est
en train de faire quelque chose
d'important c'est de croire qu'on est en
train de faire quelque chose de
suffisamment précieux pour que le simple
fait d'y participer suffise oui c'est
mal payé oui il y a pas de titre oui tu
auras des problèmes à expliquer à ton
entourage pourquoi tu es là mais par
contre on va s'amuser on va faire des
choses dont tu seras fier toute ta vie
ça si vous êtes capable de regarder
quelqu'un dans les yeux et de lui dire
ça vous verrez que vous passerez une
étape en terme de management parce que
pré product market fit vous ne pouvez
rien promettre ensuite il y a l'équipe
post product market fit alors là créer
une
équipe c'est un enfer parce que
maintenant tout le monde sait
objectivement ce que votre boîte vaut et
vous avez un désalignement terrible
entre le fait que vous voulez consacrer
un maximum de moyens à la croissance et
que les gens veulent avoir un maximum de
re
de court terme et c'est le moment le
plus conflicté entre les entrepreneurs
et les employés pourquoi parce que
préprodu market fit tout le monde a
travaillé dur pour un espoir là
maintenant l'espoir il est concret
l'argent il rentre et la question c'est
comment on répartit cet argent est-ce
que on consacre cet argent pour aller
chercher plus de croissance ou est-ce
qu'on consacre cet argent pour
rewarder les gens qui sont là pour
pendant la phase d'avant alors trois
outils outil numéro 1
l'hypertransparence beaucoup trop
d'entreprises en 2018 pense qu'on est
encore en 1980 et by the way beaucoup
trop d'entrepreneurs expérimentés
donnent des conseils aux jeunes
entrepreneurs sans savoir qu'il y a eu
un shift de génération terrible en terme
d'ambiance
vous appartenez à une génération qui ne
supporte pas le manque de transparence
et qui ne supporte pas être pris pour
des cons l'histoire des hommes
d'affaires MDEF années 80 qui gagnaient
des millions en se faisant passer pour
des pauvres avec des chaussettes trouées
dans Paris Match vous connaissez cette
histoire c'est euh la grande mode dans
les années 80 de tous les PDG qui
étaient pris en photo dans Paris Match
c'était d'avoir des trous dans leurs
chaussette pour faire homme du peuple et
oui c'est la génération de nos parents
les gars enfin c'est et les mecs osent
venir nous donner des leçons euh
résultat il ils ont pas compris en fait
que fondamentalement les gens a demandé
de la transparence du respect et que
comme l'information elle est maintenant
transparente vous pouvez toujours
comparer l'argent que vous faites avec
l'argent que les autres font par exemple
glace d'Or est un très bon site pour ça
et puis il y a des il y a des listes
anonymes de salaire et vous avez tous
des potes et maintenant demandz par
texto par par WhatsApp à un de vos potes
combien il gagne dans une entreprise
pour un poste équivalent l'espoir que
vous vous avez en tant qu'entrepreneur
de pouvoir aller arnaquer vos salariés
elle est proche de zéro donc l'hyper
transparence est hyper importante il y a
pas d'autre façon de le dire et toute
info que vous voulez cacher je peux vous
garantir que quelqu'un la connaîtra
notamment moi mon truc le plus drôle
c'est les fondateurs qui cachent leur
salaire parce que quand une boîte est
post product market fit c'est le moment
où o les fondateurs commencent à avoir
des vrais retours sur investissement en
terme de salaire faut savoir que
maintenant les fonds d'investissement
ont compris que souspayer les
entrepreneurs c'était pas bon pour la
boîte que bien payer un entrepreneur une
fois que le Produit marketfit est là
c'est plutôt agréable que le mec il a
plus de problème à la maison et que ou
que la et que à un moment donné il est
hyper
important que les gens soient à l'aise
financièrement pour pouvoir donner le
meilleur d'ux-même
bon le problème c'est que les fondateurs
ils augmentent leur salaire mais ils
augmentent le salaire de personne
d'autre et ils espèrent que ça se serura
pas et qu'est-ce qui se passe dans 100 %
des cas et ben ça c'est parce qu'il y a
toujours un document sur la Dropbox qui
traîne il y a toujours une nana à la
conta qui va parler à un mec qui est
l'assistant du patron et qui va
l'apprendre et qui machin ou il va
toujours se passer un Lig d'information
et l'entrepreneur ce jour-là sera dans
la situation où il aura cassé la
confiance avec son équipe donc l'hyper
transparence c'est hyper important
ensuite le deuxième outil c'est que si
vous êtes transparent vous devez
expliquer le plan et vous devez mettre
100 % des gens de votre équipe dans un
plan très concret sur combien il
gagneent pourquoi il le gagne comment ça
va monter et comment c'est lié au
résultats de l'entreprise et vous devez
sortir des logiques de bonus et rentrer
dans des logiques de monter des coûts en
même temps que la montée des revenus et
vous devez vous mettre d'accord avec
l'équipe sur quel est le pourcentage qui
va à la croissance et quel est le
pourcentage qui reste pour récompenser
les gens qui ont déjà travaillé pendant
longtemps et si vous êtes pas capable de
faire ce travail là en en cohésion alors
attention c'est c'est pas une démocratie
c'est pas un vote c'est faites quelque
chose qui est faire expliquez-le et les
gens qui sont pas contents il faut leur
faire prendre la porte mais au moins
vous avez un plan précis sur lequel les
gens peuvent s'appuyer et ils peuvent se
positionner je suis content pas content
et si je suis pas content ben je peux
aller faire autre chose de ma vie et
alors ça c'est hyper
important que ce soit les employés ou
les entrepreneurs il faut arrêter de se
comporter comme si on est on était des
ouvriers dans les
Voges c'est un truc c'est un truc je ne
comprendrai jamais en France que ce soit
les cofondateurs qui partent des boîtes
ou les employés qui se font virer il y a
un espèce d'ambiance on est tous des
ouvriers dans les vuge du textile et si
l'usine ferme on ne retrouvera jamais du
travail si vous êtes vous avez moins de
40 ans que vous êtes dans une start-up
et que vous êtes compétent votre
employabilité normalement elle est au
top donc s'il y a un endroit où vous
êtes pas content bah vous arrêtez de
faire chier les gens vous partez vous
trouvez un endroit où vous êtes plus
content parce que cette espèce de truc
où vous êtes en permanence dans la lutte
l'enhase la râerie et je sais pas quoi
ça ne marche pas mais c'est vrai aussi
pour les entrepreneurs moi je n'ai
jamais compris comment les entrepreneurs
en France peuvent supporter d'avoir des
gens dans leur équipe qui ne sont pas
d'accord avec leur décision il y a un
mec qui est pas d'accord avec vos
décisions
stratégique ou vos positionnement et
tout vous lui montrez la porte et vous
payez ce qu'il faut payer pour lui
montrer la porte on narrête pas de dire
aux entrepreneurs c'est impossible de
virer en France non c'est impossible de
virer gratuitement en France mais il y a
un moment c'est un cost of business il y
a un mec dans votre équipe faut lui
donner 6 mois de salaire pour qu'il
parte mais vous lui donnez 6 mois de
salaire et vous passez autre chose dans
votre vie c'est quoi cette espèce de
truc si quelqu'un est dans votre équipe
et ne supporte pas votre stratégie ou
n'est pas bon c'est qui le responsable
c'est vous en tant
qu'entrepreneur c'est quoi cette espèce
de mythe qu'en fait c'est les gens qui
bossent pas qui sont responsables c'est
vous qui l'avez personne vous a forcé à
l'embaucher vous lui avez fait passer
des tests vous lui avez fait passer des
entretiens vous avez foiré
lamentablement et voulez qu'en plus ce
soit
gratuit que en fait quand vous foirez
votre sélection c'est gratuit mais non
vous payez vous raquez vous vous donnez
les mois qu'il faut pour que la personne
vous fasse pas chier et vous passez à
autre chose dans votre vie nous on a à
the family on a viré 35 personnes en 5
ans on est amis avec 34 d'entre
eux bon ça peut pas marcher à tous les
coups mais si vous faites les choses en
respect en franchise vous dites aux gens
écoute ça marche pas voilà tes
indemnités voilà la porte on n jamais
quelqu'un qui nous a dit ah là là c'est
une honte les gens ont pris leur chèque
ont dit bon ça l'a pas fait d'ailleurs
100 % des gens qu'on a viré on les a
recommandé hein vous saz pourquoi parce
qu'on savait très bien pourquoi ça
marchait pas chez nous c'était c'était
pas c'est jamais des problèmes de
compétences c'est des problèmes de fit
c'est des problème vous avez quelqu'un
de très rigide qui rejoint notre équipe
on a pas vu qu'il était rigide vous
imaginez dans une équipe chaotique la
catastrophe pour quelqu'un de rigide
l'impression d'être en en milieu hostile
permanent bah à un moment vous lui dites
écoute on va arrêter de se faire du mal
hein tu tu tu vas partir on va te donner
de l'argent mais va dans cette boîte ils
sont aussi rigides que toi
vous allez vous sentir bien entre mecs
comme ça et et voà et d'ailleurs super
heureux cet employé nous adore enfin
c'est c'est c'est vraiment on a on a
l'impression d'avoir changé sa vie quoi
personne lui avait jamais dit qu'elle
était rigide bon ben maintenant
quelqu'un lui a dit elle cherche que des
gens rigides et c'est pas être souple ça
a des désavantages autant que être
rigide quand vous êtes une boîte
chaotique comme the FAM family vous avez
des downsid qui sont différents des
downside que vous avez quand vous êtes
une boîte rigide mais il y a pas un
modèle qui est bon et un modèle qui est
mauvais il y a que des choix les choix
existent parce qu'il portent en eux oui
c'est le truc de Ying et de Yang dans
tout Ying il y a un Yang dans ton Yang
il a un Ying c'est c'est la même chose
c'est que vous avez vous avez besoin
d'un équilibre où à chaque fois que vous
choisissez quelque chose vous devez
payer les conséquences de ce que vous
avez pas choisi donc deuxème règle
mettez en place des plans de
rationnalisation des rémunérations et
d'explications concrètes de qui est payé
quoi pourquoi comment et mettez quelque
chose en place qui est cohérent ça sert
à rien d'essayer de alors by the way les
trois erreurs qu'on fait tous quand on
est entrepreneur la première fois on
négocie les salaires avec les gens moi
je ne négocie jamais aucun salaire avec
les gens on fait des offres les gens ils
prennent les offres ils les prennent ils
les prennent pas ils les prennent pas
vous êtes pas un marchand de tapis si
vous faites des offres faire et que la
personne l'accepte pas ça veut dire que
vous êtes pas vous êtes pas capable de
payer ce qu'elle a besoin et si elle est
vous êtes ê pas capable de payer ce
qu'elle a besoin elle va dans une
entreprise où elle aura ce qu'elle a
besoin mais vous ne pouvez pas rentrer
dans ce jeu-là parce que sinon vous
commencez à payer pour le même job des
gens à des tarifs très différents et
quand vous commencez à payer pour le
même job des gens à des tarifs très
différents vous n'êtes plus faire ça
devient inexplicable c'est un c'est un
point hyper important ensuite la deuxè
le le deuxème sujet
fondamental c'est que le pardon le 3
point c'est que les histoires de
rémunération c'est
dynamique vous avez besoin de réévaluer
vos politiques de rémunération quand
vous êtes product market fit tous les 6
mois vous avez besoin de faire des one
Toone avec les gens hyper régulièrement
et toutes ces histoires de de de bonus
annuel d'évaluation annuelle du de la
performance c'est des trucs de grandes
boîte qui ne s'occupent pas de ces des
gens je ne comprends pas pourquoi les
start
pense que les grands groupes ont quoi
que ce soit à leur apprendre sur comment
diriger leurs boîtes les grands groupes
trouvent des optimisation qui sont du à
leur taille et c'est-à-dire c'est des
systèmes qui ne marchent pas mais comme
ils ont des tailles géantes ils ont pas
le choix pourquoi les grands groupes
font des évaluations annuelles de
performance c'est parce qu'il y a
tellement de monde que vous pouvez pas
faire plus rapide qu'annuel c'est pas
parce que les grands groupes trouvent
que c'est la panassée de voir un mec une
fois par an vous imaginez un feedback
une fois par an dans une start-up où
tous les mois les choses changent
fondamentalement nous on conseille aux
start-up personne dans une start-up
devrait passer un mois sans faire un One
Toone pas un mois qui doit et un
feedback qui n'est pas donné
immédiatement dans une équipe est un
feedback qui ne vaut rien rien si un mec
fait quelque chose devant vous qui est
pas bon vous lui dites ça vaut quelque
chose si au bout d'un an vous dites à un
mec alors ton travail ça va
pas moi moi je me dis mais moi moi je
serai salarié au bout d'un an on me dit
que ça fait un an que je fais un truc
qui va pas mais mais je lu pète la la
table sur la tête quoi je pouvais pas me
le dire avant connard ça fait un an que
je m'emmerde donc vraiment essayez de
mettre du rythme et prenez soin des gens
si vous prenez soin de votre équipe
votre équipe prendra soin de vous et
c'est vrai dans toutes les entreprises
je veux dire qu'est-ce que les
entreprises traditionnelles ont de
fondamental à apprendre dans les
start-ups c'est que les start-ups c'est
jamais une décision de quoi c'est
toujours une décision de qui tout le
monde a envie de réfléchir à la
stratégie c'est un truc qui me fascine
moi la passion des gens pour la
stratégie vous savez en général les
stratégies dans les start-up ça se
résume en trois lignes faire un bon
produit que les gens veulent le
distribuer là où les gens l'achètent et
essayer de pas trop foirer tout ce qu'il
y a
autour je pense que à peu près je viens
de vous résumer la stratégie de 95 % des
startup là peut-être qu'il y a 5 % de
start-up un peu régulés qu' on des trucs
du genre éviter la
police comme critère mais à part ça je
veux dire c'est qui ces bouffons qui
pensent vraiment que ça apporte de la
valeur de passer 5 heur dans une pièce à
réfléchir parce que quand bien même ok
imaginons que vous allez réfléchir à la
stratégie commerciale et que grâce à 3
mois de réflexion vous allez faire 20 %
de performance en plus
façon vous êtes à
zéro qu'est-ce que ça change ça ne
change rien si ces 3 mois vous les aviez
passé à faire l'annuaire de A à Z vous
eriez beaucoup mieux d' un de mes
meilleurs moments dans l'histoire de the
family c'est un déjeuner qu'on a
organisé avec les fondateurs de star of
service bon cé un déjeuner un peu piège
mais j'avais pris tous les entrepreneurs
qui me gonfl c'est ce que j'appelle les
intello bloqués c'est tous les gens qui
sont très intelligents
mais ils sont tellement intelligents que
c'est vraiment dangereux pour eux ils
sont paralysés quoi c'est ils vont se
poser une question la question va amener
une question qui va donner une question
et la question en fait n'est qu'une
grande question tu tu te sens visé mon
pote il y a elle à côté qui fait
écoute super le
soutien et et donc une espèce de truc
vous savez pas comment sor
et alors le sujet c'était quelle est la
bonne stratégie marketing et alors star
of service c'est une de mes boîtes
préférées vraiment Dieu sait que j'aime
ces mecs parce que chez eux la réflexion
c'est plutôt j'agis et je réfléchis
après c'est plutôt dans ce sensl et donc
j'avais organisé un déjeuner avec eux et
il y avait les entrepreneurs et et donc
la question cétait ouais star of service
c'est génial votre truc c'était quoi la
stratégie
marketing on appelait les gens télé
ouais d'accord mais comment vous
décidiez d'appeler les gens en téléphone
bah on a pris
l'annuaire de A à Z excuse-moi je
comprends pas la
question qu'est-ce que tu comment tu
veux faire en fait comment ça l'annuaire
bah ouais les pages jaunes on a scrappé
les pages jaunes et on écrit à tout le
monde mais comment ça ouais puis un
moment on s'est rendu compte qu'il y
avait des pages jaunes dans tous les
pays donc on fait ça dans 60 pays
mais ça marche bah ouais on est 180
employés je peux vous dire ils sont tous
sortis de là ils étaient bon c'est quoi
les PES
[Rires]
jaunes et en fait à votre avis entre
quelqu'un qui optimise 10 he de
réflexion et quelqu'un qui agit pendant
10h lequel des deux gagne imaginez que
le mec qui agit pendant 10h est vraiment
à côté de la plaque est bête bah c'est
le mec qui est à côté de la plaque qui
est bête
pourquoi parce qu'il aura agi donc même
si d'ailleurs c'est une erreur que font
très souvent les commerciaux moi je vois
souvent dans family les mecs il me
disent voilà j'ai 10 % de conversion sur
100 lid je vais essayer de passer de 10
à 20 % de
conversion pourquoi ne pas passer de 100
à 1000
lid si vous passez de 10 à 20 % de
conversion ce qui est déjà un effort
titanesque vous imaginez c'estàd que 100
% des 100 % de performance en plus sur
la conviction c'est vous parlez à 100
personnes et au lieu d'en convaincre 10
vous allez en convaincre 20 donc vous
allez passer des heures à raffiner votre
argumentaire vous allez passer des mois
et des mois à tester des trucs trouver
des machins essayz de développer un truc
complètement dingue pour passer de 10 à
100 à 20 vous passez de 100 à 1000 liad
passer de 10 à 100 clients C fois le
résultat de l'autre vous avez rien
besoin de changer vous avez même pas
besoin de réécrire un doc commercial et
d'ailleurs vous savez ce qui se passe
quand vous passez de 10 à 100 clients
bon en général vous savez les 10 % de
conversion que vous aviez pas bah les
mecs disent ah il y a tous ces
gens-là qui utilisent moi aussi je vais
utiliser et ça se fait tout seul en fait
et en fait vous avez des effets réseaux
qui se produisent mais les gens mettent
leur effort au mauvais endroit parce que
les gens ont tendance à valoriser leur
intelligence sur leur action et quand
vous construisez une équipe c'est la
même chose quand vous construisez une
équipe vous avez besoin non pas des gens
les plus intelligents et les brillants y
a un grand malentendu dans les
startup sur la notion de player il y a
beaucoup de gens qui disent dans les
startup faut embaucher des
a problème c'est qu'en France on a une
définition complètement débile de ce qui
un a notamment on a une boîte à the
familyère fois je parlais avec eux et il
me disaient que ils ont enfin il a enfin
trouvé un assistant et le mec a fait
l'école Centrale
je lu dis oh là là tu enfin tu sais que
ça va devenir une catastrophe il me dit
pourquoi il me dit parce que d'abord le
mec tu pourras jamais l'appeler
assistant tu vas devoir l'appeler
adjoint
elle me dit ah ouais c'est vrai il m'a
demandé ça je la connais l' histoire et
puis en fait tout ton travail
d'assistant bah il le fera jamais donc
il va ne faire que augmenter et il
voudra faire que des choses où il sait
pas faire c'està-dire être ton
adjoint prendre des décisions réfléchir
stratégiquement tous les trucs de relou
quoi et ben ça pas manqué et après donc
il s'est fait virer au bout de 3 mois il
m'a dit on m'a dit qu'il fallait des a
alors moi j'embauche un a je dis oh là
donc toi tu te dis Jambo je suis un
assistant je veux assistant niveau a tu
penses centre un
lien il est où le problème en fait non
quand les américains ils disent on
embauche que des a ils savent même pas
le diplôme qu's ont les a non c'est pour
chaque job j'embauche le meilleur qu'à
passer les interviews et je vais
chercher des poules de candidat
tellement large que je peux choisir
quelqu'un d'extraordinaire d'ailleurs il
y a qu'à voir les assistants moyens dans
les boîtes américaines c'est toujours
les mecs et les filles les plus
extraordinaires de la boîte parce qu'ils
vont chercher des gens qui ont toujours
rêvé être assistant et qui c'est on le
voit dans tous les films américains si
vous regardez suits pourquoi Dona est
l'un des personnages les plus intér
inessant parce que c'est une assistante
moyenne d'un cabinet d'un grand cabinet
d'avocat parce que dans tous les grands
cabinets d'avocat les assistants sont
des gens dingu parce que c'est des gens
pendant 15 ans ils sont super bien payés
ils ont des carrières incroyables et ils
ont toujours eu envie d'être assistant
et de donner le meilleur de même en tant
qu'assistant c'est très anglo-saxon ça
comme approche c'est l'idée que il y a
pas de sommétier et donc il y a pas une
histoire de hiérarchie de métier et on
le voit dans la construction des équipes
quelle est l'erreur que tous les
entrepreneurs font c'est de promouvoir
des gens à leur niveau d'incompétence
vous avez un excellent ingénieur
qu'est-ce que vous en faites un très
mauvais
manager si vous êtes le meilleur
ingénieur en général la probabilité que
vous soyez le meilleur manager elle est
plutôt décorrélée temps en temps il y a
des mecs touchés par la grâce c'est des
ingénieurs incroyables des managers
incroyables et puis puis en plus ils
sont beau fidèles enfin tout ce que vous
voulez mais c'est rare la vérité c'est
qu'en général plus vous êtes bon
techniquement moins vous êtes bon en
tant que manager et c'est pour ça qu'il
faut décorréler la promotion technique
de la promotion ingénieur et manager
vous devez pouvoir gagner plus d'argent
que votre manager parce que manager
c'est un boulot c'est pas un titre
manager c'est celui qui fait que les
équipes communiquent entre elles
respectent les deadlines et explique à
la direction où on en est c'est pas un
truc hiérarchique mais le problème c'est
que comme on en crée un truc
hiérarchique on crée une culture qui qui
va avec et ensuite on dit un ingénieur
mais non tu vas pas devenir manager tu
es plus important et le mec il voit bien
qu'autour de lui les seuls gens
valorisés sont justement les gens qui
sont managers la preuve tous les
managers sont mieux payés que lui si
vous avez des ingénieurs qui sont mieux
payés que les managers les gens ils ont
plus envie d'être managers d'un seul
coup les gens ils disent ouais je suis
manager parce que j'aime ça ils sont pas
managers parce qu'ils vont gagner plus
d'argent vous comprenez c'est pour ça
que la la distinction la culture dans
une entreprise c'est pas ce qu'on
déclare c'est comment on paye les gens
et comment on promeut les gens et arrive
le trè moment de de toute entreprise que
je vous souhaite qui est le moment de
scale qui un moment forcément plus flou
pour les gens plus rare c'est que si
vous avez survécu à cette phase de produ
market fit vous avez ensuite des équipes
où le plus dur c'est de tenir contre le
splin c'est beaucoup plus facile de
survivre que de vivre c'est beaucoup
plus facile de motiver les gens quand on
est à la guerre que tout va mal qu'il y
a plein de problèmes à résoudre que
quand tout va bien et c'est le train
train et là il faut faire quelque chose
que la plupart des entrepreneurs ne
savent pas bien faire c'est assumer la
transition c'est assumer que les choses
ne vont pas être pareils et que
maintenant les gens sont plus les mêmes
types de
gens pour vous donner une image c'est
comme le passage de de l'enfance au
monde adulte quand vous êtes adulte vous
pouvez pas réellement définir ce qui
fait de vous un adulte il y a aucun
critère objectif qui fait de vous être
un adulte à part le fait que vous
choisissiez d'être adulte mais il y a
pas un truc du genre personne a reçu un
certificat un jour où quelqu'un est venu
le voir lui a serré la main lui a dit
bravo tu es adulte mon frère non il y a
pas il y a pas de certificat d'adulterie
mais le problème c'est que quand vous
êtes une entreprise il y a toujours un
moment où vous devis décider en tant
qu'entrepreneur qu'il est temps de
stabiliser et qu'il est temps de
reconnaître que il y aura les arbres
touchent pas le ciel qu'il y aura plus
de croissance et que il va falloir faire
rentrer des gens très différents et
qu'il va falloir laisser les gens du
début partir faire autre chose parce que
les gens qui aiment faire la guerre sont
rarement des gens qui gèrent bien la
paix et ce passage là est un passage
forcément assez abstrait pourquoi je
vous le raconte aujourd'hui parce que je
je pense qu'à long terme les choses
qu'on accepte à court terme passent
mieux si vous avez conscience si vous
arrêtez de croire que votre boîte est là
pour toute votre vie mais que vous
comprenez que il y a toujours une date
de début une date de fin et ben vous
vous comporterez pas de la même façon
quand il y aura des décisions très
importantes à prendre le grand problème
des entrepreneurs c'est qu'ils ont
tendance à se considérer comme des
salariés de leur entreprise au lieu de
se considérer comme des actionnaires de
leur entreprise et c'est le truc le plus
important quand vous construisez
l'équipe quand vous choisissez votre
cofondateur vous devez penser comme le
premier investisseur de votre boîte vous
êtes finalement souvent les
entrepreneurs se voient eux contre les
investisseurs alors qu'en fait les
investisseurs sont beaucoup moins
alignés avec eux que ne les eux-mêmes
sont avec la boîte un investisseur il a
10 boîtes donc s'il y en a une qui
plante il y en a neuf qui peuvent
marcher un entrepreneur il en a qu'une
seule de boîte un entrepreneur c'est un
actionnaire
qui n'a le droit d'investir que dans une
seule
entreprise ça veut dire que vous devez
avoir un éos d'actionnaire mais en plus
un actos actionnaire beaucoup plus
prudent que les vici autour de vous
c'est le monde à l'envers le fait que
les entrepreneurs veulent prendre plus
de risque que les VC c'est parce que les
Vic en France savent pas ce qu'ils font
je veux dire si les Vic en France
savaient ce qu'ils faisaient on aurait
des grandes boîtes du numérique
françaises on n a pas pourquoi parce que
les mecs pensent que leur rôle c'est
d'être le garde fou avec l'entrepreneur
mais mais non l'entrepreneur en terme
d'alignement d'intérêt c'est celui qui a
besoin de préserver les intérêts de sa
boîte le vici c'est celui qui a besoin
de le motiver à faire quelque chose de
gros c'est en ça que est un bon VCI
c'est un Vic qui permet à l'entrepreneur
de se dépasser comme un entreeneur
d'exception aux Jeux Olympiques c'est un
type qui vous aide à vous dépasser qui
qui vous permet de faire le dernier mal
ce que vous auriez jamais imaginer
pouvoir faire qui vous permet de faire
la dernière longueur ou penser que si
vous la faites vous allez couler et vous
vous rendez compte qu'en fait non vous
coulez pas et et et ce rôle de
cheerleader/ coach il est extrêmement
important dans les start-up parce qu'en
tant qu'entrepreneur vous avez besoin de
comprendre que vous n'êtes pas un
employé de la boîte le travail dans
votre boîte un jour sera fait par des
gens autres que vous croyez vraiment que
Larry Page et Sergey Brin il travaillent
dans Google mais ça fait très longtemps
qu'ils ont arrêté de bosser mais ils
font des choses que personne d'autre ne
peut faire il prennent des décisions
ils choisissent des choses que aucun
autre dans l'entreprise ne peut choisir
de faire mais il y a que les
entrepreneurs français pour passer 15
ans dans une boîte et au bout de 15 ans
être toujours des microanagers comme le
premier jour et en plus en être fier et
aller faire les malins c'est une culture
de merde parce que c'est une culture qui
est fondée sur le fait que ces types là
n'ont jamais réussi à se dépasser
eux-mêmes et n'ont jamais réussi à
comprendre que le but du jeu c'est que
l'entreprise elle vive en dehors de vous
pour vous redonner une dernière image
moi ma maman elle m'a toujours dit que
le but de l'éducation c'est que les
parents peuvent mourir
tranquille un entrepreneur qui a réussi
sa boîte son seul critère de réussite
c'est qu'il peut mourir et la boîte
continue combien d'entrepreneurs ont
atteint ce stade avec leur boîte très
très peu parce qu'ils ont leur ego au
mauvais endroit et qui pensent que le
fait d'être indispensable c'est la seule
chose qui va les protéger dans leur
boîte c'est faux le fait d'être
indispensable c'est être un bottleneck
être un bottleneck c'est ne pas laisser
l'entreprise pouvoir atteindre son plein
potentiel merci
[Applaudissements]
beaucoup alors question vas-y parle fort
euh bonjour euh j'aimerais savoir hier
tu parlais des restaurants qui skit au
deuxème restaurant il fermait parce que
le patron peser tout le taf euh moi j'ai
ce problème en fait dans ma boîte j'ai
bâti ma valeur sur sur le le le les
clients et tout tout le C et tout ça
comment on fait pour scaler du coup ce
genre de de truc et pas avoir ce
problème de fermer à la deuxième deuxème
ouverture et ben il faut il faut faire
un process de transfert il faut prendre
le process de transfert très au sérieux
euh par exemple avant quand les boîtes
applent à the family elle me rencontrait
moi
c'est exponentiel le nombre de boîtes
qui the family donc en clair je pourrais
maintenant passer ma journée qu'à
recevoir les gens qui rejoignent the
family et ne rien faire d'autre en fait
alors tout le monde m'a dit oui mais les
gens il viennent pour toi c'est
impossibleou mais bien sûr le truc c'est
que comment font les gens habituellement
pour déléguer un truc comme ça bah du
jour au lendemain il créent une équipe
il disent maintenant c'est plus moi
c'est eux bon courage
l'équipe ça c'est catastrophique
évidemment parce que c'est pas toi et
puis là tu paniques et soit tu micro
manages et bah c'est horrible soit tu
que c'est merdique et les gens dis c'est
plus comme avant en fait le bon process
c'est de comprendre qu'un transfert ça
se fait en tro étapes en étape numéro 1
il faut
commencer à le faire non plus de façon
artisanale
mais en réfléchissant à c'est quoi le
process et c'est quoi les critères par
exemple moi j'ai commencé à me dire ok
pourquoi lui je lui ai dit OUI ou NON
commencer à à vraiment essayer d'être
explicite là-dessus dans ma propre tête
ensuite le deuxème process tu embauches
une équipe avec qui tu le fais en
permanence c'est que tu embauches deux
ou trois personnes et tu fais avec eux
comme tu le faisais avant mais tu fais
100 % des rendez-vous avec eux et moi
j'ai été poussé le visce jusqu'à leur
présenter tous les entrepreneurs qui
avent été sélectionné dans The Family et
leur faire revivre leur entretien de
sélection et donc c'est un an
d'investissement et au bout d'un an tu
viens un rendez-vous tu tu tu les
laisses faire un rendez-vous sur quatre
tout seul puis un rendez-vous sur deux
puis trois rendez-vous sur 4re puis plus
aucun rendez-vous et tu as fait un vrai
passage de témoins mais les passages de
témoins c'est des choses à prendre très
au sérieux mais il n'existe aucune chose
que tu fais que quelqu'un ne peut pas
faire mieux que toi c'est juste qu'il
faut lui laisser le temps et il faut
accepter les erreurs du début évidemment
il fut il y a au début quand tu passes
bah le un rendez-vous sur 4 de temps en
temps il y en a un qui est raté mais là
faut être solide faut surtout pas le
reprocher faut comprendre pourquoi il
est raté il faut construire mais il faut
que tu admettes que la courbe elle est
pas comme ça mais que la courbe elle est
comme ça tu as des pqus en fait à chaque
fois chaque fois que tu lâches du lait
ça tombe un peu et hop ça reprend
et et tu dois être à l'aise avec ça mais
déléguer quelque chose c'est un c'est un
investissement hyper profond mais tu
dois avoir cette croyance que tout ce
que tu fais quelqu'un peut mieux le
faire que toi si tu as pas cette
croyance si tu crois que tu es unique et
que tu es quelqu'un de spécial et tout
ça ne marche pas et notamment tu dois
aussi comprendre que bah oui ça met du
temps c'est c'est pas tu dois avoir la
bonne moi j'avais un horizon d'un an en
tête c'est long un an c'est c'est pas
c'est pas genre allez vas-y la semaine
prochaine ça y est c'est délégué quoi et
c'est un bonheur moi je vois plus aucune
boîte qui rentre à the family
mais comment je suis
heureux c'est non mais tu imagines
l'enfer que c'était ma vie c'est
horrible de passer ta vie à dire non aux
gens maintenant j'ai que le bon côté les
gens ils sont pris ils me trouvent
sympa c'est c'est c'est c'est eux qui
sont qui sont vus comme les connards
c'est plus moi non non c'est les gens ne
voient pas en fait si tu perçois la
beauté de la délégation euh et tu vois
le la joie que ça va te procurer le
process devient aussi plus simple faut
vraiment avoir cette cet horizon en vue
de de voir ça comme une
libération question
ouais euh bonjour Merci à votre
conférence j'aimerais savoir euh aussi
la question de la culture mais culture
de l'entreprise comment family qui a
constuit votre
culture comment pour construire la
culture entreprise et par où au début
pour éviter les problèmes et les erreur
après les les questions de culture
d'entreprise en fait les la culture
d'une entreprise ça se construit pas ça
subit et ça se subit par les gens que tu
embauches la culture de ton entreprise
en général c'est les 10 premières
personnes que tembuches si tu fais bien
ton travail sur les 10 premières
personnes de ton entreprise la culture
sera assez évidente donc la culture
c'est pas les cononnerie que tu écris
sur le mur parce que souvent les gens
écrivent des choses qui ne sont pas des
cultures c'est rare d'écrire des trucs
aussi dur nous on écrit des trucs sur
les murs qui sont des vraies cultures
parce qu'en fait une valeur d'une
culture d'entreprise c'est quelque chose
que tu peux rive et qui est valable
quand même prenons un exemple si vous
dites ma culture c'est la transparence
ça c'est une valeur
pourquoi parce que dire notre culture
c'est le secret c'est valable aussi donc
si vous pouvez retourner la valeur et
avoir quelque chose qui reste acceptable
et ben c'est ça veut dire que c'est
quelque chose de fort si vous dites ma
culture c'est le courage bah vous pouvez
dire ma culture c'est la prudence voyez
c'est vous pouvez pas être courageux et
prudent à la fois si vous êtes soit
prudent soit vous êtes courageux vous
espérez qu'un mec qui gère une centrale
nucléaire et plutôt du côté prudent que
du côté courageux si le mec a une chance
sur 1000 que ça pète vaut mieux qu'il a
peur de cette chance voyez c'est c'est
c'est pas le mec ouais nous ici on est
des Warriors allez allume la centrale
boum merde
encore va vraiment falloir qu'on voie
nos process les gars
donc trop souvent les entreprises par
exemple la dernière fois j'étais à la
SNCF ils ont écrit nous sommes innovants
ah bah merci les gars tu crois vraiment
qu'un mec peut écrire dans un hall nous
sommes des ringars non c'est tout le
monde a besoin d'être innovant
l'innovation c'est pas une culture par
exemple personne peut écrire sur son mur
par exemple imagine ici notre notre
valeur c'est
l'honnêteté bah oui mais en fait c'est
un peu une condition cineéquanon
l'honnêteté si quelqu'un écrit nous
sommes malhonnêtes à la rigueur tu es
une mafia quoi ouais bon tu es une
organisation occulte mais mais forcément
tu c'est c'est c'est c'est compliqué en
fait donc les valeurs c'est pas ce qui
est écrit sur les murs les valeurs c'est
en fait trois choses c'est qui tu
embauches comment ils sont payés et
comment ils sont
promus c'est ça qui incarne la valeur
d'une entreprise par exemple j'adore moi
les boîtes qui disent on est
collaboratif et qui promeuvent tous les
connards qui le sont pas du tout les
gens sont pas cons ils savent très bien
qu'il faut pas être collaboratif en fait
euh un autre exemple que j'ai eu
récemment c'est un une de nos boîtes qui
nous dit ouais on a écrit notre
manifesto et dans le manifesto ils ont
écrit we are one team we are all
together
pardon et c'est une boîte où tout le
monde est payé à la commission en eat
what you kill et le plus grand jeu dans
la boîte c'est de parler un max de
clients avant que les autres parlent
pour pouvoir que dans le CRM la com soit
attachée à eux et les mecs ont osé
écrire dans leur manifesto we are all
together we are one team et je me dis
mais en fait les gens sont fascinants en
dissonance intellectuelle he sa tu sais
ils mangent du quinoa toute la semaine
ils prennent de la cocaïne le weekend
c'est c'est enfin pourquoi en fait
fais-toi un burger mon
frère tant qu'à faire en fait donc donc
et ça c'est pareil c'est c'est on dis
dis fais pas ce que je dis mais dis ce
que je fais pas quoi c'est c'est
vraiment très étrange et et en fait il y
a pas besoin de quand on a une boîte de
1000 personnes 2000 personnes c'est des
moments où il faut faire très attention
parce que il faut écrire sa culture
parce qu' on a plus un contrôle informel
sur les gens et donc il y a des gens qui
peuvent être embauchés sur des
malentendus qui vont bousill la culture
mais jusqu'à 1000 personnes la culture
c'est un truc évident tu vois tu viens
en the family tu passes une semaine avec
nous tu la connais notre culture je
c'est ça ça transpire de partout en fait
parce que les gens qui ont été embauchés
incarne ce truc si tu prends les 10
personnes les mieux payées de the family
chacune d'entre elles incarne un aspect
de la culture the
family
question comment faire pour entreprendre
dans un domaine qu'on ne connaît
absolument pas en apprenant tout sur le
sujet mais est-ce qu'il faut d'abord
tout apprendre et après entreprendre
faut faire en même temps tant qu'à faire
tu seras juste un mauvais entrepreneur
un peu plus longtemps que la moyenne
c'est pas grave mais il y a rien il y a
rien qui ne puisse pas s'apprendre enfin
tu peux te faire des trips dans la vie
avec Internet et apprendre des trucs
mais c'est c'est Internet plus les
livres
c'est je me demande je me demande dans
le monde dans lequel on va comment les
experts vont faire ça ça doit être
vraiment terrible de se sentir expert
dans quelque
chose les les experts c'est vraiment une
c'est un truc en voie de disparition
quoi c'est euh c'est
ouais je je sais pas tu tu es récemment
euh euh je vais souvent moi dans des
conférences absurdes j'adore ça euh
j'adore me faire inviter à parler devant
des
milieux c'est un des grands kiifs de mon
boulot c'est d'avoir accès à des gens
euh machin et récemment je suis j'ai été
invité par une nana incroyable elle est
chasseuse de serpents donc je vous
explique ce ceci est un vrai métier elle
vous elle vous montre des vidéos où en
fait elle va dans la jungle elle va au
fin fond du monde et elle travaille pour
l'industrie pharmaceutique où elle
récupère des venins de serpents rares et
donc comment on récupère le venin d'un
serpent B on se met devant le serpent on
fait comme ça pour que le serpent
attaque on fait un un truc comme ça le
serpent attaque on attrape le serpent
quand il attaque et on on lui on lui
plante dans les dents un truc machin
alors le problème c'est que de temps en
temps ça rate et donc elle vous montre
son bras et sur tout son bras elle a les
cicatrices de serpent de toutes les fois
où elle a glissé elle a pas attrapé le
mec machin on s'est fait piquer par des
cobras royales des machins donc elle a
des antidotes machin vous raconte ça bon
et elle vous dit voilà euh j'ai vu vos
vidéos en ligne j'adore on organise le
Congrès international des chasseurs de
serpent j'aimerais que vous veniez
parler et alors c'est incroyable déjà
est-ce que vous saviez que ce métier
existait bon moi non plus
voilà ensuite vous allez vous rencontrer
alors ils ont ils ont tous des alors
autant elle elle en jette mais alors je
vous dis pas les mecs comment ils en
jettent aussi quoi ils ont tous des
gueules d'Indiana Jones parce que
évidemment faut être hyper sportif parce
que vous vous ils font de la randonnée
du track de l'escalade c'est des
athlètes hyper complets les mecs en fait
et alors 1 L de crobras de l'Amazonie je
sais pas quoi c'est c'est des prix c'est
des 150000 € 200000 € donc il sont tous
richissimes bah oui faut y aller quand
elle te monte la vidéo où elle attrape
un anagonda et elle chope le venin de
l'anagonda tu comprends que ça vaut un
peu d'argent quoi tu tu te dis
ouais c'est un truc et et donc la conf
c'était donc ils étaient tous ensemble
et ils avaient amené des speakers
d'inspiration
alors franchement j'ai pas compris
pourquoi je je à mon avis c'est à eux
d'aller inspirer des gens mais bon très
bien j' t'ai payé pour ça et alors toute
la journée il y avait les confes étaient
alternés avec des trucs de chimie sur
les venins et cetera et à chaque fois
qu'il y avait un mec qui faisait une
presse c'était assez obscure c'était des
trucs de chimie du genre
Cobra rencontre
cafar formule chimique de je sais pas
quoi donne ça et il y a pas un mot
chimique que j'ai cherché qui avait pas
une page
wikipédia et je me suis dit
internet quoi vous vous rendez compte
c'est quand même dans le genre marché de
niche les mecs spécialistes des venins
et ben les mecs se sont dit on va aller
écrire des pages Wikipédia sur les
formules chimiques des venins de serpent
avec les les formules de de bivalence de
tétravalence et de machin j'ai passé une
journée trop drôle quoi j'ai j'ai appris
plein de trucs en chimie des serpents et
d'ailleurs j'avais très peur des
serpents et ben maintenant je suis
vraiment vraiment
[Rires]
paniqué en fait le nombre de serpents
mortels sur terre est beaucoup plus
impressionnant qu'on croit et d'ailleurs
figurez-vous qu'il y a des serpents qui
ont des trucs du genre chimique hyper
grave toique et tout donc non c'est la
folie mon
frère apprends ce que tu veux et fais en
même temps la meilleure façon
d'apprendre cette
faire tu as pas lu des livres avant de
rencontrer ta première meuf bon c'est
pareil merci beaucoup Ciao
[Applaudissements]
