[Musique]
bienvenue dans le module sur
l'affiliation l'affiliation c'est un
concept qui est très très très connu
généralement du point de vue des
blogueurs des éditeurs et des gens qui
produisent du contenu moi j'ai blogué
pendant longtemps et l'affiliation
c'était un peu le Graal de la bonne
manière de se rémunérer quand on avait
un blog ou quand on faisait des vidéos
sur YouTube et cetera et cetera le truc
c'est que l'affiliation quand on est une
boîte ça peut être un canal
d'acquisition très très très puissant
c'est un canal d'acquisition qui est
super intéressant notamment parce qu'il
est basé sur le principe de commission
et que du coup vous allez payer
uniquement à la performance vous allez
payer uniquement quand vous avez une
vente qui est réalisée c'est un canal
qui est outbound donc vous allez
chercher directement des clients dans
leur expérience pour leur proposer votre
solution mais vous allez pas le faire
directement vous en tant que marque vous
allez le faire à travers un réseau
d'affiliés ce réseau d'affilié il faut
comprendre comment le créer il faut
comprendre comment arriver à l'organiser
correctement il y a des boîtes qu'ils
font en interne je pense à Amazon par
exemple dont le programme d'affiliation
est un des trucs qui leur a apporté le
plus de croissance dans leur histoire et
il y a des boîtes qui utilisent des
plateformes d'affiliation pour créer
leur campagne on va voir un peu tout ça
on va voir quelles étapes pour mettre en
place votre première expérience
d'affiliation et voir si c'est un canal
qui est pertinent pour vous c'est
[Musique]
parti pour faire ta première expérience
d'affiliation tu vas avoir besoin d'une
landing page tu vas avoir besoin en tout
cas d'une présence en ligne parce parce
que c'est un peu le seul moyen de
traquer si les ventes ont été faites à
travers ton réseau d'affilié ou pas pour
ta première expérience tu vas avoir
besoin d'une présence en ligne grosso
modo le modèle d'affiliation il
fonctionne de la manière suivante toi en
tant qu'annonceur tu as un produit à
vendre tu vas aller trouver un éditeur
ou un affilié qui va proposer ce produit
à la vente et qui va en faire la promo
pour toi et ensuite au moment de l'achat
il va prendre une commission et toi tu
vas prendre le reste de l'argent qui a
été dépensé par le
client ce principe là il implique que tu
dois pouvoir traquer les ventes qui ont
été faites par tel ou tel éditeur pour
ça la manière la plus simple pour ça la
manière vraiment la plus simple qui
demande rien du tout c'est de le faire
sur la confiance c'est un truc que j'ai
observé beaucoup chez des potes à moi
qui ont fait des programmes
d'affiliation qui ont cartonné où il
disaient bah voilà moi je demande au
client par quel affilié il a récupérer
la vente je le dis à l'affilié à la fin
du mois combien de vondes ont été
exécuté et du coup bah je lui donne la
Commission en fonction ça c'est un
système qui est basé sur la confiance
c'est un système qui est profondément
artisanal mais c'est quand même beaucoup
plus simple de le faire avec un système
tech d'autant plus que vous avez pas
besoin de grand-chose le seul truc dont
vous avez besoin c'est d'une landing
page c'est de pouvoir tracker dans
Google Analytics si la vente a été
effectuée à partir d'un certaine UTM ou
pas je vous renvoie au module sur le
fonctionnement d'un canal d'acquisition
pour voir comment utiliser les UTM et
comment utiliser Google Analytics ce que
tu vas mesurer étant donné que c'est un
canal bound c'est le nombre de Lead qui
viennent de ces campagnes d'affiliation
et évidemment le nombre de ventes qui
viennent derrière même chose dans le
module comment fonctionne un canal
d'acquisition vous avez des épisodes
pratiques qui vous permettent de
comprendre comment faire ça la première
étape quand on met en place une campagne
d'affiliation c'est d'arriver à créer un
réseau d'affilié ce réseau d'affilié il
peut être fait de plusieurs manières je
l'ai dit il y a la manière artisanale
vous créez votre propre réseau d'affilié
et il y a la manière avec des
plateformes trouver des plateformes
d'affiliation qui existent déjà pour
pouvoir bah vous servir dedans et aller
chercher des affiliés qui sont
pertinents pour vous dans les deux cas
votre objectif c'est de trouver des
affiliés qui ont accès d'une manière ou
d'une autre
àoside la plupart du temps les affiliés
c'est des éditeurs de contenu c'est pour
ça que des fois je vais dire affilié des
fois je vais dire éditeur les éditeurs
de contenu c'est des gens qui vont créer
des vidéos c'est des gens qui vont créer
des articles qui vont avoir des
newsletters qui vont en tout cas avoir
une audience et qui ont pas forcément un
business model directement lié à la
vente d'un produit ou d'un service la
plupart du temps ces gens-là ils vont
créer du contenu des fois par des fois
pour d'autres raisons mais ils vont
avoir besoin de monétiser ce contenu
mettez-vous à leur place une seconde et
posez-vous cette question si vous créez
du contenu et que vous le publiez sur
YouTube sur médium dans une newsletter
et cetera de manière gratuite quelle est
la meilleure manière pour vous de se
faire de l'argent et ben la meilleure
manière pour vous dans ce cas-là de se
faire de l'argent c'est d'arriver à
proposer à votre audience des produits
qui les intéressent et que cette
audience achètent ces produits et que
vous vous preniez une commission ça vous
évite d'avoir à développer un produit ça
vous évite d'avoir à proposer un service
et ça vous permet vous d'avoir un revenu
qui monétise votre action ça vous permet
à vous de vous concentrer sur la
création de votre contenu plutôt que sur
le développement d'un produit ou la
proposition d'un service et de pouvoir
monétiser votre activité et de pouvoir
en vivre ou plus votre objectif donc
vous en tant qu'annonceur ça va être de
trouver ses potentiels affiliés c'est
des gens qui ont peut-être l'habitude de
le faire déjà ou pas ce qui est
intéressant c'est d'arriver à repérer
les gens qui ont accès à votre audience
toute la clé de la réussite d'une
campagne d'affiliation repose sur votre
capacité à trouver des annonceurs qui
ont accès à vos lead et qui qui ont un
pouvoir de prescription fort sur volide
ça veut dire que si vous avez des gens
qui créent du contenu depuis longtemps
qu'ils ont une audience hyper engagée et
cette audience elle attend des conseils
de cette personne là la plupart du temps
ça va être très très très efficace que
cette personne promeuve votre produit
donc il faut les trouver ce qui est
intéressant c'est qu'ici dans cette
recherche de personnes affiliées on va
trouver beaucoup de concepts qui vont se
recouper avec le module sur l'influence
marketing les relations avec les
blogueurs et les blogueuses finalement
ça va être beaucoup de choses beaucoup
de formats de publicité que vous allez
pouvoir mettre en place en payant sur
sous différents modes et cetera mais un
des bons moyens de faire de l'influence
marketing c'est de proposer un
pourcentage une commission au blogueur
qui parle de vous donc de faire de
l'affiliation pour ça il suffit de se
poser et de commencer à observer les
gens qui produisent du contenu et qui
vous paraissent intéressant c'est
toujours une question de chasser
l'opportunité et chasser l'opportunité
si vous avez regardé quelques modules de
la formation vous commencez à comprendre
que c'est une histoire de veille cette
veille elle doit être faite de manière
récurrente et vous devez observer qui
sont les acteurs sur votre marché qui
sont des prescripteurs pour certaines
audiences ces gens-là vous allez ensuite
pouvoir rentrer en contact avec eux et
leur proposer un deal en leur disant
voilà moi ce que je te propose c'est de
faire la promo de mon produit
directement à ton audience et à chaque
fois que quelqu'un fait une vente tu
prends une commission cette commission
elle peut varier énormément elle peut
varier de 5 % chez Amazon je crois que
c'est à peu près ça qui prennent si vous
pouvez vous inscrire au programme
d'affiliate de Amazon et vous allez voir
à peu près quelles sont les conditions
et cetera ça peut varier de 5 % à
beaucoup plus je sais que par exemple
sur les produits d'info comme la
formation que vous êtes en train de
regarder les coûts de production sont
assez élevés au démarrage mais après bah
il y a plus de coût de production à
chaque fois que vous vendez une nouvelle
formation donc là on peut monter sur des
taux de commission qui sont de l'ordre
de 50 60 %. c'est à vous de décider quel
deal vous voulez passer avec votre
affilié et de voir ce qui est pertinent
pour pas renier sur vos marges trop
évidemment la seule question à se poser
pour avoir une limite à votre commission
bah c'est est-ce que je continue à
marger en donnant une commission à
quelqu'un c'est un principe business qui
est très très simple pour mettre ça en
place de manière manuelle il va falloir
rédiger des contrats d'affiliation alors
ce qu'on a fait c'est que j'ai demander
à une pote avocat de Me rédiger un
modèle de contrat d'affiliation que vous
allez pouvoir utiliser et que vous allez
pouvoir mettre en place avec vos
affiliés que vous allez trouver ce
contrat il est disponible dans ce module
dans les annexes et vous allez pouvoir
le modifier à votre sauce je vous invite
à quand même vraiment jeter un œil sur
la constitution de ce contrat c'est un
contrat qui est standard il va pas
fonctionner de la même manière pour tout
le tout le monde typiquement si vous
êtes auto-entrepreneur ça va être plus
compliqué parce que vous avez pas
forcément le droit de vous faire
facturer vous avez pas forcément le
droit d'utiliser ce modèle moi je vous
mets le modèle à disposition si vous
êtes une boîte classique type SAS SARL
et cetera il devrait marcher mais c'est
clair qu'il marchera pas tel quel donc
faites-vous aider de quelqu'un qui s'y
connaît en légal faites-vous aider d'un
avocat mais en tout cas vous avez une
bonne idée d'à quoi ressemble un contrat
d'affiliation comme
celui-là votre but c'est d'arriver à a
closer des deals d'affiliation donc tous
les gens que vous repérez à travers
votre veille vous allez devoir faire en
sorte qu'ils deviennent des affiliés
passer de C des gens que j'ai repéré qui
sont intéressants pour moi à c'est des
affiliés c'est une histoire de Sales
c'est une histoire de relation tout le
jeu c'est de faire en sorte que ces
gens-là vous entriez en contact avec eux
et que vous leur fassiez des
propositions qui sont suffisamment
intéressantes pour eux pour qu'ils vous
disent oui c'est pour ça qu'il vous faut
un pipe suffisamment grand pour pouvoir
bah subir des échecs il y a forcément
des gens que vous allez contacter qui
vont vous dire non il y a énormément de
gens que vous allez contacter qui vont
peut-être même pas vous répondre ça va
dépendre évidemment de la légitimité de
votre marque existante ça va dépendre de
plein de choses mais en tout cas les
programmes d'affiliation moi j'en ai vu
toutes sortes j'ai vu des gens dans tous
les marchés sur tout types de boîte sur
toute taille de boîtes même des boîtes
qui venaient de commencer qui avaient
mis en place un programme d'affiliation
d'ailleurs si vous êtes en train de
démarrer votre activité et vous êtes
juste sur le point de commencer à
chercher vos premiers clients c'est une
méthode qui est très très très efficace
parce qu'elle vous permet d'avoir un
canal outbound qui va pas vous coûter un
rond tant que vous aurez pas vendu un
produit l'affiliation c'est un marché
qui est aussi connu pour ces plateformes
on parle de plateforme d'affiliation et
c'est exactement la manière inverse de
ce que je viens de vous décrire pour
créer votre réseau ce que je viens de
vous décrire c'est une manière de créer
votre réseau à la main et de faire en
sorte de Closer les gens de les
organiser et de faire en sorte de les
payer correctement le truc c'est que ça
demande beaucoup beaucoup beaucoup
d'énergie surtout si vous voulez un
nombre d'affiliés plus grand si vous
voulez toucher beaucoup de monde d'un
coup ça va vous demander un travail
colossal de réunir tout ça et ça va vous
demander un travail encore plus colossal
de rédiger les contrats dont je viens de
parler de faire le système qui va payer
tout le monde de manière automatique
pour pas que vous ayez une cellule de
contat dans votre boîte de quatre
personnees en train d'envoyer des
factures toute la journée et cetera ça
peut très très vite être compliqué à
partir du moment où vous avez du volume
je dis pas que sur votre première
campagne d'affiliation vous devez avoir
un gros volume mais vous pouvez choisir
de le faire et dans ces cas-là il y a
des plateformes d'affiliation qui existe
qui s'occupe de tout ça il s'occupe de
vous proposer des affiliés qui vous
correspondent et il s'occupe de
s'occuper de la répartition des
paiements de la répartition des
commissions et de faire en sorte de tout
gérer pour vous et que vous n'ayez qu'à
encaisser l'argent et la Commission est
versée rétroactivement directement je
vais vous glisser quelques noms de
plateformes d'affiliation qui sont très
très connu il y a racuten advertising
qui est un des gros leader en Europe et
si vous voulez targetter le marché
européen et à forceu français c'est une
bonne idée d'aller vers eux il y a si CJ
affiliate qui est un truc plus américain
mais qui bosse avec des très grandes
marques et du coup qui est très très
très solide il y a ClickBank qui est
orienté exclusivement sur les produits
info donc si vous vendez des formations
si vous vendez des choses en ligne de
manière générale où il y a pas de
produit physique clickbang c'est très
très bon il y a trade doubleur bref il y
a plein plein plein de ces plateformes
je vous invite à taper sur Google
plateforme d'affiliation et à regarder
ce qui vous plaît le plus vous allez
voir que c'est un milieu qui est un
petit peu opaque la plupart du
sur ces plateformes les infos sont pas
très très claires sur ce qu'il vous
propose comme offre et surtout en
fonction de votre business la raison
c'est qu'ils ont très souvent des
programmes d'accompagnement oou quand
vous allez vous inscrire vous allez voir
vous pouvez pas juste vous inscrire et
en quelques clics lancer votre campagne
d'affiliation vous allez être accompagné
par une équipe de Sales et cette équipe
elle va essayer de comprendre quels sont
les meilleurs affiliés qui vont pouvoir
mettre à votre disposition et qui vont
faire la promo de vos produits et qui
auront la bonne audience pour vous
finalement c'est la partie du travail ou
quand vous le faites à la main bah eux
ils le font pour vous et la plupart du
temps vous payez pour ça il y a des
plateformes d'affiliation où il y a des
fits d'entrée qui sont de 2000 dollars
ou 2000 € ces prix-l ils peuvent
paraître élevés à la base surtout si
vous démarrez donc c'est à prendre avec
des pincettes par contre ça peut valoir
le cûp ça peut valoir le coûp de se
faire accompagner et s'il y a un intérêt
on essaiera de trouver des gens qui ont
des vrais retours d'expérience par
rapport à ces plateformes moi j'en
connais pas beaucoup je connais que des
éditeurs qui utilisent ces plateformes
pour les annonceurs on essaiera de faire
des retours d'XP qu'on mettra dans ce
module pour que vous ayez une idée d'à
quoi ça ressemble d'utiliser une
plateforme comme racuten marketing dans
l'idée vous allez donc être accompagné
par une équipe de Sales qui va vous
trouver les meilleurs affiliés pour
distribuer votre produit et puis ensuite
votre campagne va commencer vous aurez
tout le système de tracking vous aurez
accès à un dashboard qui va vous faire
monitorer vos ventes qui va vous faire
monitorer les commissions que vous allez
céder aux gens où vous allez pouvoir
modifier vos options vos paramètres et
cetera bref tout est automatisé ça vous
prémachche le travail ça vous demande un
simple effort de suivre le process de
Sales au départ et de vous inscrire
l'avantage de ces plateformes
d'affiliation en plus de la facilité de
mise en place du réseau d'affiliés c'est
aussi qu'il y a très souvent un tri à
l'entrée parce que c'est très facile de
tomber dans un travers où les affiliés
sont de mauvaise qualité finalement des
éditeurs de contenu qui font du contenu
de qualité et qui ont un pouvoir de
prescription élevé il y en a pas tant
que ça donc vous pouvez compter sur ces
plateformes pour faire un tri à l'entrée
un tri drastique qui leur permet de
proposer des prix plus él et de prendre
des commissions je sais que chez Trade
doubleur par exemple si je me trompe pas
il y a un fi fixe à l'entrée qui est de
69 dollars et ensuite ils prennent 7.5 %
sur chaque vente plus un dollar je suis
pas sûr d' quel point c'est accuré il
pourrait aller voir sur le site de trade
doubler mais dans l'idée c'est ça dans
l'idée vous allez avoir des plateformes
qui prennent une commission assez élevée
sur chaque vente qui est faite mais ça a
de la valeur parce que ça vous économiss
tout ce travail de recherche et de tri
une fois que tu as composé ton réseau
d'affilié que tu les fait à à la main en
faisant ton pipe avec tes deals et en
closant et en proposant des offres
faires et en mettant en place des
contrats ou alors que tu les fais avec
une plateforme pour pouvoir avoir accès
à beaucoup d'affiliés d'un coup tu vas
pouvoir commencer à bâtir la relation
avec eux alors via les plateformes en
général les relations c'est les
plateformes qui s'en occupent par contre
à la main c'est très très très important
de suivre la relation et de maintenir la
relation avec tes affiliés cette
relation elle est importante parce
qu'elle va te permettre de repérer
surtout qui sont les gens qui sont tes
meilleurs affiliés qui sont les gens qui
te rapportent le plus de vente pour ça
il faut également que tu monitores les
ventes donc c'est ce que je disais au
tout début de cette vidéo c'est qu'en
fait bah il faut que tu récupères le
nombre de clics qui sont venus depuis
cette campagne d'affiliation avec les
UTM et que tu récupères aussi le nombre
de ventes qui ont été effectuées à
partir de tes UTM tout ça ça va te
permettre à la fois bah de pouvoir
commissionner tout le monde et de bien
monitorer comment ça fonctionne et de
t'assurer que tout le monde est content
mais ça va pouvoir aussi te permettre de
comprendre à quel point ta campagne
d'affiliation fonctionne encore une fois
l'avantage c'est que tu ne payes qu'à la
vente donc il te suffit de pas
grand-chose pour avoir une expérience
qui est validée ça dépend évidemment de
ton ambition et du nombre de clients que
tu veux et donc voilà tu as une bonne
idée de à quoi ressemble ta première
expérience d'affiliation ça demande du
temps ça demande de bien recruter tes
affiliés ça demande de bien tisser une
relation avec eux ça demande de mettre
en place euh une bonne commission et de
faire en sorte que il y a un échange
winwin qui soit mis donc normalement ça
vous donne une bonne idée de comment
mettre en place votre première campagne
d'affiliation ça va dépendre évidemment
de vos objectifs il va falloir voir si
c'est intéressant pour vous pour cette
première expérience faut bien comprendre
que le plus dur c'est le démarrage le
plus dur c'est vraiment de commencer à
mettre le pied à l'étrier de commencer à
faire ta veille de commencer à trouver
les gens ça ça va prendre un certain
temps je pense que tu peux compter un
mois avant de Closer ton premier deal ça
me paraît assez honnête ça peut être
plus ça peut être moins bien évidemment
mais il faut quand même compter un
certain temps avant le premier moment où
tu as un premier affilié même si tu
utilises des plateformes tu vas avoir
tout ton process de Sales de mise en
place et cetera c'est un travail qui est
assez fastidieux mais qui peut porter
ses fruits derrière par contre une fois
que tes premières campagnes sont lancées
et que tes premiers affiliés se sont
engagé à faire la promo de tes produits
normalement tu devrais avoir des
résultats sous de semaines et l'avantage
c'est que comme c'est un Cano outbound
vous allez pouvoir mesurer exactement le
nombre de ventes qui ont été exécuté et
donc vous allez avoir une précision très
élevée par Rapp rapport aux performance
de cette campagne si tu vois que ça
commence à marcher tu vas pouvoir te
poser la question de comment faire
grossir ton réseau d'affilié soit si tu
as déjà une plateforme en essayant
d'autres plateformes et en voyant en
fonction des conditions d'exclusivité
que tu as signé soit en faisant grossir
ton réseau d'affilié que tu maintiens à
la main et va y avoir toute une question
si tu maintiens ton réseau à la main
d'automatisation de ce tru- alors ça
c'est des sujets qui sont plus complexe
qui parle d'automatisation et cetera
qu'on aborde plus dans d'autres
formations comme any one can scale mais
par contre c'est des sujets qui vont te
permettre de faire grossir ton réseau
d'affiliation de manière très très très
conséquente alors je parle pas
nécessairement d'aller chercher de la
croissance à la Amazon mais de s'en
approcher de tendre vers ça parce que je
le répète Amazon c'est comme ça qu'ils
ont grossi énormément il y a beaucoup
beaucoup beaucoup il y a beaucoup
beaucoup d'exemples de boîtes qui ont
fonctionné à l'affiliation et c'est un
canal qui est souvent sous-évaluer
surtout au départ d'une boîte au
démarrage d'une boîte faire ce travail
de trouver des gens qui peuvent prendre
une commission sur les ventes pour toi
ça peut être très très efficace te
coûter uniquement du temps et pas
d'argent tant que tu as pas de ventes
qui sont closer et lancer ton business
si tu as déjà un business et que tu veux
juste trouver des nouveaux canaux
d'acquisition ça peut être aussi très
très puissant parce que bah si tu
arrives à créer un réseau qui est
suffisamment grand et qui est
suffisamment proche de ta cible tu vas
pouvoir avoir énormément d'outbound qui
rentre dans ton pipe donc tout ça
j'espère que vous avez compris le
principe de l'affiliation j'espère ça
vous aura donné envie de creuser un peu
plus dans ce module au fur et à mesure
on va vous rajouter des retours
d'expérience de différents types
d'affiliation qui ont été créés vous
allez pouvoir voir à quoi ça ressemble
voilà donc j'espère que vous aurez
compris quel est le principe de
l'affiliation et que vous aurez compris
que c'est un canal qui peut être très
puissant pour votre business et ce quel
que soit votre business c'est évidemment
plus simple de faire de l'affiliation
quand on a une boîte qui vend un produit
standard plutôt qu'un service par
exemple parce que ça vous permet d'avoir
directement des ventes qui sont liées et
pas uniquement des leads mais ça peut
marcher aussi ça peut marcher même si
vous avez un processus de vente qui est
plus long et qui est plus manuel parce
que vous pouvez mesurer bah quelles sont
les ventes qui viennent à la base du
canal d'acquisition de l'affiliation
même s'il y a eu des coups de téléphone
même s'il y a eu des discussions et
cetera c'est toujours possible c'est un
canal qui fonctionne très très bien qui
vous permet d'avoir une maîtrise sur vos
matrix parce que c'est un canal outbound
et en tout cas bah j'espère que ça vous
aura donné envie de tester
