[Musique]
[Applaudissements]
C en fait ce qui va se passer c'est que
vous allez comprendre que on n pas
choisi chacun des entrepreneurs pour
rien chacun en fait il incarne
différentes étapes différentes choses
qu'on espère être de la matière par
rapport à toute la théorie qu'ousama a
pu vous donner les samedis précédents là
c'est de l'incarnation de tout ce que ça
m'a a donné donc moi j'aimerais que vous
fassiez l'exercice dans votre tête de
vous de vous poser la question à quoi à
quel cours ça correspond voilà c'est
hyper important de revenir sur ces
règles parce qu'on balance des règles
comme ça en cours de théorie avec Ousama
et là elles sont
appliqué et
vraiment prenez ce tempsl de RG regarder
les vidéos de relire même les fiches qui
sont écrites par David qui sont en lien
sur la plateforme pour parce que ce ça
savoir là c'est pas une fois vous avez
assisté au cours et il est connu savoir
là faut y revenir faut y revenir avec
cette matière cette matière qui est le
vivant qui est les entrepreneurs et leur
expérience et qui est aussi une super
matière pour vous vous aider à vous
projeter donc on a vu
Spido doc doc doc toc toc toc donc on a
vu de l'entreprise en pleine croissance
en plein boom du du B2B du
B2C on a vu un un sérial entrepreneur
Serge et là on va voir thbo sriel
entrepreneur aussi et thbao il va nous
parler d'un autre truc bah évidemment
c'est sa boîte mais sous un angle de ok
la boîte maintenant je l'ai liquidé j'ai
dit bye bye ça veut dire que ça pas été
là où je voulais là où j'aurais voulu
qu'elle aille cette
boîte et et ce truc là parce qu'on vous
l'a dit on vous l'a répété encore une
fois ce qui est important c'est pas la
destination c'est le voyage et que la
valeur de votre expérience même si vous
cassez la gueule elle est clé parce que
le rebondissement qu'on attend de thbao
derrière enfin qu'on attend que
lui-même va faire on sait très bien
qu'il va être génial et qu' va être
enrichi de cette expérience donc thbo
CEO de all myaps all myaps que vous
connaissez peut-être parce que ça a été
une de
boîte alors pourquoi ça a été déjà
raconte-nous le démarrage quittit tout
ça tout ça qu'est-ce que ça faisait all
myaps al juste un petit mot d'où je
viens pour comprendre parce que myaps
c'est c'est c'est pas arrivé comme ça du
jour au lendemain euh donc moi j'ai fait
une école d'informatique euh et très
rapidement en fait je durant cette école
j'ai fait un un un cursus
entrepreneurial donc j'ai fait l'INSA il
y avait cursus entrepreneurial là-dedans
et c'est là où j'ai eu la réisation je
me suis dit c'est mais c'est c'est ça
qu'il faut que je fasse je vais monter
ma boîte et contrairement à Serge
c'était vachement intéressanté avec lui
à midi parce que je savais pas d'où il
était venu qui tout de suite a plongé
dans le bain et a mis les mains dans le
camboui moi j'ai j'ai une approche en me
disant mais en fait je vais je vais
accumuler les connaissances toutes les
connaissances qu'il me faut pour monter
ma boîte c'est une grosse connerie mais
mais disons que c'était ma vision à à
l'époque et donc là j'étais un très bon
développeur j'ai fait ce cursus
entrepreneurial je m'aperçois que j'y
connais rien en finance je me dis ça
impossible il faut que je connaisse en
finance donc je fais un un master en
ingénierie financière et à la à la
sortie de ce master je suis le seul à
aller dans l'industrie parce que moi je
voulais pas du tout faire banquier ça
c'était pas du tout mon truc je voulais
juste apprendre euh comment marchait la
finance et et après bah j'ai il me
manquait le la coloration commerciale
parce que je savais pas vendre et donc
je me suis fait embaucher comme
commercial dans une boîte qui qui
s'appelle qui s'appelait mandraagsoft
qui faisait des distributions Linux à
l'époque et donc j'étais ingénieur
commercial et suite à ça bon la boîte
était pas super bien managée et au bout
de 1 an et demi je convains comment
trois personnes de la boîte voilà il
faut qu'on se lance et et on est parti
comme ça et donc là moi j'étais mais
tellement sur de mois j'étais tellement
à fond je me suis dit mais ça ne peut
pas ne pas marcher en plus sur le papier
il y avait les bonnes compétences
complémentaires et tout et long story
short au bout de 2 ans tout avait
explosé dans tous les sens al on a levé
quand même un demi million de d'euros
c'était pour faire quoi cette boîte
c'était une boîte dans le but on avait
développé une technologie qui permettait
de faire d'installer un linux ou un
Windows à distance sur des PC où il y
avait rien tu peux juste rappeler quand
même pour les novices c'est quoi Linux
euh bon comment vous savez ce que c'est
Linux non alors il y a Windows il y a
Mac et il y a Linux donc c'est le c'est
un système d'exploitation très bien mais
surtout qui est qui est Open Source donc
sur lequel c'est moi où c'est c'est
génial pour apprendre parce que c'est
une voiture dans laquelle on peut voir
le capot quoi et donc voilà c'est un
système d'exloitation et qui est utilisé
surtout sur les serveurs j'avoue queil y
en a pas beaucoup qui utilisent sur sur
leur PC oui on a fait on a fait toutes
les erreurs de la terre donc je dis
souvent moi j'ai dépensé toute à
l'époque j'avais gagné un peu
d'argent en bourse et j'avais mis 15000
€ dans la boîte j'ai j'ai tout perdu
donc c'est c'est mon MBA sur le terrain
comme je l'appelle au bout de 2 ans il y
a pas un produit qui est sorti euh les
fondateurs l'association avait
complètement explosé un désastre et je
suis sorti de cette expérience super
frustré et donc là je m'étais dit bon
qu'est-ce que je fais j'avais des super
opportunités de
d'embauche et notamment une où je me
posais beaucoup de questions je m'étais
dit bon voilà tu as jamais développé
encore professionnellement mais to un
challenge donc je m'étais mis un
challenge je m dit si tu arrives à
développer ça pendant un mois alors tu
te relances et sinon si tu arrives pas à
le développer bon ça veut dire que c'est
mort et tu prends ton boulot de salarié
et tu fermes ta gueule et au bout d'un
mois j'ai réussi à le faire donc je me
suis mis freelance et pendant un an je
me suis remis pour redevenir fluente
entre guillemets parce que le problème
de de coder c'est coder c'est simple
mais mais le le problème c'est d'être
productif et donc ça ça demande beaucoup
de practice pour redevenir productif et
c'est là que j'ai rencontré celui qui
sera qui vient mon associé chez myaps
c'est un ami en fait de linsa c'était
jamais perdu de vue mais lui il était
allé chez Accenture et chez Accenture il
m'avait vu monter ma première boîte il
trouvait ça génial il s'est dit bon
bientôt Accenture va va tellement me
payer que je vais plus pouvoir partir
d'Accenture donc si je veux partir c'est
maintenant et donc il avait quitté
Accenture pour monter un réseau social
pour les freelance VO s'appel freelance
Business Club et grosso modo à un moment
il a voulu faire la V2 il avait besoin
de quelqu'un pour l'aider à faire le la
V2 et puis il m'a dit écoute bah si ça
te dit on y va ensemble et le deal
c'était que je bosse pour eux je leur
fais la V2 et puis après je deviens
associer et puis et puis VOG la galère
et c'est parti en cacahuète totale parce
que lui c'est son associé à lui qui a
qui qui je vous racontterer après plus
les détails si vous voulez je passe vite
là pour juste pour aller vite donc c'est
parti en cacahuète moi pendant ce
temps-l j'avais commencé à développer
all myaps lui une finé 3 mois après
qu'on ait commencé à bosser ensemble bah
ça y est c'était c'était la fin de de de
son aventure et il me dit bah écoute moi
non je suis désœuvré si ça te ditas moi
j'y crois à mort on y va alors c'est
quoi ça fait quoi le comment tu trouves
ce problème d'abord tu codes tout seul
ce truc mais qu'est-ce qui te dit qu'
c'est intéressant j'avoue que à l'époque
je me suis pas du tout posé la la
question de savoir à qui pourquoi c'est
le moi mon but ça a toujours été mon fil
rouge si vous voulez ça a toujours été
de faire en sorte que les gens qui
savent pas utiliserinformatique puissent
utiliser l'informatique donc c'est c'est
pour ça que j'ai installé tous les étés
des Linux à ma mère c'est pour ça que
ensuite comme ça marchait pas qu'à
chaque fois vous désinstaler la première
boîte dans laquelle j'aiétais c'est la
boîte qui faisait les Linux que
j'installé à ma mère parce que je dis
bon je connais tellement le truc que je
vais je vais fixer ça de l'intérieur et
donc après all myap l'idée c'était bon B
le le le PC c'est bien mais ça n'a de
valeur que si les gens utilisent des
applications donc c'est les applications
qui ont qui ont de la valeur et donc il
faut faire un app store donc à l'époque
il y avait pas d'App Store quand quand
j'ai j'ai commencé my apps et donc
l'idée c'est c'était de mettre à
disposition un moyen simple pour les
gens de découvrir des des applications
de les installer de les mettre à jour
donc la première version on avait fait
ça sous Linux on a essayé de vendre ça
différents partenaires ça jamais marché
et quand quand on a on a dit ok il faut
aller sur Windows et on va faire un App
Store pour Windows euh c'est là qu'on a
monté la boîte et que le l'histoire
l'histoire a démarré l'idée c'était de
faire un abstor pour pour Windows donc
la première version de My apps c'était
quelque chose très simple parce que à
l'époque faut bien faut bien voir qu'on
était tellement frustré parce que mon
Aoé aussi faut pas croire sa boîte sur
laquelle il vienit de bosser de 18 mois
tout d'un coup qui part en fumé en
l'espace de 2 mois et donc on s'est dit
on on sort on est devenu des des
machines à à sortir des à exécuter des
choses et donc à partir du moment où on
a commencé à bosser ensemble 2 mois plus
tard il y avait une première version de
d' my apps et et c'est ce que ça faisait
c'était une page web sur laquelle il y
avait les S applications les plus
populaires et on pouvait dire je veux
cette application cette application
cette application cette application et
quand sans cliquer sur sur Installer en
fait nous ce qu'on faisait c'est qu'on
créait un programme qui englobait tous
ces programmes et tous installer
automatiquement en un clic il y avait
rien à faire
ouais c'était cool ça a bien marché euh
la preuve je suis là donc on a fait on a
créé la boîte en juin 2009
euh on a risé le premier la toute
première version en octobre la version
Windows on l'a réisé en octobre
2009 2 semaines plus tard on avait
presque 300 utilisateurs parce que donc
là pareil c'est c'est important d'être
vachement séquentiel dans la boîte parce
que vous pouvez pas tout faire il y a
toujours tout à faire donc tout l'art
d'entreprendre c'est de savoir quoi
faire à quel moment parce que si vous
faut faut se focaliser sur les bons
trucs donc au début il faut sortir le
produit et une fois qu'on a sorti le
produit on a on a posé les claviers et
on s'est dit maintenant faut le faire
connaître et donc voilà on postait sur
tous les blogs tiens regarde on a fait
on a fait ça puis je me rappelle tu es
en train de manger à la cafette et puis
tout d'un coup il y a les stagiaires qui
viennent serveur serveur est tombé bon
le serveur est tombé on remonte ouais
donc on avait eu un post sur life hacker
PC impact tous les tous étaient tombés
en même temps et donc donc ouais ça
avait fait mal au serveur et donc très
rapidement voilà on a eu on a eu plein
d'utilisateurs et donc à partir de ce
moment-là j'ai étéevoir mes actionnaires
parce que au tout début de la boîte moi
j'avais plus de j'avais plus d'argent
parce que j'ai en fait c'est j'avais
tapé dans mon j'avais pas le droit au
chômage donc j'avais tapé dans mon
freelance j' j'avais j'avais factur à
peu près 60 50000 € et donc tous les
mois je perdais 1500 € quoi je c'était
mon c'était mon burn personnel donc
j'avais pas d'argent à investir dans le
Maya parce que c'était de l'argent que
que j'investissais dans dans la
nourriture et Arnaud il avait un petit
chômage mais il avait pas il avait pas
grand-chose non plus donc quand on a
créé la boîte on a été voir c'est
vraiment friends and family donc les
gens extrêmement proches mais des gens
aussi je n'ai demandé que à des gens qui
je savais qu'il pouvaiit me dire non qu'
allit pas me dire oui juste pour me pour
me faire plaisir parce que euh comme je
leur disais je leur disais sache que
l'argent que tu me donnes je vais le
perdre c'est c'est c'est juste les stats
tu me le donnes parce que parce que tu
en as pas besoin et tu as envie de me
faire plaisir mais je vais le perdre et
donc donc c'est ça qui et je leur avais
dit le deal c'est on donne une Valo
basse euh mais on fait pas de P
d'actionnaire d'accord si je te le
demande c'est parce que j'ai confiance
en toi j'ai pas envie là de passer du
temps de l'argent à faire un pack
d'actionnaire on a rien à de
toute façon si on lève des fond après le
pack d'actionnaire il volera donc on
fait pas de pack d'actionnaire Val au
bass et donc ils ont mis 35000 € au
total on a on a pris 35000 € on sort le
produit BIM après on a plusieurs
dizaines de millions d'utilisateurs donc
là je redemande au actionnaire je dis
bah écoutez à partir de maintenant a
priori on a touché un point sensible il
faut qu'onlève des fonds d'accord si on
veut faire un gros truc on y arrivera
pas à à coup de de petits
investissements il va falloir c'est un
truc grand public il va falloir investir
massivement donc là pareil on a posé les
claviers et on a commencé à faire que de
la visibilité donc cette fois-ci c'était
plus de la visibilité online pour acérir
d'utilisateur c'tait de la visibilité
dans le but de de de convaincre des des
fonds d'investissement d'investir dans
le
myaps donc ça c'était début on nous on
est sorti au Web 2009 donc cé en
décembre 2009 c'est là qu'on a fait le
premier première visibilité donc là on a
relevé donc 35000 € donc au total les
investisseurs ils ont mis 35000 au
départ 35000 après et sur les 35000
utiliser 20000 juste pour le web donc le
web grande conférence avec plus de 3000
personnes qui viennent découvrir les
innovations tech en France à Paris voilà
et et donc là aussi quand si jamais vous
décidez de faire de la visibilité faut
pas y aller de manière timorée quoi
c'estàd faut pas essayer de de de sauver
tris francs cous c'estàd si vous voulez
être visible faut faut investir donc
pour ça sur les sur les 35 qui nous
restaient j'avais pris 20 et puis j'ai
dit bon ça passera quoi et euh donc là
tu as un énorme stand ou super stand et
encore il y en a qui investissent plus
il y en a qui je sais pas comment ils
font mais euh mais ouais super stand
avec les cakono dans tous les sens et
tout des démos et donc ouais ça marche
bien parce que les investisseurs nous
voient pour la première fois à cet
événement là et après on on commence
alors moi j'avais déjà fait une levée de
fond avant sur ma première boîte donc je
savais à peu près comment ça marchait le
fait que j'ai fait mon mon Master en
ingéerie financière bah j'ai le mindset
parce que le problème en France c'est
que les investisseurs sont tous des
financiers c'est pas des entrepreneurs
donc il faut savoir leur parler
donc de savoir de savoir manier la la
finance c'est quand même c'est c'est un
plus donc toi tu vas en mode plan
d'attaque je m'en souviens tu as une
fiche excel avec je sais pas combien de
lignes ouais ouais bah là on fait la
liste de tous mais après le alors il y
parce qu'on voulait il fallait qu'onlève
des fonds donc on s dit on va aller voir
les business angel et les fonds mais on
a fait une erreur CIT on a été les voir
un peu en même temps or les business
angel shoot beaucoup plus vite que les
fonds d'accord et donc en fait c'est ce
qu'il faut faire c'est faut d'abord
aller voir les fonds et à la fin ça
commence quand quand ça commence à
sentir un peu le rousi ou et cetera il
faut faut aller voir les business angel
d'accord parce que pour pour mettre tout
le monde un peu sur le même sur le même
timing pour avoir des offres à peu près
au même moment et et donc ce que j'ai
fait parce que mine de rien quand vous
commencez une levée de fond le votre
plan il est nul votre prise elle est nul
vous pensez que c'est la meilleure du
monde mais vous vous faites détruire et
ça c'est invariable d'accord parce que
voilà le mec en face de vous c'est pas
l'entrepreneur mais côté il a vu 14
milliards de boîtes il a toutes les
States et donc il va très vite voir là
où ça tient pas votre truc et donc il
faut pas aller voir les investisseurs
avec lesquels vous voulez lever au tout
départ faut vous griller d'abord faut
vous griller quelques investisseurs et
donc nous on avait choisi de trois donc
voilà donc on y va et puis puis ouais on
seit bien trouer quoi on seit bien
trouer il y en a même un donc qui qui
nous a qui nous a changé j' dirais à
jamais parce qu'il nous a vraiment
détruit et et parce que à l'époque on y
allait encore bah c'est c'est un
banquier et tout donc on y allait que
une chemise costar cravate pas costar
cravate quand même mais on y allait
propre et lui il nous a dit ouais mais
les gars mais tu t'habilles comme ça toi
demain là demain tu vas au boulot tu
t'habilles comme ça bah non ah pourquoi
tu viens voir comme ça et et puis
c'était que ça tout pendant tout
l'interview c'est lui qui a mené tout
l'interview il nous a détruit de la Z
donc le prochain Vic qu'on a été voir
Arnaud il était venu avec ceinture en
clou jean troué
a dit ok naturel on va y aller naturel
et
euh et voilà et après en fait ce qui a
cumulé ce qui a ce qui a fait culminer
notre culminer notre démarche de fond
c'est que il y a c'était au moment où te
crunch France se relançait aussi et donc
bah pareil on cherche la des fond donc
faut faire tous les trucs trucs tous les
trucs de visibilité possi c'était qui
qui écrivait pour te c'était Roxane qui
revenait en fait
et et donc il y a eu en avril
2010 un concours de startup pour le
relance de Techrunch France et on l'
gagné et donc à partir de là c'est là
que ça y est tous les investisseurs de
la place n av vu et et ça c'était bien
parce que on était crédible aussi quand
on disait attention à d'autres en
concurrence parce que vous avez aucun
levier de négociation du tout d'accord
parce que en fait c'est c'est que du
bluff quoi tout d'un coup les
projecteurs sont braqués sur vous tout m
voilà comme les projecteurs sont braqué
à un instant T tout le monde voit que
tout le monde a vu donc oui s'il me dit
que s' me dit que je suis en con
concurrence je vais je vais le croire
alors si c'est une boîte dont j'ai
jamais entendu parler et qui me dit que
je suis en concurrence bon je vais
peut-être pas le pas forcément le croire
et c'est là qu'on a rencontré nos
investisseurs donc nous on a levé avec F
qui s'appelle ela Partners et et comme
on était déjà on les a vu assez tard en
fait on les a vu assez tard et donc le
fit s fait très très rapidement et donc
ils ont savoir quand vous allez voir les
fonds ça prend énormément de temps
pourquoi parce que disons que vous les
voyez le mardi et le mardi c'est eux
leur comité d'investissement c'est tous
les leur réunion de de débrief c'est
tous les lundis donc faut attendre le
lundi le lundi revoit tous les dossiers
qu'ils ont vu la veille et ensuite ils
disent ouais eux on veut les revoir et
donc dans la semaine vous êtes
recontacté vous avez un rendez-vous la
semaine suivante vous les revoyez et
cetera et cetera et donc elayas ce qu'il
avaient fait dit non il faut qu'on aille
vite donc on les voyait le vendredi à
chaque fois donc on voyait le vendredi
il décidait le lundi on les revoyait le
vendredi il décidait le lundi et ils ont
fait ça pour pour rattraper le le temps
perdu donc on a fini par lever des fonds
donc on a levé 1 million j reviendrai
aussi si si vous voulez parce que j'ai
plein de détails fa dire mais
euh on a levé 1 million d'euros donc en
juin 2010 et à partir de là euh on a
recommencé à faire les conneries mais
c'est avec le recul que je dis je le
savais pas à l'époque mais mais on s'est
mis énormément de pression euh pour
délivrer bah ce qu'on avait promis aux
investisseurs on a on a vraiment poussé
à mort on a recruté tout de suite une
équipe on a augmenté notre burn rate de
manière assez importante on voulait
faire un absor pour Windows donc au lieu
de de de je dirais d'incrémenter notre
produit et de de d'amener vers la vision
qu'on voulait on a fait un peu un lip of
face on s'est dit bon allez on va faire
on va tout de suite faire un App Store
pour Windows don on est passé d'une page
avec sans app à une application qui
s'installait avec plein d'applications
c'était c'était pas le la transition
était pas simple et et bah très
rapidement ouais c'était on se retrouve
vite on a beau levé 1 million d'euros on
se retrouve vite au pied du mur parce
que donc on avait lev une finé l'argent
est arrivé sur le compte en septembre
2010 en janvier on était là bon il y a
plus que 6 mois dans 6 mois on est mort
donc
ça ça ça se cramait en quoi en ingénieur
en ouais en ingénieur bah ouais on avait
augmenté on
était parce qu' moi j'ai la phobie des
stagiaires maintenant parce que je
trouve que les stagiaires ça ça prend
beaucoup de temps à moins d'avoir
vraiment faut je prends un stagiaire
maintenant que si le mec il me il je le
trouve absolument génial quoi je prends
pas un stagiaire parce que je me dis
j'ai besoin de faire quelque chose et
puis il fer il fera bien l'affaire ça ça
ça ça pompe de l'énergie ça pompe du
temps et une fin si vousvez de l'argent
mettre dans dans les stagiaires prenez
moins de stagiair mais prenez un super
freelance euh ça marche mieux et la
grosse erreur donc tu tu lèves 1 million
ce qui est quand même donc c'est une
grosse levée c'est une grosse levée
surtout à l'époque ouais c'était cétait
c'est c'est c'est énorme tu checkes
toutes les boxes tu es Hypertech les Vic
en France adorent les Hypertech ça plaît
euh tu as déjà de l'attraction ouais et
là bim un million qui arrive et donc la
connerie tu dirais c'est d'avoir pris
les les les Vic pour tes lanternes
al presque elle est
bonne non non en fait la connerie c'est
c'est c'est la pression qu'on se met
parce qu'on se dit VO j' jamais eu un
fond d'investisement quand on avait levé
la première fois c'était un privé et et
donc j'avais jamais eu de fond
d'investissement et donc il y a cet aura
en fait autour des fond d'investissement
on mais les mecs sont super bons sont
super ils vont vont nous apprendre la
vie et cetera et et donc on se met
vachement pression par on se dit c'est
on va avec des mecs qui qui savent plus
que nous d'accord et c'est faux d'accord
c'est vraiment faux ça veut pas dire
qu'ils sont mauvais mais mais ils savent
pas plus que nous et certainement pas
pour développer le business que nous on
a en tête
et et en fait donc quand on a levé je je
vais le dire parce que pourquoi pourquoi
on a levé 1 million j'ai posé la
question très simplement à Marie donc
nous notre partenaire c'est c'est c'est
Marie et CLAND m'a dit bah c'est simple
m' dit je trouve que l'équipe elle est
top vous êtes deux mais on voit on voit
bien que vous communiquez super bien que
donc je crois beaucoup en l'équipe vous
avez mine de rien sans aucune ressource
ou très peu vous êtes débrouillé pour
faire un premier produit qui a eu
rapidement des dizaines de milliers
d'utilisateurs donc ça c'est c'est quand
même ça limite un peu mon r d'exécution
puis on avait signé un contrat aussi on
avait signé un contrat avec Intel un
petit contrat mais on avait quand même
fait un truc pour Intel et après dit bon
vous avez pas de business model
aujourd'hui mais le marché du PC Windows
il y a un milliard de PC dans le monde
je ne doute pas que vous allez réussir à
trouver votre modèle économique
donc et donc la première bêtise qu'on a
fait c'est que une fois qu'on a pris ce
ce million on aurait dû se poser parce
que ça faisait 6 mois qu'on était en
levé de fond et tout et dans dans le
monde informatique n'est-ce pas ça va
très vite et enttemps il y avait un
petit truc qui était sorti qui qui
s'appelle quand même l'App Store donc
celui d'Apple
et on aurait très bien pu faire une
stratégie parce que finalement on a fait
une stratégie Windows App Store de bout
en bout et ça aurait pu très très très
bien marché d'accord mais je regrette
quand même à ce moment-là qu'on se soit
pas posé et qu'on n pas fait un un
update check avec notre VC en disant ok
donc voilà tu as investi tu crois en
nous très bien nous on t'a vendu on t'a
vendu cette stratégie là je te propose
qu'on fasse un petit update pour savoir
est-ce que c'est toujours la bonne
stratégie ou alors est-ce que le marché
a changé depuis que on s'est vu et mine
de rien entre le temps bah ça y est on
savait que dans 1 an et cetera les
tablettes allaient all allent arriver et
tout donc donc qu le marché il avait
changé il y avait matière à se remettre
en question on l'a pas fait on a on a
accéléré sur le champignon immédiatement
et et donc ouis parce qu'on s'est dit on
va sortir notre produit et puis bon on a
réussi à avoir un super hit la première
fois ok là on pousse un peu loin on
brûle un peu les étapes mais c'est pas
grave ça va ça va le faire parce qu'on
est bon quoi et bon oui mais non ça ça
l'a pas fait parce que quand on a sorti
B oui ça marchait pas trop mal mais on
avait encore pas plaqué de de modèle
économique vraiment sur le sur le le
prod produit parce que notre première
idée c'était on va vendre des
applications on est un app store donc
c'est c'est la vente qui va faire quand
on va avoir des comment qu'on va faire
des revenus mais c'est c'est la poule et
l'uf comme d'hab donc au début on a été
dans une stratégie d'acquisition
d'utilisateur assez forte et quand on a
commencé à vendre ben on s'est aperçu
que ça marchait pas beaucoup et gros
problème aussi c'est que on narrivait
pas à signer les gros quoi c'est-à-dire
que si vous voulez faire du chiffre sur
Windows il faut signer Microsoft euh
faut signer Kaspersky Norton ces mecs-l
et ceux-là il disaient vous êtes trop
petit
on va pas vous donner parce que il y
avait de l'intégration technique fallait
qu'il nous donneent leur licence pour
que nous après on puisse distribuer leur
leur licence donc c'était c'était
compliqué et donc quand on a commencé à
plaquer le mod économique on s'est
aperçu que bah ça marchait pas on fait
on faisait très peu de très peu de
ventes et en plus c'est des ventes donc
on prend une commission sur les ventes
he donc c'est peu de vente peu de
commission donc ouais ça ça faisait pas
grand-chose et il allait falloir
vraiment vraiment augmenter le volume
pour que ça ça que ça décolle mais d'
côté on s'apercevait que le produit
était bien utilisé c'estàdire que ce que
les gens ils aimaient chez myap c'était
que bah on découvrait les applications
qu'ils avaient sur leur PC parce que
comme c'est un App Store qui s'installe
et que on était pas préinstaller sur
Windows donc fallait qu'on s'intègre
donc quand on installe my apps ça
découvre les applications qui sont
installées sur le PC et après ça permet
de les sauver en ligne pour pouvoir les
réinstaller plus tard et s'il y a des
updates ça propose des updates vous
pouvez installer des updates et donc
tout ce côté service c'était c'était
très utilisé et donc là on s'est dit bon
ben on va ok on a fait un premier
produit qui qui qui a trouvé en fait qu'
a une une certaine rétention et mais on
s'est votré sur le modèle économique
donc on va itérer sur le produit et pour
ça il faut qu'on relève des fonds parce
que mine de rien on était 15 donc ça ça
ça cramait vite
euh et donc là je on décide donc
ela refinance le myaps on fait un bridge
ce qu'on appelle un bridge c'est-à-dire
que ils remettent de l'argent ils ont
remis un million d'euros sur une Valo
qui est une Valo indéterminé qui sera
décidé à la prochaine levée de fond
d'accord donc en fait c'est pour ça
qu'on appelle ça un bridge c'est de
l'argent pour laisser le temps d'aller
faire la levée de fond et donc et donc
on lève ce ce ce million d'euros donc là
ça faisait ça faisait déjà deux et et là
je vais aux US euh et je vais dans la
dans la Sicon valallé pour lever pour
lever auprès de VC US parce que all m
n'était qu'en anglais on n' pas eu de
version française on faisait que de
l'anglais nos utilisateurs était
américain euh donc c'est il fallait
aller aux US et donc là bah euh voilà
donc les benchmark les SEKOYA les
Mayfield et cetera et en plein milieu de
de la levée de fond Microsoft qui
annonce que dans Windows 8 il y aura un
app
store donc là thank you guys I love what
doing let in
touch donc ça ça m'a savonné la planche
totale bon c'est c'est ça aurait pas été
gagné c'est toujours dur de lever des
fonds mais là ça a vraiment clos le
débat quoi parce que les me ont dit on
va pas se battre on va pas faire un
Paris contre Microsoft quoi et et donc
là deuxième grosse erreur parce que
qu'est-ce qu'on fait donc on venait
juste d'avoir un nouveau million en
banque donc mine de rien on avait de
l'argent mais par contre toute la
stratégie là donc App Store Microsoft
donc OK dans Windows 8 va y avoir un app
store on le sentait venir mais mais
surtout le Microsoft n'a pas dit ce que
ce serait à l'époque il ont juste dit il
y aura un App Store et et donc là je
reviens en France et on dit mais
qu'est-ce qu'on fait donc il y a deux
solutions solution 1
on dit mais c'est tant pis il y aura un
App Store dans Windows 8 mais c'est pas
pour ça que il y a Windows XP 7 et
cetera et surtout ils ont pas dit encore
ce que ce serit leur App Store et donc
le fait d'être l'App Store concurrent ou
l'App Store indépendant de de Microsoft
c'est aussi une c'est une proposition de
valeur ça sur un marché aussi énorme que
que le marché Microsoft ça a de la
valeur on aurait pu dire ok plus de levé
de fond on a un million et on se sert de
ce million pour faire une stratégie on
continue sur la stratégie full Windows
et on monétise et puis et puis voilà on
se développe ça
ou on se dit bon là lev de fond c'est
bloqué sur la stratégie full Microsoft
donc il faut qu'on change de stratégie
il faut qu'on s'adapte et donc il faut
qu'on sorte du du milieu du PC unique et
qu'on aille sur une stratégie
multiplateforme et donc là on on
réfléchit mais on réfléchit trop vite on
n' pas assez pris le temps de la
réflexion et donc et surtout on c'est
mauvaise contrainte c'est-à-dire queon
se disait il faut qu'on relève des fonds
et ça je me rappelle on était là il faut
qu'on relève des fonds c'est et c'est
pas vrai vrai non c'est pas c'est pas
vrai oui tu as un bridge et oui le son
prix sera déterminé la prochaine lé de
fond et tout mais mais c'est pas vrai tu
as pas tu as pas besoin de lever des
fonds ça doit être une décision ça do
être une conséquence ça do pas être une
ça pas être une cause en fait le
et et donc donc voilà et donc on dit non
mais il faut qu'on relève des fonds et
donc on est parti sur une stratégie
multiplateforme
merci et le problème c'est que bah cette
stratégie multiplateforme alors moi je à
priori un de mes un de mes talents c'est
que je sais bien pitcher et donc je me
suis ça va le faire mais donc je suis
retourné en lev de foond en Europe cette
fois-ci
et mais je pitchais un une vision qui
n'était pas du tout adapté c'était pas
mon produit j'avais un App Store pour pc
et je disais on va faire une sorte de
Dropbox des apps d'accord donc c'est je
fais pas le pit ça sert à rien mais une
vision multiplateforme et et le problème
comme l'a dit l'a dit un VC m'a dit
ouais c'est c'est génial ton truc mais
aujourd'hui c'est c'est vraiment qu'une
vision ouais oui parce que j'avais pas
de et puis ça ça a failli le faire
honnêtement on est passé on est passé à
deux doigts je m'étais aussi vré je
pitcha un modèle économique qui pendant
la levée de fond je me suis rendu compte
que c'était pas le bon donc
je j'étais parti sur un modèle
économique au nombre de device d'accord
si tu as de device c'est gratuit et plus
et très mais très rapidement on a
commencé à lever de fond mais tout le
monde avait déjà eu notre Deck et cetera
et très rapidement on on s'aperçoit que
non c'est c'est juste pas ça le modèle
et que le modèle c'est la promotion
d'application et mais bon je m'étais
engagé c'est très délicat quand quand on
est en pleine levée de fond de dire ah
ouais en fait ce que je vous ai dit
c'était que des conneries euh c'est pas
ça le modèle euh et donc je me suis dit
bon ben ça passe ou ça casse et une fini
ça ça a cassé donc au bout de 2 mois
full time on va vooir presque trois j'ai
dit ok je le sentais pas ça allait pas
le faire il y avait je m'étais mis comme
comme repère un Vic que que dans lequel
je trustais beaucoup d si lui il dit non
on arrête parce qu'après on peut rester
en lev de fond 15 ans aussi hein euh
mais si je voulais sauver la boîte parce
que là ça commençait pareil on était
donc en janvier
2000 12 donc ça faisait 6 mois qu'on
avait levé notre dernier million pareil
ça part vite
euh et donc là bah le finalement le le
le VC en question me dit
écoute consensus Mo on va pas y aller
bon très bien donc là réunion de crise
et on était 16 j'ai licencié la moitié
de la boîte euh parce que j'ai dit voilà
on a besoin donc tout d'un coup la
stratégie il y av plus qu'une stratégie
c'était App Store Windows parce qu'on
avait pas les ressources pour faire quoi
que ce soit d'autre il faut qu'on
monétise avec la promotion application
qu'on avait validé que c'était ça qui
marchait et le problème c'est que notre
produit était pas du tout fait pour
faire la promotion d'application donc il
deux solutions soit on prenait le
produit actuel on le patch violemment
pour faire de la promotionapplication
soit on redévelopp un produit avec
l'expérience du premier mais maisait
redévelopper et donc là on peut prendre
décision que j' dirais collégialement
j'avais pas imposé une une décision
comme ça donc j'ai réuni toute la boîte
et et j'aurais dit bon ben voilà ça
c'est le cash qui nous reste ça nous
amène ici le problème c'est que j'ai
besoin que ça nous amène là donc il va
falloir licencier des
gens et ensuite une fois que j'ai les
personnes ont été licenciées on a dit
bon ben qu'est-ce qu'on fait est-ce
qu'on garde la V1 dans myaps et on bâtit
sur la v1 ou alors est-ce qu'on
développe la V2 et donc là il a été
décidé que après discussion que on
allait tout redévelopper il avait 6 mois
pour le faire et pas pas 7 mois quoi on
avait 6 mois pour le faire et donc bah
l'équipe se met à à développer le donc
c'est mon associé he c'est Arnaud qui
s'occupe de moi j'étais le le finance
communication business développement
sales et cetera et mon associé
s'occupait de toute l'équipe technique
donc lui il se met à fond sur développer
la V2 et et moi pendant ce temps-là je
me dis bon bah une fois que laav de sort
il faut que day one on monétise et parce
qu'il y a pas le droit à l'erreur et
donc je fais un je fais un partenariat
avec AVG d'accord pour pour distribuer
promouvoir AVG dans le monde entier donc
Partena worldwide
et donc le le la V2 était censé sortir
le 30 septembre c'était les 6 mois et le
15 septembre le partenariat donc j'ai
négocié tout l'été et tout part en
signature c'est bon on avait tout
négocié et il est resté en signature 6
mois parce qu'à ce moment-là Google a
changé sa sa police et en fait ça donc
c'était la police sur le un peu
technique mais sur le fit Google grosso
modo ça ça a changé ça brouillit les
cartes de AVG et donc AVG a mis en hold
tous les contrats donc le truc est resté
en signature pendant 6 mois donc
ça c'était inacceptable pour moi parce
que 15 jours plus tard on sortait la V2
parce que finalement ils avaient réussi
à à redévelopper tout le produit en 6
mois et donc j'ai dû retrouver un deal à
l'arrache qui monétisait beaucoup moins
bien donc on a sorti 7 septembre 2012 on
sort la V2 et en octobre on a fait 10000
€ en novembre on a fait 20000 € en
décembre on a fait 30000 €
et et le problème c'est que ça a pas
suffi ça a pas suffi donc là j'ai dû
realler voir elaya et alors là c'était
là c'était difficile parce que bah eux
ils avaient déjà mis 2 millions et il
m'avait dit il m'avait dit nous sur sur
la ligne all myaps on on a encore 300000
d'accord on peut encore mettre 300000 si
si toutes les tartimes tombent au côté
mais bon je savais ce que ça voulait
dire de remettre les 300000 c'est-à-dire
que ça allait être à leur condition et
comme c'était une nouvelle levée de fond
bah ça allait je dirais aplatir tout le
bridge tout le le le le dernier million
qu'on avait levé il allait transformé et
mis à la valorisation qu'ils allaient
décider donc on allait se faire rincer
quoi euh donc moi c'est pour moi ces
300000 € ils étaient toxiques il fallait
absolument pas aller les toucher quoi
mais bon vu que le deal AVG était parti
parti en live j'ai ben je suis revenu en
décembre et j'ai dit
ben négocions
tu peux nous expliquer juste en 2
secondes au départ le principe le
principe du premier million grosso modo
il te donneent 1 million ils prennent
combien de ta boîte ta boîte vaut
combien à cette époque euh la boîte va
être 3 millions ils ont pris 30 % voilà
ils prennent 30 % de ta boîte et il
t'offrent 1 million ça c'est le premier
la première rounde deuxième tu lèves
encore 1 million sauf que là c'est le
bridge donc il y a pas de valau voilà
donc pas B là on te dit tiens 1 million
et on verra le prix que tu AAS à la
prochaine levée et au quel cas voà il y
a un discount c'està-dire que tous les
voilà comme on a été les premiers à te
faire confiance on paiera moins cher sur
ta boîte exactement sauf que là tu vas
toucher au 300000 sauf que là voilà je
je je touche au truc toxique quoi et
parce que c'est quoi explique juste la
mécanique d'un VC par rapport à ces
trucs là en fait eux à partir du moment
quand quand ils ont investi le premier
million leur but c'est pas d'investir un
million et après de de partir ils se
disent bon benah si ça marche il faudra
qu'on réinvestisse pour garder notre
comment notre pourcentage de capital et
pouvoir suivre aux prochaines levé donc
ils allouent dans leur fond ils allouent
une
certaine une certaines sommes pour la
vie de l'entreprise et euh et donc bah
donc là ce qui était sûr c'était que les
300000 là c'était absolument les c'était
les derniers après il pourrait plus
mettre un centime euh mais donc il y
avait il y avait deux choses il y avait
forcément c'est 300000 € donc ce serait
une levée de fond donc ça allait
convertir tout le les la levée de fond
précédente et après ils allaient pas non
plus remettre 300000 € pour pour mes
beaux yeux quoi parce que il fallait
qu'il soit convaincu que que la boîte
marche après et donc ça a été une
négociation difficile pour pour une
raison très simple c'estàd que moi je
leur disais dans 2 mois je suis
rentable je le sais je veux dire je le
sais j'ai ma courbe ça y est on a notre
modèle économique là il me manque du cas
mais dans 2 mois je suis rentable donc
c'est le meilleur investissement que
vous faites jamais parce que vous et
pourquoi tu as été les revoir eux parce
que tu aurais pu aller en voir d'autres
non ouais non c'est c'est c'est c'est
situation pourrie tu situation pourrie
là tu peux pas aller revoir d'autres là
ouais ouais non non là tu ou tu meurs en
levé de fond quoi h donc euh non l'ARG
cétait les salaires en fait à payer les
H8 sal ouais ouais c'est ça c'est c'est
des les salaires ouais on était là on
était combien on était euh h ouais et
euh ouais après tu peux tenter d'autres
trucs mais mais les banques tout ça
alors la banque vaste blague euh bon ok
je l'appelle quand j'ai besoin de rien
là il est là
mais mais sinon si j'ai besoin de
quelque chose c'est certainement pas lui
qu' faut que j'appelle euh
si si je suis prêt à donner une garantie
personnelle mais bon comme je lui dis
bah je lu dis le jour où vous me donnez
une garantie personnelle vous moi je
vous la donne mais sinon non donc là
voilà donc moi je dis c'est le meilleur
investissement que vous faites jamais
parce que vous allez me diluer et cetera
et et vous allez prendre une part
nonnégligeable de la boîte alors que
dans de dans 2 mois je suis rentable et
eux il disaient ouais mais tu es gentil
c'est not troisième fois qu'on investit
seul dans le myaps tu le plantes on est
la risé de la place quoi
d'accord ce qui se défend ce qui défend
aussi he non ce qui est complètement
débile comme raisonnement c'est un
raisonnement de financier de toute façon
un vicier est là pour prendre des
risques on ne sait pas l'enjeu
réputationnel de de se casser la gueule
parce qu'une boîte se casse la gueule il
est débile puisque c'est leur métier oui
mais ils
ont je qu'il mettent trois fois la même
boîte et que j'ai pas réussi à
convaincre ça c'est plus qu'ils ont une
relation interpersnel avec toi et que
ils savent pas dire merde quand il faut
savoir dire merde si il faut savoir dire
merde
ils auraient dû si si ils savent dire
merde ouais ou je faut leur faire
confiance là-dessus
euh non non là c'était mais moi je
comprends je juge pas chacun c'est
chacun son interprétation c'est les
règles du jeu on joue avec les les
règles du jeu oui effectivement
effectivement c'est pas top pour vous
bon ils ont peur pour la répute et donc
mais infé on arrive à trouver un terrain
d'entente parce que moi forcément je
voulais augmenter la Valo il voulait
remettre à la Valo tout tout premier
tour et moi je voulais augmenter la Val
alors bon on a trouvé un terrain
d'entente entre les deux euh ce qui fait
que bon c'était pas c'est pas idéal mais
c'était pas non plus ils ont été on a
trouvé un terrain d'entente donc hop
c'est reparti de mois plus tard je suis
rentable donc là on a recommencé à
embaucher donc j'ai notamment rembauché
des mecs que j'avais viré l'année
précédente donc ça c'était ça c'était ça
m'a fait assez plaisir
euh et bah ça y est on est reparti sur
les plans sur la comète parce que mine
de rien le le problème stratégique qu'on
avait resté c'està dire que bah le
marché Windows le marché grand public PC
Windows est-ce que il va
resteritamnam réponse probablement non
mais tu as touché à ces fameux 300000
poisons ah oui là oui touché et donc du
coup ça veut dire quoi pour toi c'est
dire qu' tu as plus combien de pourcent
de ta boîte maintenant là ils sont
passés à 49 donc ils ont 50 % de ta
boîte et donc là on se dit bon bah ça y
est on commence à générer de l'argent
c'est bien on va se développer en
autofinancant parce que là quand on est
à 49
% tu peux plus aller lever tu peux plus
aller lever même même pour toi c'est tu
dis bon ça saoule de de Me diluer tout
le temps comme ça donc c'est soit ça
cartonne et après on lève mais on fait
des ça permet d'avoir on a assez de
poids pour renégocier des trucs mais
sinon on va pas lever donc là on on se
dit autofinancement et voilà donc on
commence à faire les plans sur la comète
et tout et ça ça ça tout le monde est
assez content on génère en août on a dû
générer 80000 € par mois donc sachant
qu'on avait un on avait un burn à peu
près entre 50 et 60000 par mois brûlé
60000 par mois donc à 80 on étit on
était rentable et euh et donc notamment
là c'était aussi finalement parce qu'
fallait quand même toujours beau je US
mes utilisateurs étaient toujours aux US
et tout donc ça y est on avait initié le
Move aux États-Unis moi bon il se trouve
qu'entre tempemps j'avais trouver ma
femme et que elle voilà elle pouvait
aller aux États-Unis aussi parce que
elle est chercheuse donc je l' avais dit
bah vas-y cherche quelque chose et puis
l'année prochaine l'année prochaine on
on y va et puis pendant ce temps-là ben
moi j'avais des gros problèmes de rec
routement de commerciaux en France c'est
très difficile sur un marché comme c'est
le marché de du logiciel la vente de
logiciel grand public en France c'est
c'est il y a pas il y pas beaucoup de
vendeurs il y a avantest quoi euh et
donc trouver un bon commercial c'était
difficile tous ceux que j'avaiss étaient
aux US donc j'is commencé à à recruter
commerciaux us on était en train de
chercher aussi un DG France bah pour
gérer les opérations en France
euh et une finé à la fin de l'été bah ça
y est c'était était bouclé ma femme
avait trouvé son boulot commenca en
janvier on était DG France on avait une
très très très bonne piste et comm les
commerciaux j'avais aussi j'avais aussi
une bonne piste donc était j'étais à
deux doigts de créer la filiale
américaine quand le 4 septembre 2013 du
jour au lendemain Google nous déclasse
mais extrêmement violemment et donc
quand vous parce que nous notre quand on
avait plus d'argent la seule stratégie
d'acquisition qu'on avait c'était le SEO
donc on avait fait une stratégie quand
vous faites télécharger enfin download
non d'application euh faut qu'on sorte
premier donc cétait on s'était bien
émerdé là-dessus et on avait pas fait de
de de truc por on vraiment parce qu'on
savait que c'était la prunelle de nos
yeux parce qu'on avait pas d'argent pour
investir en marketing donc c'était notre
seule source de d'acquisition donc
fallait surtout pas qu'on déconne
là-dessus mais Google a décidé autrement
euh donc je me réveille le 5 septembre
je regarde
Analytics j'ai l'impression que les les
données mettent un peu de temps à
arriver F5 bon ça marche pas euh et en
fait c'est vraiment le 6 septembre quand
il quand il gèle les données de la
veille là bon Houston on a un problème
euh donc j'appelle l'associé je fais
Arnaud là mauvaise nouvelle et
euh et donc en plus j'étais moi j'avais
la jamb mon genou dans le plâtre et tout
j'étais bloqué chez moi pendant 3
semaines c'était c'était le bon moment
quoi
et et donc ouais donc voilà on a perdu
tout notre trafic on est passé de
7080000 € de revenus par mois à 15000 du
jour au lendemain
euh avec bah nos réserves pas
reconstitué parce que on avait levé
300000 mais je veux dire c'était on
avait brûlé un petit peu et puis après
on avait j'avais recommencé à investir
parce que quand on a été rentable en
février on avait dit on fait quoi est-ce
qu'on est-ce qu'on reste à ressources
super mini pour reconstituer nos
réserves ou alors est-ce qu'on dit non
mais on est déjà super en retard il faut
continuer d'investir donc on a décidé de
de réinvestir donc donc oui j' j'avais
pas j'avais un gros risque en cash
j'avais pas de matelas de cash et donc
il y a ça qui arrive et et donc on est
en France donc même si euh licenciement
économique licenciement économique en
France ça du 4 mois donc moi j'avais pas
4 mois de cash ça veut dire que même si
j'avais licencié toute l'équipe à ce
moment-là euh bah je passais pas l'hiver
quoi et donc là on s'est dit avec Arna
euh et avec en collaboration aussi
forcément avec notre investisseur on
s'est dit qu'est-ce qu'on fait j'ai
appelé immédiatement euh le Bastien de
Tenga parce que tenga c'est un
comparateur de prix eux ils sont ils
sont fait bien shooter aussi tout le
monde se fait shooter parce que tout le
monde est dépendante de l'algorithme de
Google à ce moment-là pour être bien
référencé juste en en gros là c'est la
situation de l'hyperdépendance avec
Google ou si tu as pas google tu es mort
en fait en gros et pourquoi juste
parenthèse pourquoi Google vous ze comme
ça de de de du référencement alors on a
jamais eu d'explication officielle le
seul truc officiel qu'on a eu c'est ils
nous ont dit on a rien contre vous
personne chez Google a fait une action
manuelle contre all my apps ce qui est
presque une mauvaise nouvelle parce que
si c'est une action manuelle bah ils
peuvent l'enlever alors que quand c'est
pas une action manuelle ils peuvent rien
faire et et en fait donc là c'est un peu
c'est un peu technique mais grosso modo
si je dois expliquer rapidement le le
profil de de site d' myaps c'est un
profil de site de téléchargement c'estd
qu'il y a un trafic massif en entrée qui
arrive sur les pages d'app application
les gens quand ils arrivent sur si vous
faites télécharger VLC vous arrivez sur
la page de VLC vous cliquez sur VLC ça
télécharge VLC et après vous naviguez
pas sur le site vous allez pas dire
tiens il y a quoi comme autre
application et cetera donc dans le cas
my apps vous téléchargez VLC puis au
moment d'installer VLC c'est là qu'on
vous propose aussi d'installer all my
apps et après vous revenez plus sur le
site donc si vous mettez d'un point de
vue de Google et on éit en croissance on
on croissa à peu près 10 % tous les mois
donc là en août on on devait être à on
avait passé les 2 millions de visiteur
uniqu par par par mois et et donc je
pense que ce qui s'est passé c'est que
tant votre trafic il est faible Google
il s'en fout un peu de vous parce que
vous voilà vous spammez pas trop c'est
il en a rien à faire il vous donne du
trafic très bien quand vous commencez à
monter et que vous commencez à passer
dans les radars mon interprétation et
l'interprétation que c'est la conclusion
qu'on en a eu c'est que bah vous
commencez à passer dans les algos un peu
plus strict d'accord ça y est vous
commencez quand même Google vous amène 2
millions de de visiteurs donc euh
il est temps de regarder ce que fait all
myaps quand même et et donc là si on se
met donc moi j'utilisis Analytics et
cetera et donc donc ils ont toutes les
données sur mon trafic et si si on
regarde mon trafic on se dit voilà all
my apps je leur amène 2 millions de de
visiteurs uniqu par par mois combien de
temps les gens restent naviguent sur le
site donc nous notre on avait 2,5 pages
vu en moyenne donc c'est rien du tout
d'accord mais c'est on l' on l'a designé
comme ça aussi et ensuite combien il y a
de returning user combi d'utilisateur
reviennent
1 % ou 2 % très peu parce que c'est
pareil ce n'est pas designé pour ça
surtout colap après ça reste sur le pc
donc une fois que l'utilisateur il a sur
le PC il reste avec il revient pas sur
le site web mais d'un point de vue de
Google je dis voilà ces mecs là je
leamène plein de trafic il naviguent pas
sur le site ils reviennent pas donc
c'est un site de mauvaise qualité donc
ciao le seul truc qui aurait pu nous
sauver à ce moment-là c'est ça aurait
été notre nom de domaine et mais parce
que le mine de rien le les
télécharger.com tous ces sites là ont le
même la même problématique mais ils sont
flagués par Google Google c'est qui sont
c'est le profil de site donc ils sont
ils sont traités de manière séparée et
ben moi all myap c'est un domaine qui
date de 2009 là où tous mes concurrents
donc qui sont les sites de
téléchargement ont été créés entre 95 et
2003 et et donc je pense que le voilà
Google à la fin la dernière défense
c'est bon ce site m'a l'air très suspect
est-ce que je connais ce nom de domaine
non dé classements alors tuas tu as 4
mois de cash j'ai 4 mois de cash et donc
là on se dit ben on va faire Allin parce
parce que min àien ça fait 6 ans qu'on
travaille sur all myaps on est passé par
plein de plein de merdes euh avec Arnaud
on s'était toujours dit dès le départ le
but c'est pas de survivre d'accord c'est
soit ça déchire soit ça ça crache mais
il y a pas de d'entre deux parce que le
pire c'est de survivre on va pas virer
toute l'équipe parce que voilà on n pas
fait on na pas bossé pendant 6 ans pour
virer tout le savoir-faire qu'on a
réussi à acquérir au f des années et
cetera et c'est et donc on on ne vire
pas l'équipe j'ai viré une personne
c'est la personne en charge du SEO mais
c'est tout
euh et et et on dit voilà on va on va
s'en sortir et donc le plan pour s'en
sortir c'était euh Arnaud prenait la
partie produit et donc l'idée c'était de
faire une version dans le my apps où le
l'interface serait sur le web c'estàd
que il y aurait un petit agent sur le PC
mais dès qu'il y aurait des action à
faire ça ramènerait l'utilisateur sur le
web de telle manière à montrer nos
utilisateurs actifs à Google parce que
comme ça ça allait changer complètement
le le le nombre de returning user allit
allait augmenter de manière très
significative et ça allait peut-être
faire un miracle mais bon comme dit
c'est du SEO donc la meilleure stratégie
pour le SEO ça reste le la chandelle à
NotreDame quoi euh donc pendant cararno
faisait ça parce que ça on savait pas si
ça allait marcher 1 et de si ça marchait
combien de temps ça allait prendre donc
moi j'ai j'ai trouvé un autre une autre
distribution et donc pour me distribuer
je passais par mes par mes partenaires
et donc vous savez quand vous installez
sur Windows des applications quand vous
installez à la fin des fois ils vous
disent est-ce que vous voulez aussi tel
tel logiciel donc je je me suis mis
comme ça dans sur un che un partenaire
pour distribuer comme ça et c'est c'est
un mode de distribution que j'avais
essayé de faire quelques années
auparavant j'avais pas réussi parce que
parce que généralement les mecs
demandent à ce qu'on paye à l'install
c'est ça coûte par exemple aux US ça a
coûté 2 dollars l'install donc c'est
c'est c'est c'est très cher et moi j'ai
jamais voulu faire ça je voulais
toujours faire ça en revenu cher et il y
a 2 ans il m'avait envoyé tout SPRE mais
comme le marché a changé avec Google qui
était plus strict et cetera là j'ai
réussi à faire un deal en en revenu cher
donc j'ai retrouvé une une distribution
et donc en janvier 2013 on installé 1
million de myaps en février 100 en mars
2lion mais après c'est une distribution
qui est absolument massive d'accord donc
c'est c'est une distribution sur lequel
l'activation est très faible il y a 30 %
d'activation
donc et surtout c'est une distribution
qui en terme de modèle économique
m'enlevait aussi ma principale source de
revenus parce que tant qu'on était en
phase de croissance et en facee
d'acquisition d'utilisateur ma
principale source de revenu c'était moi
aussi je promouvais des applications
dans l'installeur d' myaps et ça ça
représentait en 2013 ça représentait 70
% de mes revenus et pour vous donner un
ordre d'idée de chiffre d'affaires en
2012 on a fait 60000 € de chiffre
d'affaires en 2013 sur 9 mois on a fait
700000 € de chiffre d'affaires donc donc
là a 70 % de ça c'était le je monétisis
au moment de l'installation dans le
myaps donc là j'ai retrouvé une
distribution et et une fois que j'ai
retrouvé la distribution bah là il a
fallu que je prenne mon bâton de pèlerin
pour faire ce que bah ce que je voulais
faire dans tous les cas mais là il
fallait que je fasse tout seul et une
vitesse de la lumière ce qui était de de
d'border des advertisers à l'intérieur
de le myaps et moi comment je fais mon
business en fait c'est que quand vous
installer myap je détecte les
applications que vous avez comme je sais
les applications que vous avez pour
pouvoir vous proposer des updates et
cetera je sais aussi ce que vous n'avez
pas donc je vois si vous avez pas
d'antivirus je vois si vous avez pas de
Password Manager et cetera et donc
j'identifie en fait les trous
fonctionnels et après je vous propose je
dis tiens il semblerait que tu es pas
d'antivirus ou tiens il semblerait que
tu es pas de et si et c'est là où je
fais mon argent c'estàd que si le le
l'utilisateur décide d' installé là je
suis payé et mais le problème c'est que
à l'époque j'en avais un parce que
j'avais initié le truc pour prouver que
ça marchait mais j'attendais d'avoir une
masse d'utilisateur un peu plus critique
pour vraiment déployer ce modèle là et
surtout j'attendais d'avoir des
commerciaux et donc là tout d'un coup
j'avais plus de commerciaux j'a plus
rien donc c'était à moi de le faire et
donc j'ai j'ai trouvé un accord
worldwide sur un password manager un
accord worldwide sur une solution de
backup alors j'ai pas eu d'accord World
War sur l'antivirus mais j'avais les US
enfin mes principales là on est en juin
non là on est en là on est le premier
trimestre de cette année OK et qu'est-ce
qui fait qu'on est là et alors donc là
donc bah j'ai fait on est repassé de
15000 on a fait 15000 20000 30000 € par
mois et en avril je suis je suis arrivé
devant le bord et je leurais dit écoutez
là même si je dors pas du tout du du
2ème trimestre les chiffres du deème
trimestre sont in inatteignables or si
on les atteint pas on aura plus de cash
et on va mourir donc j'aurais dit là ça
sert même plus à rien que je fasse des
ventes il faut que je vende le myaps euh
et donc je suis parti euh euh je suis
parti en vente euh et donc là bon je
peux je peux pas en parler euh parce que
je devrais même pas vous dire en fait
tout ce que je vous dis là donc vous le
gardez pour vous he que ça sorte pas de
l'Internet
euh mais
euh mais bon on a trouvé on a trouvé un
un acheteur voilà et donc là c'est c'est
en cours donc moi quand je parle de
liquidation je dis de la merde alors non
tu dis pas de la merde tu dis pas de la
merde le truc c'est que
le désolé d'être vu comme ça non non tu
dis pas la merde bon vous le gardez pour
vous vraiment franchement tout est pas
par ça oui donc ça reste ici si ça tout
dans la merde n'en parle pas ça sert à
rien mais ouais il y a quelqu'un qui va
le racheter il y a quelqu'un qui rachète
qui rachète pour combien je peux pas
peux pas pe rien dire bon on en parle
pas alors ça sert à rien c'est de la
connerie de prendre des risques làdessus
ce serait con tout ce que tu as vécu
qu'on te gche ton dernier moment de
plaisir ça y est je m'en suis sorti donc
me gâchez pas ma fin quoi ouis
voilà spoiler c'est pas 10 millions
ouais ouais ouais c'est pas 10 millions
ok bon parcours du combattant
euh vous voyez un peu tout ce qu'il a
fait et quand même tout tous les signes
de l'attraction qui ont été là sur le
chemin à chaque
fois google m'a tué deux fois donc
jeleogle m' tué
merci pour le tout ce ce partage
justement moi c'était le ce qui m'a
impressionné c'est comment tu fais en
fait face à aux investisseurs pour en
fait arriver à toujours être convaincant
sachant que bah c'est déjà difficile
même avec l'attraction là avec des
grosses informations qui tombent qui
vont complètement dans le sens
opposé c'est c'est c'est impressionnant
ça bah parce que parce que tu continues
d'y croire en fait si si si j'y croyais
pas je partirai je suis pas là pour que
les PRES quoi donc donc en fait c'est
comme j'y crois je suis convainquant et
après je dis pas que c'est c'est c'est
c'est simple j'ai j'ai eu des phases de
gros mou euh euh c'est rien de le dire
mais euh ouais c'est c'est ça c'est tant
que tant que tu crois il y a de l'espoir
quoi c'est c'est ça la la la morale
c'est pour ça que le le la seule qualité
de l'entrepreneur c'est la persévérance
quoi le jour où tu arrêtes d'y croire
c'est fini tant que tu crois c'est pas
fini ils ont le
choix ils ont pas le choix non plus on
est dans le même bateau alors après
est-ce qu'ils investissent ou est-ce
qu'ils investissent pas ça va décidder
mais ils auraient pas investi j'aurais
trouvé une autre solution euh enfin
c'est avec le recul qu'est-ce que tu
aurais fait
différemment plein de
trucs non je pense que
le vraiment l'utilisation de notre
première levée de fond on a mis la boîte
le sort de myaps
était je dirais était était
joué alle à l'été 2011 quoiété 2011
parce que le en fait et ça je c'est
vraiment un gros regret c'est que pour
avoir une stratégie et déployer une
stratégie il faut pas avoir besoin
d'argent le jour où vous avez besoin
d'argent il y a plus de stratégie parce
que la seule stratégie c'est faire de
l'argent et ça ça a jamais été une
stratégie d'accord et donc ça ça vous
oblige à faire des des choix que vous
voulez pas faire des choix de survie
donc la pire connerie c'était de lever
un million en fait si demain vous levez
un million je ce que je vous engage à
faire
euh dites-vous que vous allez dépenser
en fait je sais pas mais dites-vous que
vous avez leveré que 300000 et
dites-vous qu'à la fin de ces 300000 il
va falloir euh aller relever le soit
vous êtes rentable et cetera très bien
c'est la fête c'est la fête à la maison
euh soit si vous êtes dans une stratégie
vraiment agressive de croissance et
cetera et qu' va falloir aller relever
euh dites-vous qu'à la fin de ces
300000 tapez pas dans la 700000 allez
lever la la suivante d'accord et
uniquement quand vous avez leveré la
suivante vous tapez dans les 700000 et
quand vous arrivez à la fin les 700000
et un peu de la la deuxè vous levez la
troème parce que c'est le seul c'est le
seul moyen il faut pouvoir dire fuck
money quoi parce que si vous si vous
êtes à regarder vos comptes tous les
tous les mois et vous dites comment je
vais passer les trois prochains mois il
y a plus de stratégie c'est mort et donc
après ouais on essaie d'être créatif on
essaie de faire des trucs on essaie de
survivre on essaie de se remettre
dans une croissance pour justement
s'enlever ce ce poids
de jeais d'avoir de de faire de l'argent
mais all my ça c'est un grand regret
c'est qu'on a gâché notre première levée
de fond on l'a on a mal investi on a
fait des mauvais choix euh on
aruté trop vite euh on a voulu aller
trop vite sur le produit euh et tout ça
ça a fait que bah oui on a augmenté
notre burn donc la levée de fond elle
est partie très vite et puis bah oui
toutes les toutes les tartines sont pas
tombées du bon côté donc après ben quand
il reste plus que 6 mois de cash tu veux
faire quoi maintenant ah benah remonter
un truc voilà tu es chaud pour remonter
un truc mais grave ok donc on a un
entrepreneur qui est chaud là
bravo merci THB c'était cool d'avoir
parce que moi ça fait longtemps que je
le connais depuis je l'avais déjà invité
mais il y a au moins 3 ans où tu étais
au tout démarrage et tu venais de lever
un million
tu tu tu tu m'as suivi ouais ça bouge
ouais bah bravo vraiment merci et euh et
ben on aimerait bien suivre de près la
nouvelle aventure
ouais j' pas je tu veux la faire aux
États-Unis ou en France bah là j'habite
aux États-Unis maintenant ça y est c'est
fini tu habites là-bas j'habite là-bas
ah ouais o ça j'habite entre Boston et
New York oh merde c'est fini alors la
France c'est chiant il y a des lacs de
la Forêt
tout non mais oui c'est non mais juste
une dernière remarque c'est un truc qui
a été très difficile sur la fin et et ça
j'en veux pas forcément à mes salariés
parce queils jouent avec les règles du
jeu mais ah ais on aura pu parler des
heures c'est comment tu vires des gens
et comment tu tu gères la relation parce
que quand quand ça va mal je veux dire
le eux ils avaient un c'est normal c'est
logique c'est humain je demande pas aux
gens d'être Superman mais quand le quand
il s'agit de vendre la
boîte il y a deux options pour les pour
les salariés soit j'arrive à vendre la
boîte et retrouve un projet qui n'est
pas le projet qui n'est pas la boîte
dans laquelle pour laquelle il s'était
engagé et cetera et est-ce qu'ils aurt
une augmentation de salaire ils en
savent rien est-ce qu'ils donc c'est
c'est inconnu ou la deuxème
c'est la boîte se plante et là l'État
français leur dit si la boîte se plante
t'inquiète pas tu as le CSP tu vas avoir
100 % de ton salaire pendant un an à
rien faire et ça ça crée ça crée un
c'est un signal ah tu veux dire que les
mecs cherchent à se planter c'est bah
c'est c'est quand
même c'est super incitatif je te dis
demain tu vas aller bosser dans une
boîte que tu as pas choisi tu sais pas
qui c'est tu sais pas ce qu'il ont donné
à faire que tout ce qui était l'option
que tu leur offrais enfin que tu essayis
de leur offr oui après je je ve dire
c'était pas pas c'était clairement pas
un truc céit pas le diable ouais mais
mais le truc c'est que le choix derrière
c'est ben je peux avoir mon CSP pendant
un an 100 % de mon
salaire c'est le c'est le CSP ça veut
dire contrat de sécurisation
professionnelle et et je trouve ça part
d'un bon sentiment mais je trouve c'est
une énorme connerie c'est l' c'est une
énorme connerie parce que ça c'est un
site au plantage et le plantage qui est
validé par de la liquidation en fait ce
plantage il est validé s'il y a
liquidation ouais c'est ça s'il y a
liquidation licenciement économique
licenciement économique CSP donc inf
finé j'ai réussi à à vendre le Mayas
mais ça a été ça fera l'objet l'année
prochaine je pourrais vous en parler
d'accord c'est ça c'est marrant aussi et
ouais ça ça doit être horrible les
relations humaines non mais c'est c'est
c'est c'est c'est triste c'est triste
parce que j'ai des bons salariés
d'accord je Ren veux pas c'est des mecs
qui étaient là depuis quasiment le début
qui on était jusqu'à la fin donc ils
n'ont jamais laissé tomber et cetera
mais
mais après le le truc c'est le
désalignement est tellement
fort que c'est chacun sauve sa peau quoi
chacun sauve sa peau et puis et le truc
c'est
le un salarié à la limite c'est le seul
moi j'avais sous-estimé aussi à quel
point on est on est vraiment pas libre
quand on est entrepreneur c'estàdire que
tout le monde peut partir sauf toi quoi
oua non mais c'est vrai et donc donc
c'est pour ça la question comment tu
comment tu fais pour convaincre et ca
mais de toute façon il y a pas le choix
sinon après tu tu fais quoi tu tout du
coup tu disparais de la circulation tu
prends le premier Brier pour aller
vendre des bracelets au Brésil et et
c'est un choix tu peux le faire aussi
mais mais ouais c'est juste comme on dit
sur dans le avec mon associé on avait un
une petite expression il y a pas moy is
il y a pas Mo pas Mo qu'on se plante
c'est pas moi on va le faire
et comment tu avais pas la caution
personnelle oui c'est ça et ça c'est
vachement important on s'est pas mis à
risque perso faut jamais le faire hein
donc payez-vous les investisseurs il
faut vous payer un bon salaire et cetera
parce que si vous êtes pas bien la boîte
elle est pas bien donc il faut si vous
êtes pas dans des bonnes conditions
votre boîte va se planter ou du moins
elle plus de chance donc faut pas sa
payer mais il faut certainement pas
avoir peur de demander un salaire et
faut pas faire de conneries perso parce
que si aujourd'hui je suis là machin je
déconne c'est aussi parce que oui al je
suis pas millionnaire mais je suis pas
non plus à la rue
bon merci THB on a passé une
heure avec toi cétait cool merci pour la
sincérité
[Musique]
