comme vous avez pu le voir dans anyone
can scale j'essaie de vous encourager et
j'essaie de vous motiver à bâtir votre
entreprise avec le moins d'argent
possible et on ne le vend pas forcément
des fonds mais des fois on n pas le
choix on a besoin de capital pour
grandir des fois on est contraint par le
capital pour deux raisons la raison
numéro 1 c'est qu'on a besoin d'acheter
du stock ou du Matériel Si vous avez
besoin de d'acheter des machine pour
produire des choses si par exemple vous
êtes chantil biscuit bah vous avez
besoin à un moment de construire des
usines parce que vous pouvez pas servir
les clients juste en construisant les
biscuits dans votre propre cuisine et
pour ça il faut lever des fonds la
deuxième raison de lever des fonds c'est
pour accélérer vous êtes en croissance
vous avez des clients vous pourriez en
avoir plus si seulement vous aviez la
main d'œuvre en interne dans ce cas-là
la levée de fond sert surtout à acheter
des salaires ces deux grands cas
théorique le besoin en actif et le
besoin en personnel représente 90 % des
besoins de levée de fond il y a 10 % un
peu compliqué qui nous intéresse pas
vraiment aujourd'hui dans anyone can
scale alors la levée de fond c'est
l'instrument du scale le capital bien
déployé c'est ce qui permet d'accélérer
et accélérer c'est ce qui permet de
scaler évidemment se pose la question de
quel type de capital vous avez le droit
et quel type de capital vous pouvez
aller chercher
[Musique]
[Musique]
on va essayer de de de de faire ça en C
grandes catégories à the family on parle
beaucoup de la catégorie de la levée de
fond investisseur VC c'est quoi un VC ça
vient de l'anglais venture
ça veut dire quelqu'un qui prend de
l'argent pour le mettre à risque à
risque c'est pour ça qu'on parle de
venture le VC c'est assez minoritaire au
monde des levé de fond évidemment les
startups sont obsédés par les VC quand
on fait une start-up on a l'impression
que le seul moyen de financer son
entreprise c'est le VC mais dans le
grand schéma de la vie et dans
l'économie mondiale le VCI est assez
minoritaire alors le VC est minoritaire
pourquoi parce que le VCI s'adresse à un
petit nombre de sociétés quand vous êtes
un VC vous prenez de l'argent auprès de
ce qu'on appelle des LP LP ça vient de
l'anglais limited partner c'est des
investisseurs qui confie à un
gestionnaire de l'argent et cet argent
doit être mis à risque et il doit aller
dans des sociétés qu'on un certain type
de contrainte par exemple si vous êtes
vici vous n'êtes pas payé par vos
investisseurs pour investir dans une
pizzeria ça a beau être la meilleure
pizzeria du monde elle va peut-être
cartonner elle va peut-être rendre son
fondateur richissime vous allez
peut-être faire le McDonald's de la
pizza et valoir des milliards il
n'empêche ce n'est pas fait pour le VC
pourquoi parce que les critères du VCI
sont des critères
d'hyperscalabilité et sont des critères
de risque technologique la plupart des
VC ont comme mandat de mettre l'argent
au travail dans des entreprises qui ne
pourrait pas avoir d'autres sources de
fonds et le VC ça coûte cher les
investisseurs qui confient leur argent à
un VC le paye tous les ans 2 % de
management fees ça veut dire que tous
les ans sur 100 € qui sont confiés à ce
VC l'investisseur va payer le VC
l'investisseur que vous vous connaissez
pour gérer cet argent et ça coûte cher
parce que c'est un travail humain qui
demande des ressources qui demande du
temps qui demande de l'artisanat qui
demande de l' lise et tout ça c'est pas
gratuit alors évidemment quand on
cherche des VC et qu'on cherche à lever
de l'argent auprès de VC il faut être
start-up compatible alors il y a cinq
grands critères que les VC vont explorer
je les ai abordé des centaines de fois
dans les vidéos de The Family il y a
énormément de contenu en ligne que vous
pouvez trouver sur les lev VC on va pas
y revenir ici dans cette formation si
vous êtes concerné par la levée de fond
VC je vous invite invite à aller voir
tous les contenus gratuits que the
family produit ce que je vais vous dire
aujourd'hui à anyone kencale c'est en
quoi le VC peut être dangereux pour
votre entreprise quand vous prenez de
l'argent VC vous signez un Pact avec ce
vici de rendre beaucoup d'argent et
rendre beaucoup d'argent ça passe par le
fait d'avoir du rendement et d'être
capable de grandement impacter la courbe
de croissance de votre boîte grâce à cet
argent un VI est prêt à prendre des
risques il préfère avoir une chance sur
100 d'avoir un retour sur investissement
de 10000 fois sa mise qu'avoir 20
chances sur 100 d'avoir un retour sur
investissement de trois fois sa mise et
pourquoi bah tout simplement parce qu'il
se trompent beaucoup la plupart des
start-ups meurent on oublie de dire aux
gens que les start-ups peuvent mourir
par excès de capital nous on l'a vu à
the family dans plusieurs cas quand vous
avez beaucoup d'argent vous devez
devenir un gestionnaire vous devez être
capable de déployer correctement cet
argent et c'est pas un skills très
facile à acquérir et c'est normal de se
planter et c'est normal des fois de se
tromper les Vic des fois investissent
dans des entreprises qui ne marchent pas
ça fait même partie de la majorité des
Vic parce que ce qui compte pour un Vic
c'est pas le nombre d'échecs mais la
magnitude des succès quand ils en ont un
s'ils ont un investissement qui a un
retour sur investissement hors du commun
et ben ça suffit à juste justifier leur
déploiement dans de nombreux et nombreux
échecs alors le VCI peut mettre sous
pression une entreprise comme le VCI
achète un avenir glorieux il a tendance
à être moins sensible au prix que les
investisseurs classiques si on peut
distinguer la catégorie VC de la
catégorie de tous les autres
investissements c'est tout simplement
parce que le VC payent des valorisations
d'entreprise qui sont
décorrélé de la valeur réelle de ces
entreprises au moment de
l'investissement pourquoi parce que le
VC compte sur le fait que la croissance
de l'entreprise va rattraper cette
valeur et c'est là où on peut se tromper
souvent quand on prend de l'argent viss
on peut faire quelque chose d'assez
dramatique qu'on appelle le premature
scaling c'est le fait de scaler trop
prématurément anyone can scale mais ce
qui vous scalz trop vite vous pouvez
prendre le risque de dépenser de
l'argent bêtement pour des choses dont
vous n'avez pas encore besoin et si vous
dépensez bêtement de l'argent pour des
choses dont vous avez pas encore besoin
vous créez une dette sur l'avenir et
c'est les clients futurs qui vont devoir
payer cette dette et des fois bah les
courbes elles se croisent parce que vous
avez perdu trop d'argent et ça rend
votre entreprise non viable prenons un
cas très connu wework wework c'est 20
milliards d'investissement il va falloir
que les clients remboursent ces 20
milliards peut-être qu'ils ont trop
dépensé qui sait si wework arrive à
avoir du rendement de ses clients tant
mieux mais il existe un monde dans
lequel les clients n'arriveront jamais à
payer la dette capitalistique que wework
a accumulé dans le temps c'est en ça que
le VC est spécifique le VCI est
différent de toutes les autres classes
d'Asset puisque c'est la seule classe
d'Asset qui achète l'avenir quand vous
levez des fonds auprès d'un VC vous ne
levez pas sur ce que vous avez fait vous
levez sur le potentiel qui reste à venir
or si vous regardez quand vous allez
prendre un crédit bancaire si vous
regardez le private equity si vous
regardez le business angel et toutes les
formes alternative d'investissement on
est plutôt dans des analyses où le but
du jeu est de sécuriser ce qui a été
fait par le passé et de d'analyser en
quoi le passé va prédire l'avenir dans
le VC il y a peu de passé quand enlève
un site quand enlève une série a en
général on a 1 an 2 ans au grand maximum
3 ans de temps en temps d'historique et
cette historique n'est pas suffisant
pour se faire une conviction c'est
pourquoi les VC sont des gens optimistes
par nature la différence entre le pitch
VC et tous les autres pitch de levée de
fond c'est que le pitch VC est un pitch
qui par nature est profondément
optimiste et donc il faut avoir un
exercice de cells et de pitch optimiste
vous devez faire rêver les gens faire
rêver un banquier ça ne sert à rien les
banquiers ne savent pas rêver s'il
savaiit rêver ils seraiit jamais devenu
banquier je vous aime mes amis les
banquiers mais quand on accorde un prêt
on essaie d'évaluer le risque quand on
donne de l'argent vici on essaie
d'évaluer le gain quel que soit le
risque et c'est en ça que l'argent VCI
est différent de tous les autres argents
si vous êtes comme 90 % des entreprises
sur terre pas compatible avec le VCI se
pose la question des autres modes de
financement alors on va essayer de les
voir catégorie par catégorie le premier
mode de financement le plus accessible
le plus sympathique mais qui pose
beaucoup de problèmes c'est celui de la
Love Money alors qu'est-ce que c'est la
Love Money la Love Money c'est de
l'argent qui est donné par vos proches
sur le simple fait que justement vous
êtes proche d'eux alors c'est de
l'argent pas très négociable par
définition parce que les gens vous
donnent de l'argent non pas parce que
ils comprennent quelque chose à ce que
vous faites mais parce que
fondamentalement il vous aime alors la
Love Money pour que ce soit bien fait il
faut respecter trois règles très simples
d'abord il faut comprendre que les gens
qui vous donnent de l'argent même s'ils
posent des questions même s'ils
analysent votre dossier ils seront
toujours biaisés par le fait qu'ils vous
connaissent et leur validation ne
signifie rien du tout il y a des gens
qui lèvent de la Love Money il se disent
que si les gens ont mis de la Love Money
c'est que leur business doit être
important ça ne veut rien dire la
deuxième chose qui est hyper importante
avec la Love Money c'est que dès que
vous prenez de la Love Money
il faut absolument regarder les gens
dans le dans les yeux et leur dire que
cet argent est perdu c'est très
important de ne pas vous mettre avec vos
proches à risque et il faut expliquer
des fondamentaux c'est de l'argent qui
n'est pas facilement récupérable c'est
de l'argent qui ne peuvent pas décider
de revendre quand ils le veulent c'est
de l'argent qui peut être bloqué des
années la plupart des entreprises
privées ne sont pas liquides c'est pas
un matin vous vous levez vous décidez de
vendre vos parts et il y a quelqu'un en
face qui est prêt à racheter vos parts
c'est beaucoup plus compliqué que ça
donc c'est de l'argent qui est à risque
qui n'est pas liquide et qui a donc
toutes les caractéristiques de l'argent
perdu n'investissez jamais en Love Money
de l'argent que vous n'êtes pas prêt à
perdre à 100 % et c'est votre
responsabilité d'entrepreneur d'être sûr
que vos proches le comprennent
parfaitement la troisième règle très
simple avec la Love Money c'est qu'il ne
faut jamais considérer cet argent comme
de l'argent professionnel et c'est pour
ça qu'il faut absolument limiter les
droits de vote et tous les droits
avoisinant cet argent dans votre cap
table le cas très classique c'est vous
avez votre cousin qui vous aime bien qui
vous donne de l'argent votre entreprise
cartonne cet argent représente
maintenant quelque chose de très
important pour lui il panique et ça crée
des tensions entre vous parce que vous
vous avez besoin de prendre des
décisions qui sont bonnes pour
l'entreprise mais qui mettent son argent
à risque et qui sont peut-être
complètement contradictoires avec son
besoin de sûreté à lui à cause de son
profil d'investisseur non professionnel
c'est pourquoi pour votre bien et pour
leur bien et pour le bien de votre
entourage il est essentiel qu'il
comprennent que cet argent est perdu et
il est essentiel qu'il comprennneent que
cet argent est entre vos mains le temps
où vous avez besoin évidemment la Love
Money a comme avantage extraordinaire
que si les chose marche bien et ben tout
le monde en profite nous on a vu à the
family de nombreux cas où des gens ont
investi de la Love Money ça a bien
marché ils ont gagner beaucoup d'argent
c'est toujours fabuleux de permettre à
ses proches de pouvoir avoir une partie
du succès que vous avez durement bâti et
durement mérité après la Love Money il y
a les dispositifs publics
d'accompagnement ils ont pour vocation
d'être là pour les gens qui n'ont pas
dans leur entourage de Love Money
disponible ou pour des gens qui ont de
la Love Money disponible et qui veulent
la compléter
alors la France est un pays qui a
énormément de subventions énormément de
dispositifs publics si vous êtes un peu
fan de coup d'état vous savez ce que
j'en pense vous savez que ça me gonfle
et cetera bon
maintenant cet argent il est là faut pas
être con si vous en avez besoin il faut
le prendre mais il faut bien le prendre
alors je vais vous donner mes petits
conseils concernant cette prise d'argent
public d'abord essayer d'y passer le
moins de temps possible il faut
reconnaître que les organismes comme BPI
ont fait des progrès extraordinaires sur
les dernières années alors c'est pas
faute d'avoir tapé dessus c'est pas
faute de les avoir critiqué mais quand
ils font les choses bien il faut le dire
il faut le reconnaître et il y a des
progrès incroyables qui ont été faits
alors là j'en vois beaucoup qui se
marrent et qui se disent ousama il a dit
du bien de la BPI et oui ousama il a dit
du bien de la BPI parce que c'est pas
non plus idéologique chez moi de dire du
mal de la BPI la deuxième chose c'est
que si vous y passer le moins de temps
possible il faut pas devenir un
spécialiste du dispositif pour le
dispositif quel est le problème en
France le problème en France c'est que
ces gens-là ils font leur travail et
c'est pas leur rôle de dire à un
entrepreneur d'arrêter que c'est trop
tard et cetera au contraire quand vous
allez voir un charger d'affaires à la
BPI lui son rôle c'est d'aller chercher
le maximum d'argent pour vous pour vous
donner les moyens de réussir et c'est
tout à leur gloire le problème et c'est
là où il y a un problème de mécanisme à
mon avis c'est que comme ils sont pas
skin in the game ils ont pas de punition
à donner de l'argent à des gens qui n'en
ont pas besoin mais bon la France est un
pays centralisé avec un état omnipotent
qui donne énormément d'argent et c'est
pour ça que ça appelle votre
responsabilité d'entrepreneur si vous
réfléchissez entre perdre de l'argent et
perdre votre temps perdre votre temps et
beaucoup plus grave que perdre de
l'argent donc si vous êtes dans la
situation où vous pouvez éviter de vous
retrouver dans une situation où vous
avez besoin de prendre de l'argent vous
pouvez éviter d'être dans une situation
où vous avez besoin de prendre de
l'argent faites-le n'allez pas perdre
votre temps à devenir le champion des
subventions ne de perdez pas votre temps
à aller chercher subvention par
subvention des fois vaut mieux mourir et
recommencer à zéro et avoir une nouvelle
chance de partir d'une page blanche
plutôt que de survivre comme un zombie
sous prétexte que le dispositif vous
sauve et dans ces cas-là ce dispositif
peut devenir extrêmement toxique pour
vous alors évidemment il existe plein de
façons de faire sous-traiter ses besoins
par des cabinets de conseil donc
évidemment que s'il y a de l'argent à
prendre vous devez le prendre vous devez
y passer le moins de temps possible et
vous devez surtout pas en devenir
dépendant alors en dehors de l'argent de
l'État il y a aussi l'argent des banques
3è dispositif de financement enfin 4e si
on compte les vis les banques c'est très
très compliqué on va faire les choses
simples et on va mettre sur la table une
règle que j'espère que tous les membres
de la communauté coup d'État vont
respecter vous n'êtes jamais sous aucun
prétexte caution personnel d'un prêt
bancaire pour votre entreprise
jamais sous aucun prétexte beaucoup
beaucoup de gens que je connais qu' on
fait des entreprises dans les années 60
70 80 n'ont pas eu le choix on a inventé
un concept juridique qui s'appelle la
responsabilité limitée qui dit que un
entrepreneur n'est responsable en terme
de dette que des dettes contractées au
lors de par l'entreprise et à la limite
de ses apports en clair si vous avez mis
10000 € de capital dans votre entreprise
et que la boîte vos doit 100 million
créancé vous ne perdez que les 10000 €
que vous avez mis ce principe de la
responsabilité limitée a permis la
création du risque c'est l'une des plus
belles inventions juridiques ever il n'y
aurait pas d'entrepreneur s'il n'y avait
pas de responsabilité limitée si
lorsqu'on se plantait les dettes de
notre entreprise devenaient nos dettes
perso ce serait catastrophique
évidemment les banques sont venus
ce principe et les banques adorent de
demander aux gens d'être caution
personnelle il faut faire la grève de la
caution personnelle il faut lancer un
mouvement pour ne pas laisser les
banques si le l'État avait le moindre
courage il ne laisserait aucune banque
avoir le droit de demander une caution
personnelle à aucun entrepreneur pour un
prêt contracté par aucune
entreprise maintenant que ça s'est dit
quel est le cas dans lequel le
financement bancaire fait sens le
financement bancaire ne comprend que
deux choses l'actif et le yelt
c'est-à-dire acheter des choses que la
banque peut revendre si ça marche pas
l'immobilier par exemple ou des choses
qui ont un rendement une machine que
vous louez par exemple vous êtes une
entreprise de distributeur de billets
automatiques à chaque fois que vous
installez un un distributeur de billets
vous gagnez 500 € par mois je dis une
bêtise j'en sais rien et ce distributeur
coûte 10000 € ça fait 5 % de rendement
la banque peut vous prêter de l'argent
pour acheter autant de distributeurs que
vous voulez parce qu'elle a une garantie
de rendement alors les banques ne
comprennent que deux choses l'historique
et la sécurité s'il y a pas d'historique
et il y a pas de sécurité vous pouvez
oublier les financements bancaires les
banques ne sont pas là pour prendre du
risque c'est normal les banques ne sont
pas là pour prêter à des gens qui ont de
l'incertitude les banques sont là pour
assurer le fonctionnement de l'économie
lorsque les cash flows sont prédictifs
et que les bénéfices sont ré c'est pour
ça que le financement bancaire est
habituellement un financement réservé
aux entreprises profitables alors le
financement bancaire est un financement
assez formel quand vous allez chercher
un crédit vous avez pas mal de juridique
vous avez pas mal de documentation et
vous avez surtout pas mal de problèmes
vis-à-vis du banquier pour le convaincre
il faut faire des dossiers il faut faire
des business plans il faut être dans un
S process alors contrairement au VCI
c'est comme je vous le disais tout à
l'heure c'est un sales process qui ne
repose absolument pas sur le rêve le
financement bancaire est un financement
qui repose avant tout et principalement
sur la qualité de vos chiffres et la
qualité de votre présentation financière
c'est pour ça qu'il ne faut pas hésiter
à se faire accompagner d'un expert
comptable ou d'un consultant CFO
parttime pour pouvoir rendre le meilleur
dossier possible pour obtenir votre
financement alors évidemment les
financements bancaires sont des
financements de confiance ce qui se
passe c'est que si vous avez besoin de
beaucoup d'argent bancaire n'hésitez pas
à diviser ces sommes entre plusieurs
banques à les rembourser et ainsi bâtir
votre acricord de confiance pour mettre
la banque de plus en plus en confiance
par rapport à votre niveau de risque en
tout cas c'est sûr que si vous faites
quelque chose d'innovant quelque chose
de radical quelque chose de différent
vous pouvez oublier le financement
bancaire si les vici c'est pas pour vous
que vous avez pas de proche vous êtes
j'allais dire orphelin mais c'est
peut-être un peu abusé
ou du moins juste pauvre que vous ne
supportez pas l'état que vous êtes
libertarien que vous ne voulez pas
prendre l'argent de la BPI et qu'en plus
vous avez un business risqué et qui a
pas de cashfow positif il vous reste
quoi et ben il vous reste tout le reste
alors tout le reste c'est une source de
financement complètement indéfini ce
qu'il faut comprendre c'est qu'on aime
bien mettre des catégories mentales
investisseur mais investisseur ça décrit
des réalité complètement différente ça
décrit un hedge fond un fond Private
Equity un type qui a de l'argent parce
que son oncle est riche ça peut décrire
tout et n'importe quoi ce qu'il faut
comprendre c'est que vous êtes dans un
monde où tout le monde a la liberté de
faire les deals qu'il veut avec qui il
veut si vous comprenez ça vous pouvez
trouver des sources de capital
extrêmement exotique par exemple the
family on a levé auprès d'entrepreneurs
de l'Internet on n pas levé auprès de VC
on n pas levé auprès de fond on a
d'abord levé auprès de gens qui
comprenaient profondément notre mission
et qui avaient envie de participer alors
évidemment avec ces gens-là la
négociation est différente et vous avez
la responsabilité de l'éthique de faire
un bon deal parce que vous pouvez être
face à des gens qui ne comprennent pas
forcément ce qu'ils font à l'inverse
vous pouvez être face à des gens qui
comprennent vraiment très bien ce qu'il
font parce que c'est des investisseurs
très aiguisés très aguéris et qui ont
simplement envie de choses un peu
différentes ou de leur faire de faire
des choses avec leur investissement
personnel alors ce qu'il faut comprendre
c'est que comme le mot investisseur
décrit tous ces gens-là et toutes ces
réalités là c'est votre travail d'être
capable de faire un deal et de
construire un deal et de cibler la bonne
personne c'est en ça que la levée de
fond se rapproche énormément du sales
process avec ces gens vous avez besoin
d'un tunnel avec énormément de gens
dedans vous avez besoin d'un pitch que
cette cible là peut comprendre alors
c'est là où il faut faire un vrai
travail de Target on ne parle pas de la
même façon à quelqu'un qui investit son
argent personnel parce qu'il est
héritier que quelqu'un qui investit son
argent personnel parce qu'il travaille
dans un edge fond ou qu'on lève de
l'argent auprès de quelqu'un qui est un
expert de votre industrie et cetera et
cetera tous ces cibles là on leur propre
langage leurs propres besoins leurs
propres pitch et évidemment il faut être
capable de vous adapter c'est votre rôle
en tant qu'entrepreneur d'être capable
de créer les conditions d'un deal et
d'aller susciter l'intérêt de ces
gens-là alors des fois les gens me
disent oui mais je connais personne
c'est pour ça qu'à the family on a
inventé la méthodologie de la levée
LinkedIn je vous invite à lire l'article
de mon collaborateur Pietro sur le sujet
vous avez un petit lien juste en dessous
et vous vous verrez qu'il est possible
de contacter des inconnus avec une
stratégie de Cold email et de leur
proposer d'investir dans un deal
énormément d'entrepreneurs à the family
ont fait des levé LinkedIn parce qu'ils
étaient trop tôt pour les VC trop tard
pour la Love Money et qu'ils avaient
besoin d'argent pour se développer il
faut différencier deux types de levée de
fond d'un côté vous avez le levée de
fond que nous on appelle low resolution
à savoir des levées de fond où tout le
monde se met autour de la table sur les
mêmes conditions pour investir un
montant donné ça c'est le premier sujet
et de l'autre côté vous avez les levées
de fonds high resolution qui sont des
levées de fond où là vous avez des gens
qui se mobilisent pour investir au fur à
mesure une levée de fond high resolution
c'est une levée de fond où vous êtes
capable de prendre un ticket à quelqu'un
non pas parce qu'il y a un tour de table
mais parce que cette personne croit
suffisamment dans votre entreprise pour
faire un deal juste avec vous alors ces
levées de fond en France sont moins
courantes qu'aux États-Unis mais à the
family on a inventé un outil qui
s'appelle le R a ir r accord
d'investissement rapide qui permet de
prendre cet argent et de développer une
relation intuition personnal avec un
investisseur si vous allez sur
myetir.co vous aurez toute la
documentation qui explique comment un r
fonctionne et qui vous permettra de
prendre de l'argent au fur à mesure des
levés auprès des gens qui ont envie de
vous soutenir alors évidemment cette
catégorie elle est infinie évidemment
cette catégorie elle est compliquée
évidemment c'est la catégorie dans
laquelle il y a le plus de problèmes il
y a le plus de tension c'est évidemment
la catégorie la plus risquée mais
retenez que quand on n pas le choix il
reste qu'un seul choix celui de faire le
bon choix la levée de fond c'est un
processus long compliqué chiant
insupportable c'est pour ça qu'il faut
lever des fonds que si vous en avez
absolument besoin ou parce qu'on vous
offre plein d'argent et que c'est pas
compliqué que c'est très simple et
cetera et vous êtes une superst mais
pour la plupart des gens la lev de fond
c'est un moment difficile painful qui
vous défocus c'est pour ça qu'il faut
essayer de le mettre derrière vous le
plus vite possible vous ne pouvez pas
passer votre vie à lever des fonds si
vous passez votre vie à lever des fonds
vous allez jamais diriger votre boîte si
vous voulez avoir du temps pour scaler
préparer des choses préparer la
croissance de votre entreprise permettre
de préparer des choses pour l'avenir
vous ne pouvez pas être dehors à parler
à des investisseurs à tout en permanence
en plus moi je le vois tout le temps le
processus de levée de fond est le
processus le plus déprimant du monde
c'est un processus qui a 90 à 95 % de
taux de rejet c'est normal que tout le
monde dise non à vous donner de l'argent
c'est pas facile de donner de l'argent
et résultat ça fait quoi ça fait que
vous entrepreneurs vous déprimez et vous
prenez ses feedback il est fort probable
que chaque investisseur que vous
rencontriez a une opinion différentes
sur votre business si vous commencez à
les écouter vous allez devenir fou c'est
pour ça qu'il faut rentrer dans le
processus de levée de fond avec quelque
chose d'hyper fort en tête en se disant
que vous savez ce que vous faites que
même si vous vous trompez c'est le
marché qui vous l'apprendra c'est pas
les investisseurs que si les
investisseurs savaient faire une
entreprise ils la feraient eux-mêmes et
que leur opinion n'est juste qu'une
opinion que de temps en temps vous
pouvez écouter que souvent vous pouvez
ignorer et que surtout jamais jamais il
ne faut déprimer parce que la déprime
elle vous attend en tournant elle vous
attend à deux stades elle vous attend au
stade où quand vous êtes en levée de
fond vous passez tellement de temps
dehors que vous perdez de vue votre
équipe vos opérations vos clients et vos
produits et ça ça peut créer de la
distance et en plus quand vous voulez
pas communiquer sur chacune des étapes
en temps réel avec les hauts et les bas
d'une levée de fond vous avez tendance à
donner le sentiment d'être devenu un
ghost de disparaître de ne plus être là
de ne plus être disponible évidemment la
levée de fond dans ce sens-là c'est
quelque chose de très très painful pour
vous protéger de ça il y a des
techniques simples la première c'est de
rencontrer d'autres fondateurs qui sont
par c pas process qui vous expliquent
leur galère et qui vous racontent à quel
point ça a été difficile la deuxième
chose que vous pouvez faire c'est
d'avoir qu'une seule personne dans votre
équipe dédiée à la leve fond surtout
n'allez pas lever de fond si vous êtes
plusieurs cofondateurs tous ensemble
c'est le meilleur moyen de planter la
boîte et la troisième chose c'est que si
une levée de fond ne marche pas il faut
pas hésiter à la resisette et changer
complètement de stratégie ou
complètement de catégorie d'investisseur
vous avez vu des vis tout le monde vous
a dit non il est temps de tout reset et
la meilleure façon de reset c'est de
prendre un ou deux moins de recul ne
risettez pas en passant d'une cible
altente à l'autre parce que vous allez
passer à tout l'escalier des Nant au
lieu de monter l'échelle des oui alors
évidemment le processus de levée de fond
c'est un processus qui prend du temps en
France en moyenne c'est entre 3 et 6
mois pour lever des fonds famille on a
réussi à réduire ce processus à moins
d'un mois pour avoir un gonogo mais même
à mois c'est extrêmement long c'est
extrêmement chronophage
