[Musique]
alors dans cette formation trouver des
clients on parle de canaux d'acquisition
c'est un concept qui peut paraître
abstrait et mon objectif c'est qu'à la
fin de ce module ce soit moins abstrait
pour vous que ce soit plus concret et
que vous compreniez comment ça
fonctionne dans le module sur cibler ses
clients je vous ai expliqué un concept
qui va revenir très régulièrement dans
cette formation c'est le concept de
l'autoroute un canal d'acquisition vous
pouvez l'imaginer comme une autoroute
sur laquelle vos clients passent du
temps ils sont en train d'y naviguer et
ils avancent constamment si on prend par
exemple le canal d'acquisition social
ADS donc les pubs Facebook les pubs
youtube les pubs Instagram et ben vos
client il passe du temps sur Instagram
sur Facebook ou sur Youtube et vous
votre but c'est d'arriver à créer une
sortie d'autoroute où vous allez dire
aux gens regardez venez par ici c'est
intéressant ce qui se passe ce concept
là il est essentiel parce que quand vous
allez choisir un canal d'acquisition et
que vous allez l'implémenter vous allez
vous poser la question de comment faire
en sorte de convaincre très efficacement
la personne de qui quitter son autoroute
quitter son autoroute ça demande un
effort de la part de la personne ça va
lui demander de potentiellement cliquer
sur quelque chose ou si c'est sur un
canal qui est plus dans la vraie vie ça
va lui demander de faire une action
concrète cette action concrète il faut
que vous donniez une raison intéressante
à la personne pour qu'elle puisse
quitter ce canal et qu'elle vienne dans
votre
[Musique]
acquisition si on reprend ce concept
d'autoroute et que notre objectif c'est
de faire quitter l'autoroute aux gens
pour qu'ils viennent chez vous tous ces
gens que vous allez récupérer chez vous
on va les appeler des leads les leads
c'est des gens dont vous avez un point
de contact vous avez leur adresse email
vous avez leur attention d'une
quelconque manière et votre but c'est de
les faire grossir en nombre ces leads là
ils peuvent venir de deux manières ils
peuvent venir de manière inbound
c'est-à-dire arrivver jusqu'à vous de
leur plein gré ou de manière outbound ça
veut dire que vous allez les chercher
concrètement et vous leur demandez de
vous porter de l'attention les canaux
inbound ça va être par exemple le SEO la
Search Engine Optimization c'est un
ensemble de techniques qui va vous
permettre de vous placer le mieux
possible sur les moteurs de recherche
comme Google ou n'importe quel autre
moteur de recherche ce Tru c'est pas
quelque chose où vous allez chercher le
client proactivement c'est le client qui
va taper une requête et qui va tomber
sur votre site et s'il trouve ça
intéressant il va peut-être s'inscrire
il va peut-être vous demander un devis
il va peut-être faire une action
concrète et devenir un de vos leads il y
a jamais personne qui va venir vous voir
et vous dire ah j'ai tapé quelque chose
dans Google je suis tombé sur vous je me
suis inscrit pourquoi vous me dérangez
les gens font l'action par eux-mêmes
c'est ça la définition d'un canal
inbound c'est que les gens ils aiment
bien votre marque ils aiment bien ce que
vous proposez de manière gratuite et du
coup ils viennent s'inscrire chez vous
et vous récupérer leur contact et vous
pouvez les faire rentrer dans un
processus de vente les canaux outbound à
l'inverse c'est les canaux où vous allez
chercher les gens à la main
proactivement où vous leur demander leur
attention et o vous leur dites regarde
tu as rien demandé mais moi je te
propose quelque chose d'intéressant ça
va être par exemple toutes les pubs les
pubs Facebook les pubs Instagram les
pubs même dans la rue et cetera ça va
c'est non pas quelque chose qui est
concentré sur Créer du branding où les
gens vont venir à vous naturellement
mais aller les chercher à la main dans
un objectif de performance ces deux
grands types de canaux ils sont ant à
comprendre parce que votre réflexion sur
leur mise en place va être différente
[Musique]
elle va être différente notamment dans
la structure économique du canal parce
que dans une boîte un canal
d'acquisition c'est pas juste une
autoroute simple où vous voulez
récupérer des leads un canal
d'acquisition c'est d'abord et avant
tout une structure économique cette
structure économique elle va être plus
ou moins complexe en fonction de
l'avancement de votre business si vous
êtes au tout début de votre business
elle va être très floue mais elle va
être quand même un petit peu mesurée si
vous êtes beaucoup plus avancé vous
allez vouloir l'optimiser et mesurer
beaucoup plus granulairement ces
performances cette structure économique
du canal d'acquisition elle fonctionne
comme la structure économique d'une
boîte une boîte
c'est des revenus et des dépenses et ben
pour un canal d'acquisition c'est la
même chose combien d'argent vous
dépensez dans un canal d'acquisition
pour acquérir des gens et combien
d'argent ça vous rapporte infin si vous
arrivez à trouver une balance économique
entre les deux et donc ou acquérir un
lead vous coûte moins cher que de le
transformer en client et de servir la
personne et ben vous avez quelque chose
de rentable avoir un canal d'acquisition
rentable c'est la définition du product
market fit si vous dépensez moins
d'énergie donc moins d'argent à acquérir
une personne qui a lui rendre un service
vous avez un product market fit votre
objectif donc quand vous allez mettre en
place un canal d'acquisition c'est
d'arriver à comprendre comment faire
pour atteindre ce niveau de product
market fit par exemple quand on parle de
l'histoire de Dropbox dropbox est une
histoire assez fulgurante à la base
Dropbox on raconte tout le temps que
pendant les premiers mois de leur
existence ils arrivaient pas à acquérir
des leads pour aussi cher qu'il leur
vendaient un produit ils avaient un lad
qui leur coûtait à peu près 200 dollars
à d'acquisition en siia donc en pub sur
Google et puis en fait il leur vendait
un produit qui coûtait 99 dollars entre
200 dollars dépensés et 99 dollars
récoltés bah il y a un gap de 100
dollars qui fait que bah votre canal
n'est pas rentable ils ont continué à
éérer ils ont testé d'autres canaux
d'acquisition ils ont été notamment
chercher le canal d'acquisition sur les
communautés existantes ils ont créé une
vidéo pour parler à une communauté
existante celle de redit et puis ils ont
trouvé un moyen d'accrire des leads qui
leur coûtaient un truc plus proche de 1
dollar ou 2 dollars et qui leur
permettait de vendre quelque chose
toujours à 99 dollars là on a l'effet
inverse on a le fait que tu acquires
quelqu'un pour 2 dollars et tu lui vends
un truc à 100 ça fait qu'il y a un gap
gigantesque qui te permet toi de marger
et d'avoir une activité qui est pérenne
et d'avoir une croissance cette
croissance c'est tout ce que vous
recherchez la formation trouver des
clients elle est pas là pour que vous
trouviez un client ou deux elle est là
pour que vous alliez chercher des
clients constamment et que ça vient
nourrir la machine qui est votre
business que vous construisez j'ai coup
d'État on parle de business scalable si
vous pensez être un business non
scalable il y a forcément des parties
que vous pouvez scaler que vous pouvez
automatiser c'est un truc dont on parle
très très bien dans la formation anyone
can scale mais en tout cas notre
objectif dans les canaux d'acquisition
ça va être de trouver un mouvement qui
fonctionne de cette manière-là ce qu'il
faut bien comprendre c'est qu'en
fonction de votre marché le prix du lead
va varier il y a des marchés où le lead
est très très cher parce que la
prestation qu'on vend derrière est
souvent très très cher aussi il y a des
marchés où au contraire le prix du lead
va être très faible parce que personne
s'y intéresse il y a aucun business qui
se bat pour attirer des clients vous
pouvez partir du principe en gros que
plus il y a de la concurrence et que
plus c'est un marché qui est rentable
plus le litre va coûter cher si on prend
par exemple la plomberie ou la
serrurerie qui sont des marchés très
très concurrentiels en terme
d'acquisition notamment en SEO on va
avoir des lives qui vont coûter entre
100 € et 200 €. mais si tu vends une
prestation d'arrière qui est à 1000
balles bah en fait tu as une rentabilité
mais ça veut dire que toi l'effort qu'il
va falloir fournir pour aller chercher
un lead il va être conséquent peut-être
que tu va pouvoir mettre en place un
canal d'acquisition qui va faire droper
ce prix là en tout cas il faut toujours
poser cette question là la question de
la structure économique de mon canal
c'est combien d'argent j'investis dedans
cet argent il est à la fois quel argent
j'investis directement dans le canal en
lui-même donc si par exemple je fais des
pubs Facebook bah combien d'argent je
mets dans la pub Facebook mais il inclut
aussi le coût opérationnel de ce que
vous mettez en place c'est-à-dire le
salaire des gens qui vont bosser sur
l'implémentation de ce canal ou alors le
temps que vous en tant que fondateur en
tant qu'entrepreneur vous allez passer à
développer ce canal si vous passez 18 he
par jour à développer un canal mais que
ça vous rapporte quelques leads vous
êtes pas rentable même si ça vous coûte
rien concrètement en terme d'argent mais
en tout cas c'est ça le fonctionnement
d'un canal d'acquisition c'est arriver à
attirer des gens qui vous coûtent moins
cher que ce qui vous rapporte cette
structure économique du canal
d'acquisition elle se mesure avec plus
ou moins de précision je l'ai dit en
fonction de l'avancement de votre
business chaque canal est très
spécifique à ses outils de mesures
différent en fonction de la façon dont
vous allez implémenter le canal mais on
retrouve grosso modo des qui sont
[Musique]
généralistes c'est des notions dont vous
avez peut-être déjà entendu parler et
qui vous disent quelque chose mais vous
avez pas forcément compris ce que ça
voulait dire on va essayer de faire un
recap de tout ce qu'on peut entendre en
terme d'acquisition dans le jargon il y
a plusieurs éléments de jargon qu'il
faut connaître le CPL le CPC le CPM le
CPA tout ça c'est des sujets qui peuvent
vous paraître un peu complexe mais qu'il
sont pas tant que ça le CPL c'est le
coup par lead c'est combien ça vous vous
coûte de récupérer un lead donc un point
de contact une adresse email un numéro
de téléphone peu importe mais en tout
cas c'est combien ça vous coûte de
récupérer une personne à qui vous allez
pouvoir entamer un process de vente le
CPL il permet de mesurer une discipline
qu'on va appeler la lead generation la
lead generéation c'est grosso modo le
sujet global de la formation trouvée des
clients ensuite il y a le CPC le CPC
c'est le coût par clic sur certains
canaux d'acquisition comme le SEO vous
allez avoir un coût pour que les gens
cliquent sur un lien qui va amener vers
votre site c'est une mesure qui est
encore un peu différente parce que ça
veut pas dire que ces gens-là vont
forcément s'inscrire et devenir un de
vos lead mais c'est intéressant de
savoir si vous voulez faire passer
beaucoup de gens sur votre site combien
ça vous coûte de faire venir une
personne sur votre site donc là où le
CPL va mesurer le coût de votre lead
generéraation le CPC ça va mesurer le
coût de votre trafic ensuite il y a le
CPM le CPM c'est le coût par 1000 c'est
le coût pour 1000 impressions donc ça va
être encore plus en amont ça ça va être
mes durée sur Facebook pour avoir 1000
personnes qui voient mon poste combien
ça me coûte donc là on parle même pas de
trafic encore moins de Lead géation mais
on parle vraiment d'impression donc
mesurer le nombre de gens qui voient
votre poste ça peut être un objectif de
branding peut-être que ce branding c'est
un canal d'acquisition inbound où les
gens vont entendre parler de vous sur
Facebook et vous allez payer une
certaine somme pour que les gens
entendent parler de vous et que un jour
à force d'entendre parler de vous ils
vont venir s'inscrire directement sur
votre site ou venir dans votre process
de vente et enfin il y a le CPA le CPA
qui est le coût par acquisition et qui
est combien ça vous coûte de faire une
vente donc là c'est vraiment le truc le
plus poussé le plus micro c'est combien
ça me coûte au global de faire une vente
par un canal d'acquisition donc ça ça va
mesurer bah le coût d'une vente et donc
vous avez plusieurs niveaux de
granularité entre le CPL qui mesure la
lead generération le CPC qui mesure le
trafic le CPA qui mesure les ventes et
le CPM qui mesure les impressions sur le
canal d'acquisition en lui-même vous
avez plusieurs manières de mesurer les
performances de votre canal c'est
quelque chose qu'il faut comprendre
comprendre l'idée générale et sur lequel
il faut pas s'attarder trop surtout
quand vous êtes au début de votre
activité quand vous êtes au début du
lancement de votre canal d'acquisition
et que vous voulez tester et voir si ça
fonctionne mon but c'est pas de vous
expliquer parfaitement en détail et que
vous ayez une grille parfaite de comment
fonctionne mon canal j'ai mis en place
tout mon tracking j'ai compris
exactement moi je m'en fous que vous
ayez des connaissances concrètes
théoriques et que vous ayez tout compris
au fonctionnement et que vous soyez un
très bon élève et que vous ayez capté
moi ce que je veux c'est que vous ayez
les clés et les connaissances théoriques
pour pouvoir mettre en place un canal
d'acquisition et que si je vous parle de
CPC au fur et à mesure de la formation
vous vous disiez pas mais qu'est-ce que
c'est ce truccl là mais c'est pas le
plus important ce qui est important
c'est de comprendre qu'un canal c'est
une structure économique et que c'est
une structure économique qui se mesure
en terme de performance pour comprendre
comment aller atteindre un product
market fit comment aller atteindre un
canal market fit pour arriver à faire
sortir les gens de l'autoroute route
pour moins cher que ce que ça va vous
rapporter pour aller plus loin on a un
épisode pratique dans ce module qui
s'appelle comment mesurer un canal
d'acquisition dans cette vidéo là on va
parler de comment utiliser Google
Analytics qui est un outil très puissant
et qui est gratuit qui permet de mesurer
énormément de choses donc si on reprend
un canal d'acquisition c'est une
structure économique qui va vous
permettre d'attirer des clients dans
votre process de vente pour essayer de
créer un business rentable que vous
pouvez mesurer et que du coup vous
pouvez implémenter implémenter un canal
de d'acquisition ça demande d'abord de
choisir un canal d'acquisition adapté
pour choisir un canal on va se servir
des connaissances que vous aurez
accumulé en faisant le module cibler ses
clients si vous avez bien ciblé vos
clients que vous comprenez leur
comportement et cetera ça va devenir
évident que certaines hypothèses sont
attesteres si par exemple dans les
comportements de vos clients vous avez
observé que c'est des gens qui passent
leur journé sur Instagram et qui sont
vraiment intéressés par le réseau social
et qui sont hyper engagés et que c'est
là qui découvrent tous les produits
qu'ils achètent vous allez peut-être
tester le canal d'acquisition Instagram
en tout cas ça va vous permettre de
choisir ce canal là c'est un truc qui se
fait assez arbitrairement parce qu'en
fait vous allez le faire beaucoup à
l'instinct et j'insiste sur la notion
d'instinct parce qu'en entrepreneuriat
il y a pas une règle générale qui vous
permet de faire tout ce que vous voulez
sinon on aurait tous des business
identiques l'objectif c'est que vous
soyez créatif soyez créatif dans le
choix de votre canal soyez assez
intransigent sur la façon dont vous le
mesurez ou en tout cas ne vous lancez
pas dans la création d'un canal juste
parce que que c'est ce canal là qui est
intéressant moi je vois beaucoup trop de
gens qui viennent me voir et qui me
disent oui moi je voudrais savoir
comment atteindre les 10000 abonnés sur
Instagram si vous atteignez les 10000
abonnés sur Instagram juste pour le
plaisir d'avoir beaucoup d'abonnés sur
Instagram et dire à vos potes que
regardez comment mon compte il cartonne
c'est pas intéressant ce qui est
intéressant c'est de savoir si ce canal
là il vous rapporte des leads de manière
récurrente c'est intéressant de mesurer
la performance de ce canal et de savoir
si l'argent investi et le temps investi
dans l'implémentation de ce canal est
pertinente pour votre business ou pas
j'espère que vous avez compris comment
fonctionne un canal d'acquisition cette
fameuse autoroute sur laquelle on vient
se placer pour que les gens viennent
rentrer dans notre process de vente
j'arrête pas de parler de ça depuis tout
à l'heure le process de vente dans cette
formation on parle de Lead generation
énormément comment je fais pour capter
l'attention des gens récupérer leurs
contact et pouvoir parler avec eux
parler avec eux c'est pas juste pour le
plaisir de prendre un café c'est pour
arriver à leur vendre quelque chose et
vendre quelque chose c'est la deuxième
partie de trouver des clients trouver
des clients c'est générer des leads
c'est transformer ses leads en clients
transformer ses leads en clients ça
s'appelle vendre c'est un skill qui est
essentiel à l'entrepreneuriat qui peut
prendre plein de formes différentes et
on voit ça dans le module sales 101
qu'est-ce que ça veut dire vendre
