bienvenue dans anyone can scale scaler
son équipe dans ce nouveau chapitre on
va aborder la question de la relation
entre le Scale et la création d'une
équipe et surtout comment scaler cette
équipe donc on parle pas là du stade
dans lequel vous avez un ou deux membres
dans votre équipe des membres
cofondateur et cetera non on parle du
moment où vous devez commencer à
recruter
massivement dans mon expérience à the
family j'ai vu que c'était un moment
extrêmement critique ormément de startup
de the family ont eu à ce moment-là des
problèmes quasi insurmontables passer de
2 à 10 personnes c'est dur passer de 10
à 100 personnes c'est incroyablement dur
passer de 100 personnes à 1000 ça fait
vraiment vraiment très mal pourquoi
parce que la complexité humaine est
inhérente à la largeur du groupe plus
vous avez de gens au sein de votre
entreprise plus les problèmes
s'accumulent alors ces problèmes ils
sont de plusieurs natures d'abord vous
avez tous les problèmes de management
vous avez tous les problèmes de
motivation et vous avez également tous
les problèmes d'organisation dès qu'un
groupe commence à être grand il y a des
luttes il y a de la politique il y a du
pouvoir c'est un peu Dallas le but de
cet épisode et de vous aider à éviter de
finir dans Amour gloire et beauté et
plutôt avoir une entreprise saine qui
tourne avec des gens qui sont
incroyablement motivé commençons par
enlever un mythe extrêmement important
ça fait 7 ans que je fais the family et
ça fait 7 ans que j'invite des
entrepreneurs sur scène à partager leur
expérience et récemment je réfléchissais
à quelle est la phrase la plus débile
que tous les entrepreneurs répètent en
boucle en permanence et en pensant
qu'elle est vraie c'est quoi la phrase
la plus commune et ben la phrase la plus
commune qu'on entend comme conseil c'est
que pour faire une bonne boîte il faut
avoir une bonne équipe et que
l'entrepreneur en question sur scène ne
recrute que les meilleurs alors pourquoi
cette phrase est drôle et surtout
pourquoi elle est stupide par définition
si vous avez 600 entrepreneurs qui
viennent à parler à the family et que
les 600 déclareent avoir la meilleure
équipe il est fort probable que 599
d'entre eux est tort puisque la
meilleure se définit par rapport à
toutes les autres équipes encore pire il
est même fort probable que 600 d'entre
eux é
puisque la meilleure équipe n'est pas
une équipe qui aurait été invitée et
puis toute façon qu'est-ce que ça veut
dire meilleure équipe meilleure équipe
c'est un concept qui n'a aucun sens
pourquoi parce que par définition on n
jamais le meilleur dans l'absolu on est
toujours le meilleur de façon relative
je pense que l'idée que les gens ont de
juste c'est que l'élément humain est
crucial au succès d'une entreprise mais
la question c'est comment cet élément
humain dans toute sa complex ité dans
toute cette diversité est un élément
nécessaire à la réussite d'une
entreprise et comment surtout faire pour
que en ayant des gens qui ont leurs
limites leurs talents leur envie leur
volonté leurs ambition qui sont propre
arrive à donner le meilleur deux même on
ne parle pas de la meilleure équipe mais
on parle de gens qui se surpassent ce
phénomène est assez amusant par exemple
dans le football énormément d'équipes de
football sont posé de joueurs
individuels qui sont chacun les
meilleurs et puis pris tous ensemble ça
donne une équipe catastrophique s'il y a
pas d'esprit de corps s'il y a pas de
cohésion s'il y a pas de sentiment
d'avancer dans le même chemin et de
faire la victoire et les défaites
ensemble alors l'équipe de foot n'arrive
pas à performer à la hauteur de son
potentiel vous pouvez recruter les gens
les plus intelligents du monde si vous
leur donnez un contexte chaotique dans
lequel ils peuvent pas se déployer ils
vont faire des choses et extrêmement
stupide et c'est là où l'importance du
management du leadership et de la
compréhension de vos ressources et de
vos besoins est incroyablement
importante il ne s'agit donc pas de
chercher la meilleure équipe mais de
chercher pour chacun des postes la
personne la plus adaptée et surtout de
faire accepter cette personne par tous
les autres membres de l'équipe un des
grands problèmes des équipe dans lequel
on recrute des supersts des super
développeurs des super designers des
supers ingénieurs des super logisticiens
c'est que ces gens viennent en général
avec leur lot d'arrogance et cette
arrogance est destructrice pour la
cohésion du groupe il vaut mieux une
équipe de gens humble modestes qui
travaillent ensemble et s'entraide
qu'une équipe de superstar complètement
éegootique et qui sont incapables
d'avancer l'ego est l'un des plus grands
poison du scale l'ego est quelque chose
qui au sein d'une équipe peut détruire
toute capacité de scalabilité il est
essentiel pour vous en tant
qu'entrepreneur de lutter contre ce
phénomène d'ego et de faire en sorte que
chacune des personnes qui rejoignent
votre équipe s'intecre évidemment dire à
vos membres de votre équipe qui sont
sans doute les meilleurs pour vous si ça
aide la psychologie collective tant
mieux je ne reproche pas aux
entrepreneurs qui viennent à the family
de faire leur promotion et de dire
qu'ils sont les meilleurs après tout il
faut y croire et envoyer au monde un
message positif mais ce qui compte c'est
que vous en tant qu'entrepreneur vous
ayez ce secret en tête ce secret que
peut-être vous n'avez pas les meilleurs
dans votre équipe mais vous allez en
tirer le meilleur et si vous comprenez
ça vous comprenez que aucun process de
recrutement ne va aller chercher des
gens parfaits le process de recrutement
ne doit pas chercher la perfection en
absolu de caractéristiques théoriques
mais le processus de recrutement doit
vous permettre de filtrer
des gens qui sont nécessaires à votre
organisation et qui à l'instanté sont la
meilleure personne disponible pour
réaliser la tâche nécessaire vous devez
penser système vous devez penser scale
et vous devez penser quantité qui dit
scalabilité dit énormément de gens vous
prenez une entreprise comme pfit à la
skalé de 0 à 1000 personnes tout le
monde chez pfit est sans doute très
talentueux mais on ne peut pas imaginer
que les 1000 personnes pourraient être
CEO de pfit sinon ils auraient eux-mêmes
créé leur pfit cette hiérarchie sociale
qui est extrêmement dure à entendre dans
un monde où tout le monde se sent légal
de tout le monde dans un monde où votre
boulangère donne des conseils
économiques au ministres de l'économie
qui passe par là et où tout le monde est
devenu spécialiste en infectiologie en
moins de 15 jours évidemment qu'on peut
avoir l'impression que tout le monde est
extraordinaire mais le sujet n'est pas
là le sujet c'est que tout le monde doit
être à sa place en harmonie et en
équilibre les équilibre de votre
organisation l'harmonie de votre
organisation est beaucoup plus
importante que la performance
individuelle de chacun laissez-moi vous
donner un exemple extrêmement classique
que tout le monde a vécu dans les
start-up de the family c'est l'exemple
du scale des cells team les cells team
sont intéressantes parce que les cells
sont des gens qui en général sont
relativement caricaturau les cells sont
extravertis incroyablement agressifs et
très individuel liste ça c'est le
portrait du sales moyen évidemment il y
a des sales qui sont différents et si
vous êtes un sales en train de regarder
ACS s'il vous plaît ne demandez pas de
remboursement vous n'êtes pas se le
sales dont je parle évidemment ces
équipes de Sales ont comme
caractéristique d'avoir toujours un type
qui performe mieux que tout le monde ce
type peut être soit un levier soit une
source de toxicité dans quel cas est-il
une source de toxicité il est une source
de toxicité si vous lui répétez qu'il
est le meilleur et qu'il est meilleur
que tous les autres réunis dans ce
cas-là il va développer une
individualité qui est toxique pour le
reste des sales et votre fameux top
performer va réduire la performance
individuelle des autres prenons un cas
théorique très simple imaginons que
votre top sales génère 200000 € de
revenus et que tous vos sales moyens
génèent 100000 € de revenus et qui sont
10 dans l'équipe donc vous avez 900000 €
de revenus face à 100000 € de revenus
maintenant imaginons que votre top sales
pourrit l'ambiance et réduit la
performance de tout le monde de 50 %. et
ben la perte elle est énorme parce que
même si les gens vendent deux fois moins
que lui 50 % x 10 personnes c'est
beaucoup moins que 100 % de plus sur une
personne et quand on pense ad scale on
doit penser grands chiffres quand on
pense à scale c'est comme faire la
cuisine pour beaucoup de personnes
imagineons que vous êtes 20 dans un
château et vous achetez des glaces quand
vous achetez des glaces vous avez
l'impression d'acheter plein de glaces
sauf que si tout le monde mange une
glace et que certains d'entre nous en
mangent deux c'est des gourmands
qu'est-ce qui se passe et bah ça fait
vite 40 glaces et 40 glaces ça fait plus
de Glac que ce que vous achetez
habituellement pour vous quand vous avez
l'impression d'acheter beaucoup de glace
c'est le problème du scale c'est que
notre cerveau n'est absolument pas fait
pour penser les grands chiffres il n'est
absolument pas fait pour penser les
grands nombres il est absolument pas
fait pour penser les phénomènes de
groupe de la même façon cette personne
individuelle que vous célébrez devient
toxique pour l'ensemble de la
performance du groupe et - 25 % ou - 50
% de performance sur beaucoup de gens
c'est beaucoup plus que la top
performance que aucun individu peut
réaliser par lui-même comment
transformer cette personne en quelqu'un
de positif et ben justement les top
performers peuvent aider à monter tout
le monde il faut pour permettre ça faire
deux choses d'abord ne pas célébrer
stupidement la performance individuelle
et ça ça passe par être intelligent sur
les mécanismes de rémunération n'oubliez
pas que vous serez toujours jugé par les
membres de votre équipe par la façon
dont vous allez les payer la façon la
plus simple de voir si vos paroles sont
alignées avec vos actes c'est tout
simplement de voir que comment les gens
sont payés si vos commerciaux ont une
commission
individuelle uniquement concentré sur
leur performance individuelle qu'est-ce
qu'ils en ont à de la performance
collective par contre si vous changez ce
mode de rémunération et que vous faites
en sorte que la performance collective
l'impacte autant que sa performance
individuelle dans ce cas-là évidemment
que vous avez un sujet où il va avoir
besoin de s'intégrer ça c'est pour la
contrainte qu'on va dire mécanique les
mécanismes d'incitation sont nécessaires
mais ils ne sont pas suffisants la
deuxième étape c'est qu'après cette Inov
cette incitation mécanique vous devez
créer un environnement psychologique et
cet environnement passe par le fait de
célébrer la performance individuelle
comme un objectif que chacun des membres
de l'équipe peuvent atteindre et
transformer ce top performer en mentor
des autres dans l'équipe ça veut aussi
dire que quelqu'un qui est trop loin de
l'écart type doit immédiatement être
écarté mais que tout le monde doit
tendre vers une moyenne qui permet à
tout le monde de faire des progrès si
vous gardez la performance de votre
équipe autour d'une moyenne raisonnable
et un écart-type raisonnable vous verrez
que les gens progresseront naturellement
et tous les trucs et toutes les astuces
du meilleur deviendront des trucs et des
astuces collectives parce que la
performance de rémunération de tout le
monde incitera tout le monde à échanger
les meilleurs trucs et astuces
évidemment pour faire ça il faut encore
une fois penser système il faut penser
groupe il faut penser scale il faut que
même quand vous êtes deux dans l'équipe
vous vous posiez la question comment ça
fonctionnera quand on sera 10 quand on
sera 50 et quand on sera 100 alors une
règle que je vais répéter pendant tout
ce chapitre et qui est essentielle c'est
la règle du doublement la règle du
doublement c'est qu'à chaque fois que
votre équipe double de taille il faut
réfléchir à remettre à zéro tous vos
PlayBook et vous poser la question
qu'est-ce qu'on doit changer dans notre
organisation pour pouvoir continuer à
grandir convenablement ce sera le sujet
de la prochaine leçon comment on gère le
doublement des équipe et qu'est-ce que
ça implique à chacune des étapes et
qu'est-ce que j'ai vu de mon expérience
sur le sujet j'espère que cette séance
vous a plu je vous dis à très bientôt
merci beaucoup
