ok alors c'est reparti merci d'être là
au taquet on va découvrir ensemble
Damien main qui connaî save my
smartphone c'est save maintenant qui a
pardon qui a utilisé save ah ouais pas
mal cool et alors du coup benah là on a
le temps de découvrir des Morins qui a
déjà visionné la vidéo sur couetat.co où
on parle avec
bien alr c'est bien donc là l'idée en
fait c'est qu'on parle de la deuxième
phase qu'on t'avait déjà invité ici pour
que tu nous racontes tes débuts mais on
va pass s'en priver quand même donc pour
démarrer Damien raconte-nous qu'est-ce
que tu fais qu'est-ce que c'est que save
pas de problème bonjour à tous eu donc
je suis le CEO et fondateur de Save save
c'est une marque qui fait de la
réparation de smartphone et tablette
tactiles et en fait c'est pour ça qu'on
a raccourci de Save My smartphone à save
c'est pour pouvoir justement élargir à
bien d'autres produits technologiques
qui demain faire partie de notre
quotidien donc nous on a une vision long
terme qui est de pouvoir sauver
n'importe qui n'importe où dans le monde
quel que soit son appareil d'accord tu
tu as démarré quand euh et tu en es où
alors j'ai démarré en février 2013 donc
qui était la date d'ouverture de la de
la première boutique on a un concept qui
est quand même aujourd'hui pas mal
retail donc on on se base sur des points
de vente euh d'ailleurs je peut-être je
peux peut-être parler de ça en fait on
ce qu'on fait c'est on fait aujourd'hui
euh globalement 95 à 96 % de notre
chiffre d'affaires sur des corners donc
c'est simple c'est des stands qui font
entre 10 et 15 m² qui sont situés au
milieu des allées des centres
commercials commerciaux et et en fait on
va pouvoir faire la réparation de votre
téléphone directement sur le corner
pendant une vingtaine de minutes et une
trentaine de minutes c'est un c'est un
service qui est très Express donc c'est
la c'est le succès du concept entre
autres c'est ça vient du fait
que même même aller dans une boutique
pour aller faire votre réparation
pendant une trentaine de minutes même ça
c'est compliqué et en fait le fait
d'être présent dans les centres
commerciaux vous permet de profiter de
la galerie pour bien d'autres choses
vous êtes au cinéma vous êtes au
restaurant vous êtes dans votre
expérience shopping vous faites vos
courses donc vous sentez pas du tout le
manque de votre téléphone et donc c'est
plus facile bah de de pouvoir faire la
vente et de pouvoir le récupérer pour le
réparer alors ça c'est un truc que tu as
découvert on the way çaà dire qu'au
départ tu avais une boutique physique à
Paris et tu as switché pour aller dans
les centres commerciaux quel a été le
bénéfice de switcher dans les centres
commerciau alors le vrai switch à la
base c'était pas spécialement pour
profiter de la galerie comme comme
espace où justement les clients allent
pouvoir allz pouvoir réaliser d'autres
choses pendant la réparation le switch
il c'est surtout fait pour des raisons
financières basiques c'est qu'en fait
ouvrir une boutique c'est quand même
assez contraignant et ça coûte pas mal d
sous vous avez un pas de porte vous avez
des travaux à faire vous avez un certain
nombre de frais qui sont inhérents au
fait d'ouvrir un point de vente alors
que sur un corner dans les centres
commerciaux vous avez un truc qui est
beaucoup plus variable vous avez des
frais qui sont beaucoup plus variables
et qui sont bien amoindris par rapport
au fait d'ouvrir une boutique en fait tu
tu payes cher ça de fait d'être dans
l'allée alors en fait tu payes cher de
loyer tu payes plus cher en fait que que
que que dans un loyer d'une boutique
mais mais en fait c'est un loyer pur
c'estàd qu'en fait vous venez
directement dans la galerie avec
l'espace et l'espace il coûte X € X € de
loyer par mois et puis après vous avez
juste à payer votre mobilier mais c'est
tout c'est les seuls frais inérents que
vous avez sur sur ce type de point de
vente OK et donc du coup bah ça nous a
permis de pouvoir s'en en déployer plus
plus rapidement et dans un plus grand
nombre puisque ça nécessitait moins de
casche ok donc tu as grandi très vite là
c'est combien d'employés aujourd'hui on
est je faire le reporting là on est 357
et c'est combien de chiffre d'affaires
par mois on fait sur le mois d'octobre
on va faire 2004 qu ch et ça correspond
à combien de réparation le mois dernier
on a sauvé 55000 appareil par point de
vente ça fait quoi en
moyenne
sorry
agression par point de vente on fait à
peu près entre 20 et 25 réparations par
jour par point de vente et c'est combien
de de de points de vente en toutt
aujourd'hui on est à 8 19 points de
vente on va ouvrir le ce la semaine
prochaine alors nous on est présent on
est présent aujourd'hui majoritairement
en France on a 80 points de vente en
France et puis une vingtaine du coup du
coup à l'étranger on a ouvert quelques
pays européens que sont la Suède la
Suisse l'Angleterre l'Espagne la semaine
prochaine ouais et et bientôt et bientôt
l'Allemagne alors ce sera probablement
fin de l'année mais il est possible
qu'on le fasse plutôt janvier 2016 tu
peux nous raconter un peu
chronologiquement chaque étape et à
chacune de ces étapes quelles ont été
les efforts que tu as déployé pour ce
est quoi en
fait première étape je sais pas si on va
voir l'heure mais si si non mais
t'inquiète on y arri ouais pas de souci
euh première étape euh donc nous on est
rentré chez de famillees c'était en
février 2014 euh en fait on a on a pas
mal réfléchi à notre concept et et on a
essayé justement de B on avait pris pas
mal de contenu de the family justement
bah tout ce que vous avez appris qui
donne quand même une vision un peu
différente de l'entrepreneuriat euh et
en fait on a travaillé sur un modèle un
petit peu plus variable de points de
vente plus rapide plus simple et donc on
a lancé les corners le premier corner
c'était en en juin 2014 donc c'était il
y a un an et demi en fait la boîte
Existe depuis 2 ans et demi mais donc
c'est une boîte que j'ai créé pendant
mes études donc pendant la première
année j'étais j'étais en cours ça m'a
permis de bien tester le marché tu as
quel âge 24 ans et le et en fait on a
euh on a on a ouvert notre premier
corner en juin 2014 et on en a signé
trois d'un coup euh on a fait un peu un
coup de
paren fait on avait on n pas fait
d'investissement on n' pas fait de lever
rien donc on avait 0 € en banque enfin 0
€ juste un un BFR pour la boutique du
16e mais on avait pas spécialement on
avait pas spécialement prévu de faire
tous ces investissements on a ouvert en
fait cret soleil belleépine et Val
d'Europe et on s'est financé sur nos
fournisseurs en gros c'est simple le
salarié on le payer à la fin du mois le
loyer on peut le payer à la fin du mois
voir un peu plus tard les pièces
détachées si on négocie bien c'est 30
jours 60 jour euh puis après on a un
petit peu de frais sur le point de vente
mais en fait ouvrir un point de vente
tout de suite c'est pas quelque chose
qui consomme beaucoup de cash tout de
suite et et en fait on on doit payer on
doit payer toutes ces choses là après
donc on a signé trois d'un coup quand tu
signes trois d'un coup tu dois toujours
avoir les tout de suite avoir les
réparateurs formés ouais ils étaient
formés non comment tu as fait euh ben en
fait on a on a on a fait un recrutement
en fait ce qui se passe c'est en fait ça
c'est un gros pain sur sur Save c'est
qu'en fait ce qui se passe c'est qu'on
on recrute des gens ils ne sont pas
formés techniquement pour la simple
bonne raison que les personnes formées
techniquement n'existent
pas en dans le monde c'est vendu c'est
vendu en 2012 250 millions de d'unités
de smartphone en 2015 1.3 milliards don
c'est juste un nouveau produit et il
existe pas aujourd'hui de gens bien
formés sur la réparation de ces produits
là ou alors ces gens-là font de la
réparation depuis entre 5 où est-ce
qu'il est le vrai problème en fait qu'il
adresse c'est le vrai problè le problème
c'est pas d'avoir un smartphone péter le
problème c'estavoir des gens qui soient
capables de pouvoir réparer un
smartphone le petit secret qui se cache
derrière save puis surtout du coup à
plus grande échelle parce qu'aujourd'hui
on recrute quasiment de nouveaux
collaborateurs par jour c'est énorme et
donc tu as développer une Académie en
fait ouais en fait on a monté toute une
école de formation qui est un module
qu'on qu'on a déployé à Paris et qu'on
est en train de reproduire dans chaque
pays européen c'est quoi le comment ça
se passe pour former un mec ça prend
combien de temps alors ça pour pourrait
prendre une dizaine de jours on prend
davantage de temps pour justement pas
leur donner trop de contenu d'un coup en
gros on fait une formation qui va durer
3 semaines et qui permet d'être à l'aise
sur on va dire 15 % de notre catalogue
donc aujourd'hui on est capable de
réparer à peu près 700 smartphones
différents et puis sur chaque smartphone
vous avez plein de réparations
différentes vous avez un connecteur une
NAP un écran une batterie tout ça c'est
des c'est des pièces détaché différent
et c'est une réparation
spécifique et donc en fait ça nous fait
un catalogue qui est vachement à
rallonge aujourd'hui on est capable de
réparer après plus de 4000 4000
problèmes sur les sur les smartphones il
apprend pas à faire les 4000 différents
problèmes P formation on a à peu près
seulement en fait 15 % de notre
catalogue qu'on leur apprend qui est
uniquement les produits Apple Samsung va
dire c'est c'est les les 15 % du
catalogue qui font 95 % de notre chiffre
d'affaires et et en fait 3 semaines ça
suffit et en fait cette formation donc
cette save Academy elle nous permet de
leur donner à la fois la partie
technique à la fois la partie un peu
plus opérationnelle donc qui est quelles
sont les les outils que vous allez
utiliser au quotidien quand vous
rencontrez un litige avec votre client
qui est-ce que vous appelez qui fait
quoi dans cette boîte quand vous avez du
marketing et cetera qui manque sur votre
point de vente à à qui vous envoyez un
mail pour obtenir des nouvelles PLV des
choses comme ça enfin mais vent des
choses opérationnelles qui qu'on peut
avoir sur la gestion d'un point de vente
parce que on a quand même des points de
vente en fait qui sont assez loin les
uns des autres donc il y a beaucoup de
problématiques opérationnelles quand
même à gérer euh et puis alors du coup
ça nous permet de les former sur une
troisième partie qui est pas
spécialement de la formation mais qui
est je pense de très loin la partie la
plus importante qui est de leur
insuffler toute la culture de la boîte
donc justement toute cette culture un
peu start-up cette culture du client on
est on a des valeurs chez sa qui sont
très importantes et en fait à travers
cette culture on leur fait comprendre
aussi que que ils sont importants pour
la boîte ils sont très très importants
et ça ça nous permet de les motiver et
après on le ressent nous dans les
clients et c'est quel type de profil on
recherche des profils qui sont plutôt
vendeurs qui sont plutôt des gens qui
vont être à l'aise avec avec le comm qui
vont être à l'aise avec les clients qui
sont des utilisateurs de Smartphone et
des et des gens qui sont un peu
technophiles d'ailleurs ça pose un
problème c'est qu'en fait on a que des
garçons ouais chez Save et et donc et
donc en fait c'est des gens qui ont qui
ont la curiosité de savoir comment
fonctionne comment fonctionne un
smartphone et cetera et qui qui vont
vouloir se former et aller un petit peu
plus loin donc au départ tu en as trois
enfin tu tu ouv tes trois cens commercix
ouvre trois évidemment on nait pas déjà
tout de suite la toute la toute l'école
de formation donc en fait on a recruté
une dizaine de personnes euh et euh
alors on a pris des gens il y en avait
quelques-uns qui étaient déjà un petit
peu formés qui commençaient à apprendre
aux autres directement sur le point de
c'était de la c'était de la débrouille à
l'époque euh et puis moi moi je passais
je passais pas mal de temps avec eux
notamment fin de journée euh on je
passais pas mal de temps avec eux sur
toutes les réparationss qu'ils avaient
eu dans la journée et pour leur
apprendre un petit peu comment bah
comment faire face aux clients et
comment réparer des choses un tu répares
tout et n'importe quoi toi ouais h euh
je suis un peu geek à la base bon comme
on a eu beaucoup de personnes dans la
salle c'est c'est pas très compliqué he
de réparer un smartphone ou un
ordinateur et cetera c'est du hardware
une fois qu'on a vite compris comment ça
fonctionnait vous avez tous les éléments
plastiques vous avez démonté après vous
arrivez sur les éléments électroniques
et puis en fait le le smartphone ou les
ordinateur ou tous ces produits
électroniques qui fonctionnent par
module on dit que c'est des appareils
modulaires c'estàd que vous avez une
carte mère qui généralement est un peu
le comprend de plus en plus de choses
vous avez des éléments graphiques vous
avez le processeur vous avez pas mal de
choses comme ça et puis après vous avez
plein de modules qui sont connectés à
cette carte mère et qui sont en fait
interchangeables le l'écran c'est un
module la batterie s'en est un autre le
capteur en fait le métier de réparation
et c'est pour ça que ça dure 20 minutes
c'est qu'en fait le métier de réparation
c'est tout simplement de démonter
l'appareil de remplacer le module qui
est cassé ou défectueux par un module
qui est neuf et fonctionnel et de le
remonter et ça ça prend jamais plus que
et toutes les pièces justement quand tu
remplaces un iPhone l'écran il est un
peu spécial il coûte cher ça doit pas
être une pièce de chez Apple non alors
euh ça dépend un peu des environnements
en fonction des marques tu vas avoir des
tu vas avir des choses un peu
différentes là on rentre vraiment dans
un pain qu'on a en ce moment justement
parce qu'on est on est on commence à
être assez gros donc on et et en fait il
y a person donc tu dois t'approvisionner
a priori ouais alors maintenant
sappréisionne directement directement en
Chine là où sont fabriqués tous ces tous
ces éléments je va je vais essayer de la
faire courte en gros bon les les marques
qui qui fabriquent les smartphones elles
vendent aussi de la pièce détachée à des
gens comme nous ou à des plus petits ou
à des gens qui font de la réparation en
garantie pour eux euh et en fait il il
contrôle le prix de cette pièce détachée
euh puisque c'est eux qui la fabriquent
et ils la mettent plutôt à un prix assez
élevé pour que justement ce soit
dissuasif pour vous de faire réparer
votre téléphone plutôt que d'en changer
parce que les marques au final Apple
Samsung et même en fait toutes les
marques de produits fini qu'on utilise
toutes ces marquesl elles ont plutôt un
intérêt à ce que vous rachetiez un
nouvel appareil plutôt à ce que à ce que
vous le vous le répariez et vous
puissiez le garder dans le temps euh et
donc donc en fait vous avez toutes les
marques comme Samsung et cetera qui qui
mettent des prises de pièces détachées
qui sont assez haut donc ça c'est plutôt
un problème qui a craqué par exemple
vous avez des modèles maintenant de
Samsung qui ont 3 ans vous prenez par
exemple le Samsung Galaxy S4 pour
remplacer l'écran le prix chez save
c'est 159 €. ça n'a aucun sens en fait
de réparer un Samsung Galaxy S4 à 159 €.
parce que c'est un produit qui
aujourd'hui sur le marché vaut moins que
ça donc en fait ça n ça n' comment tu
craques ce problème de de de pièces
d'approvisionnement bah aujourd'hui on
commence ça remoné un peu la filière de
de pièces détachées et on devrait être
capable dans dans maximum un an en fait
d'être capable de produire nos propres
pièces détaché qui sont des pièces
compatibles en fait de téléphone et qui
ont exactement les mêmes propriétés
techniques c'estàdire que vous vous ne
voyez aucune différence mais c'est ok
donc remontter de filière et pu être
dépendant des prestataires quo ouais
exactement c'est un peu comme le marché
automobile qui est qui est un marché qui
est bien plus mature que celui des
smartphones euh sur le marché automobile
c'est un peu ça vous avez sur la pièce
détachée vous avez évidemment les
constructeurs de la voiture qui vendent
les pièces détachées à un prix qui est
qui est assez cher et il existe des
pièces compatibles pour pouvoir pour
pouvoir remplacer un il y a forcément
une histoire de garantie qui dit ouais
mais si tu changes avec une pièce qui
machin ta garantie marche plus c'est
exactement ça seulement nous ce qu'on
traite c'est essentiellement de la casse
et en fait quand tu casses ton téléphone
tu es déjà dans un cadre qui est autre
que celui de la garantie et ton
téléphone n'est déjà pas réparé
gratuitement en fait le le seul point
c'est que si jamais tu le fais réparer
chez la marque euh en fait ta ta période
de garantie se prolonge jusqu'à la fin
en fait de la période des 1 an ou des 2
ans c'est 1 an pour Apple et 2 ans pour
les Samsung et donc voilà mais en fait
c'est ça représente pas un problème qui
est si important que ça déjà parce que
la disparité de prix et de service est
tellement importante que le client fait
facilement l'arbitrage de dire allez je
perds ma garantie mais je vais payer la
moitié prix pour mon pour ma réparation
et puis tu as un deuxième élément c'est
qu'aujourd'hui on peut tous sortir nos
smartphones on est des technophiles on
est des Parisiens et cetera on n pas du
tout représentatif de la population et
pourtant je suis sûr qu'on va avoir la
la moitié des appareils ici qui sont
soit pour les produits Apple supérieur à
1 an sur vous les avez depuis plus d'un
an et soit pour les produits autres que
Apple supérieur à 2 ans donc en fait la
majorité des gens qui sont dans cette
salle ont déjà des produits qui sont
sortis de leur période de garantie
finalement il y a plus ti retour au
périodes donc du coup tu as tes trois
gars enfin tu as tes trois corners avec
des gars et là ça marche bien et là et
là ça fonctionne très bien ça fonctionne
très bien assez vite en fait on est
directement impacté par le le le flux en
fait à ce momentl vous êtes deux associ
alors à ce moment-là non on était déjà
trois il y avait geoffroid et amori en
plus qui m'ont rejoint au début de
l'année 2014 tu peux nous raconter qui
fait quoi dans la team ouais euh ben moi
j'avais monté la boîte seu je me suis je
me suis épaulé de de deux amis assez
rapidement qui sont geoffroid et amori
qui sont rentrés dans la boîte début
2014 jeoffroid s'occupait pas mal des
opérations les opérations grossissant on
a dû spécialiser un peu plus son son son
rôle aujourd'hui il travaille sur tout
le sourcing de pièces détaché et puis il
y a amori qui travaillait en B2B sur
tous les comptes professionnels qu'on
avait on a arrêté de traiter avec avec
les grands groupes pour plein de raisons
et la première au départ tu avais dit je
répare les smartphones à la défense quoi
ouais exactement ça nous permettait de
d'avoir facilement des des volumes à
réparer problème c'est qu'en grossissant
on se rend compte qu'il y a pas
spécialement de volume à aller chercher
euh je l' fait très courte vous prenez
le groupe Boloré avec lequel on a pas
mal travaillé ils ont 5000 smartphones
en flotte vous allez avoir 10 % de la
flotte qui va connaître une casse par an
ça fait 500 réparation disons qu'on va
en toucher que 400 parce que il y en a
il y en a 100 qui vont qui vont jamais
être soit réparables soit ça va pas les
intéresser et cetera ça fait 400
réparations à faire par an avec un
groupe du C 40 c'est simple ça fait 40
réparations par mois chez save on fait à
peu près aujourd'hui on fait 1500
réparations par jour en fait vous prenez
les 40 comptes du C 40 vous les avez
tous pour pour le démarrage c'était bien
ouais pour le démarrage c'était bien
donc amori est venu là-dessus euh et et
aujourd'hui il travaille sur la partie
immobilier c'est lui qui traite en fait
directement avec les foncières qui sont
les propriétaires des centres
commerciaux pour pour avoir les
emplacements voilà euh et donc donc on a
lancé on a lancé les trois corners ça a
très bien fonctionné très rapidement
maintenant on a eu vite des grosses
problématiques opérationnelles en fait
du fait d'avoir quatre points de vente
par qu' avait duré il y avait ces tris
ces trois points de vente en centre
commerciaux et et làah là là c'est
compliqué en fait parce qu'en fait on
avait pas de service client on avait pas
de logistique on avait pas de stock
central on avait pas de le marketing il
était enfin il était très très brut il y
avait voilà on recrutait des gens qui
étaient pas formés on avait pas
spécialement ni le temps et cetera de
les manager correctement donc en plus on
avait un peu de churn bon mais dans tout
ça la clientèle ne s'arrêtait jamais et
dans tout ça la clientèle ne s'arrêtait
jamais parce qu'en fait tu es tu es
directement impacté par les flux en fait
du centre commercial euh sachant qu'en
fait en juin juillet tu arrives sur les
périodes de solde d'été donc là en plus
de ça tu as un flux qui est plus 40 %
supérieur à à au flu d'habitude dans les
centres et donc donc en fait ouais ça
booste bien puis c'est des gros
Val d'Europe crétail soleil et
belleépine ça fait partie des 10 plus
gros centres que tu peux trouver en
France je comprends même pas comment on
nous les a donné mais ouais et et voilà
et donc je me suis retrouvé en fait en
août avec en fait avec trop de
problématiqu opérationnell et je me suis
dit il faut que je me fasse accompagner
alors on a toujours eu chez save dans
C'est un peu dans notre ADN de de de de
toujours chercher de l'aide ici et là
the family nous a beaucoup accompagné je
je peux citer des tonnes de personnes
qui suivent notre parcours euh nous ont
beaucoup aidé et on avait une personne
euh qui était un ami de mes parents qui
s'appelait Cyril Montanari euh qui euh
qui est un mec qui est un vrai retailer
euh avec une carrière complètement
exceptionnelle le mec a 25 ans il était
euh il était directeur d'un Darty euh
c'était le plus jeune directeur de
magasin en France il j'ai managé 100
personnes à 25 ans
euh il a été débauché par PPR pour
lancer surcouff d'une copie blanche avec
quatre personnes il a été directeur
d'exploitation de Surcouf à 30 ans
directeur général de Surcouf 32 ans un
truc un truc incroyable et en fait il
nous accompagnait pas mal sur toutes les
toutes les aspects tous les aspects
opération management euh un peu comme du
mentoring euh et il adorait il adorait
le concept et en fait en août en août je
suis parti le voir et je lui dit donc on
a besoin de toi en fait il nous faut
quelqu'un comme toi m' dit mais c'est
compliqué parce qu' un profil comme moi
ça coûte plus de 200 K par an tu
sais je dis bah on s'arrange je sais pas
bah on s'est arrangé ouais on s'est
arrangé au premier septembre il est venu
il est venu il est venu chez nous donc
ça fait maintenant ça fait maintenant un
an et un mois euh et il a il a pris en
charge toutes les opérations parce que
là il y a quand même il y a des choses
qu'on peut pas spécialement réinventer
dans le retail et dans le commerce et
c'est important d'avoir des gens
d'expérience sur ces métiersl pour
pouvoir justement aider à cadrer un
réseau qui fait 100 points de vente et
et plus de 300 personnes c'est pas moi
qui m'en occupe c'est pas pas SPAL mon
quotidien c'est plus le sien justement
c'était quoi ce qu'il a fait quand il
est arrivé alors il est arrivé il a mis
en place déjà un une vraie méthode de
sourcing parce qu'on avait des problèmes
de stock énormes euh ensuite il a mis en
place un service client il a mis en
place un management euh il a mis en
place une vraie logistique pour
acheminer donc d'un stock central vers
tous nos points de vente facilement les
pièces détachées on a en plus nous euh
en fait justement on a on a 15 % de
notre catalogue en fait qui est réalisé
directement sur les corner en 20 minutes
et si vous venez avec des problématiques
qui sont soit plus complexes euh soit
euh soit qui n nécessite un équipement
un peu particulier en fait ce téléphone
là on va vous le prendre en charge mais
en 4 jours vous allez laisser votre
téléphone sur le corner vous prête un
téléphone pendant 4 jours et vous
revenez et vous revenez un petit peu
plus tard pendant ces 4 jours qu'est-ce
qui se passe en fait ce téléphone il est
envoyé dans un atelier qui est central
où là on on agrège beaucoup plus de
compétences techniques là vous avez
plutôt un autre profil de techniciens
qui sont capables justement de pouvoir
tout réparer sur vos téléphones et qui
sont capables d'utiliser des de
l'équipement un peu plus complexe comme
des microofers à souder des des éléments
des éléments un peu plus un peu plus
complexes pour intervenir sur des
réparations plus difficiles que que le
reste des softires ne sont pas capables
de faire ça c'est pour quel type de
problème bah par exemple demain tu viens
avec avec un problème de de connecteur
sur ton Samsung tu vois tuas tu as
bloqué ta prise dans le dans le dans le
slot et bien ça c'est une réparation le
la prise elle est directement sur la
carte mère en fait faut démonter
l'appareil il faut dessouder le
connecteur il faut en ressouder un
nouveau bah pour faire ça faut de
l'équipement faut du savoirfire et puis
en plus pour des raisons évidentes de
sécurité on peut pas le faire au milieu
d'un centre commercial l'utilisation
d'un fer à souder c'est évidemment
impossible si tu as une petite fille qui
prend le faire àouder tu vois se le met
dans l'œil bah on arrête et c'est et
c'est chiant OK et alors donc tu as tu
as tes trois corners tu as Cyril qui
arrive il y a encore trois corners quand
Cyril il arrive donc quand Cyril il
arrive début septembre il y a trois
corners il y a il y a en plus la
boutique de la rue duay alors on a
toujours été super ambitieux pour le
projet vraiment bouish c'est ce qui lui
a certainement plu tu faisais combien de
chiffre d'affaires à ce momentlà moi on
devait faire je sais pas 40 50000 par
mois donc ça commenca à devenir un peu
gros et c'était cool et on avait
vraiment la volonté de le pousser on s
dit c'est un modèle génial faut y aller
alors après structurellement il y avit
pas mal de choses à cadrer pour
justement pouvoir faire un peu de scale
mais mais franchement ça a super bien
fonctionné on avait beaucoup d'ambition
donc cyil est arrivé il m'a dit c'est
c'est super on va faire 100 points de
vente en un
an je lu dis mais tu es un grand malade
c'est juste impossible aujourd'hui on
est à 99 points de vente en un an et un
mois il a réussi quoi on a réussi euh et
euh et en fait on on a partagé une
grande ambition pour le concept il a
adoré le modèle euh il a beaucoup aimé
je pense l'équipe euh il a aimé il a
aimé tout ça et il a sauté dans
l'aventure avec nous euh et donc
aujourd'hui on be vraiment en binô euh
donc lui s'occupe justement de toute
cette partie opération euh c'est
impressionant à regarder franchement
ouais tu peux nous raconter donc ça
c'est c'est 100 points de vente
aujourd'hui donc les objectifs atteints
la croissance du suif d'affaires du coup
aussi ouais énorme eu c'est combien de
croissance par mois bah c'est entre 15
et 20 points par mois de de croissance
ouais ça va être compliqué de de pouvoir
engendrer la même les mêmes taux de
croissance parce que bah parce que on a
bah on a un métier qui qui qui supporte
le Scale oua euh mais euh mais il y a
quand même beaucoup de problématiqu
opérationnelles le fait d'ouvrir un
point de vente tu vois c'est pas un peu
comme un j'imagine qu'il y a d'autres
activités notamment dans le digital qui
supportte même encore un peu mieux qu'en
gros délivrer 1000 clients ou 100
clients c'est à peu près pareil on
réhausse juste un peu les serveurs quoi
ouais nous non ENF nous faut aller
chercher tous les techniciens faut les
recruter faut ouvrir les points de vente
faut signer enfin ça veut dire ouvrir un
point de vente par jour ça veut dire
concrètement on signe un bail commercial
par jour a tout un service juridique qui
gère la lecture et la négociation de un
bail commercial par jour recruter deux
collaborateurs par jour ça veut dire que
toutes les 3 semaines on a des on on a
des formations on a on a près de 80
personnes qui sortent des formations
raconte-nous un peu juste cet effort là
tout à l'heure tu disais c'est hyper
important qu'on passe les valeurs que
les mecs qui se sentent appartenir à la
académie à la Save tout court et en fait
bah déjà est-ce que ça porte ses fruits
c'est dire est-ce que tu as beaucoup de
de tour enfin de de de gens qui s'en
vont ou pas bah pas tant que ça
justement parce que parce que je pense
qu'on on prend d'avance d'avantage soin
en fait de ces profils là que que les
autres marques mais c'est pas
spécialement pour pour justement
uniquement faire face au churn ou c'est
pas spécialement pour pour justement
avoir un un un service super bien pour
les clients ça c'est vraiment dans notre
ADN enfin mais je je le pense très
franchement c'est ces gens là sont
beaucoup plus importants même que ils
font un travail qui est plus important
que le mien c'est eux au final qui sont
en direct avec les avec les clients et
pour pour avoir fait ce métier en plus
dans dans les dans la boutique du 16e
pendant pas mal de temps pendant mes
études et pour avoir accompagné tous les
tous les premiers corners moi je me
rends bien compte de ça en fait au final
en bout de course on est une boîte de
service on a une baseline interne qui
est the customer first always and
forever il y a rien d'autre qui compte
plus en fait que notre client pour nous
comment tu transmets ces valeurs de K
alors euh d'abord on d'abord on le on le
fait à travers plein de petits détails
euh pendant la période qu'on appelle
l'onbarding qui en fait de les faire
rentrer dans la société on fait beaucoup
de choses pour eux euh on leur donne un
diplôme à la fin de à la fin de leur
formation on leur donne des cartes de
visite on le fa fait des soirées pendant
les 3 semaines ouais alors pendant les 3
semaines on fait pas de soirées mais euh
mais justement eux se font quand même
des resto on les invite à bouffer
pendant la formation ils sont proches de
leurs managers ils sont proches de leurs
formateurs et cetera don déjà on leur
donne de l'importance comme ça euh
peut-être des règles philosophiques que
tu leur transmets on a euh al c'est
compliqué d'avoir vraiment des règles
philosophiques on a construit des
valeurs autour des quatre lettres de
save on a je je peux vous les
donnercité ouais le S c'est c'est ship
it fast and keep it simple donc c'est
vraiment toujours avoir cette cette ce
côté simple on sait jamais de NS cerveau
on prend des décisions rapides et on
vait au plus simple le a c'est ambition
is not an option euh donc chez nous ils
ont pas pas le choix d'être au moins
aussi ambitieux que que que le projet
que nous et cetera euh le v C'est
Victory comes as we learn euh c'est
important que ces gens-là aussi
apprennent parce que s'ils apprennent
ils grandissent et s'ils grandissent ben
ils aident à supporter la croissance et
la boîte sur le long terme euh et on a
toujours un truc c'est que euh on on
peut faire des conneries on fait tous
des conneries et on en a fait et on en
fait tous les jours on en fera demain
euh mais le truc qui est important c'est
que c'est qu'en fait faire une bêtise
rater quelque chose c'est avoir le le
luxe incroyable de de justement
comprendre pourquoi on a raté et d'avoir
l'opportunité de ne pas se rater à
nouveau on a le droit de faire une
erreur on a pas le droit de la faire
deux fois euh et ne pas la faire deux
fois c'est finalement apprendre et c'est
supporter cette croissance et cette et
cette compétence qu'on a et aujourd'hui
on gagne en compétence grâce à des
règles comme ça et le E c'est excellence
is in the details tous les détails chez
save doivent être magnifiés à chaque
fois qu'on rentre en point de contact
avec la marque avec la boîte euh on doit
avoir une expérience particulière parce
que c'est ça dont les gens se
souviennent et ça c'est important sur le
long terme et comment alors il a ces TR
semaines de formation et après comment
est-ce que tu gardes l'effort constant
de l'apprentissage bah on pareil on
continue à leur donner un peu
d'importance ça passe par a un facebook
interne une plateforme un truc ouais
alors on a on a on a un slack tout le
monde se parle ouais ouais ouais ça
fonctionne super bien ils sont super
engagés il partage leur meilleur hack
 aujourd'hui j'ai réussi à sauver
telle machine c'est pas spécialement sur
la partie technique c'est plus juste et
moi c'est pour ça que ça me fait kiffer
c'est que c'est que ils partagent des
trucs qui sont pas spécialement sur la
partie technique ils sont plus sur les
clients genre j'ai cette client elle a
été trop content elle a pris un selfie
avec moi et on retrouve sur le slack on
retrouve le selfie avec la cliente ça a
tellement plus de valeur que j'ai réparé
l'iPhone 5 la problématique les clients
contents ils arrivent avec une bouteille
de champagne ouais en plus de ça les
clients enfin ils ont les clients sont
draisonnables avec leur téléphone on
être clair euh c'estàdire que c'estàdire
qu'en fait si jamais vous la réparation
se passe super bien déjà ils sont
surpris c'est bizarre euh et ils sont
tellement heureux qu'ils font des
cadeaux ils font des câlins enfin c'est
incroyable c'est vous m'avez sauvé quoi
c'est c'est vraiment impressionnant et
puis à l'inverse alors par contre à
l'inverse si s'est mal passé quelque
chose pendant la réparation les gens
deviennent dingues c'est je vais casser
en deux ton corner de temps en temps on
a des on a des clients au téléphone mais
je dis mais mais qu'est-ce qui
t'arrive on est une vraie marque on va
rembourser tout on fait on va tout faire
mais calme-toi bon alors donc ça c'est
vraiment le point le plus important quoi
c'est ce truc de de l'Académie de de de
la formation
en fait on crée pas mal de choses en
interne et du coup tu vois pour répondre
encore sur la partie technique il
partage plutôt des choses des clients
plutôt que des éléments techniques euh
chez nous par exemple chez save on n
appppelle pas ces gens techniciens on
les appelle des saufteurs alors ok c'est
super marketing et tout machin mais
objectivement il y a quand même un peu
de profondeur dans Ça c'est qu'on veut
vraiment qu'ils comprennent leur métier
différemment comme le simple fait de
démonter et de remonter un écran comme
un métier de technique et on veut qu'ils
comprennne leur métier comme le fait de
de résoudre un problème utilis Atur et
justement de sauver leurs clients c'est
pour ça qu'on parle de sauvteur et c'est
pour ça que d'ailleurs dans notre slack
on est trop content de voir plutôt des
éléments du client plutôt que des
éléments technique qui les passionne on
veut qu'il soit plutôt passionné comme
le fait d'avoir résolu le problème de
leurs clients plutôt que d'avoir craqué
un problème technique tu as levé
récemment 15 millions tu es venu ici à
the family faire un justement un grand
moment de rassemblement avec tous tes
sauvteurs c'était un moment magnifique
d'ailleurs si vous voulez voir la vidéo
elle se trouve sur Youtube où donc il y
a Damien il y a Cyril qui viennent qui
parlent sur scène et il y a tous les
sauteurs dans la salle ici qui sont
réunis ils sont trop contents c'est en
mode TF en même temps c'est en mode ok
on passe une étape les gars on la passe
ensemble tu racontes les valeurs tu
racontes la vision et la suite c'est
c'est là où tu te rends compte à quel
point c'est important de créer du lien
effectivement avec avec tes gars parce
que c'est des gars en l'occurrence ouais
bien sûr ou et et et ça tu en fais tu en
fais souvent des des réunions comme ça
grand rout on fait plein de choses
justement pour qu' pour qu'il soit
vraiment vraiment bien intégré dans la
société et qui sent et qui sentent la
boîte qui sentent l'ADN qui sentent
notre vision et que et que justement il
il nous accompagne quoi dans cette
mission qui est qui est qui est ouf euh
et euh alors par exemple on fait euh moi
je fais je fais souvent alors je fais
des je fais des je fais maintenant j'ai
je suis obligé de faire des des mail de
report pour les investisseurs toutes les
semaines euh et en fait je fais aussi
des mails à toute la boîte pour les
sourcer en information ils sont au moins
aussi importants que les actionnaires
euh et je vois pas pourquoi ils seraient
moins informés sur la boîte queeux euh
on fait des newsletters internes pour
leur donner les différentes news de la
semaine justement pour les aider à à
grandir et justement on organise des
soirées ça c'est pas mal on fait à peu
près un événement tous les 6 mois et là
on y va vraiment par exemple on on on
nous prend pour des malades quand on
quand on raconte ça mais en fait on on
on coupe notre chiffre d'affaires sur
tous nos corners on arrête tous notre
tous les corners on les ferme à midi les
mecs ils prennent tous un billet de un
billet de train ou d'avion pour venir
nous rejoindre ici on paye tout pour
tout le monde euh c'était ici en tout
cas en septembre euh on a booké un hôtel
entier tout tout au frais de la
princesse le lendemain ils doivent être
sur leur corner à 10h et ben on leur met
leur corner à partir de 14h donc en fait
on coupe notre ch d'affaires on dépense
beaucoup de sous et cetera pour les
faire venir ici et pour leur transmettre
justement tout ça parce qu'au final le
lendemain quand ils retournent sur leur
point de vente ça a rien à voir en fait
ils sentent ils sentent qu'ils sont dans
une boîte qui est qui est qui est
vachement différente que que que le
collègue qui travaille juste à côté de
qui est qui est chez Zara en fait et euh
tu rappelles le sens de travailler quoi
à chez sens pour fait ce qu'on faitoi
exactement et tant qu'on sera qu'on
continuera justement à être en projet
comme ça et qu'on arrivera à véhiculer
tout ça à nos collaborateurs bah ça se
passera bien on continuera al justement
il y a une politique de partage de de
l'equity parce qu'on a tendance à se
dire bah si on devait aller jusqu'au
bout de cette démarche bah il y a un
vrai problème c'est que c'est que déjà
on n' pas la Valo de facebook donc si tu
veux donner 300 300 BSPCE à des à des
salariés c'est c'est assez compliqué
c'est des questions que vous vous posez
ouais alors c'est pas mal poser cette
question moi j'aurais vraiment voulu le
faire euh le vrai problème c'est que un
bon aussi ils vont pas forcément le
comprendre et deux et deux en fait la la
valeur de ce que tu vas leur donner euh
c'est ça va être ça va être trois fois
rien en fait même si la Valo tu vois on
se projetait nous on se projetait alors
ok donc là on est 350 sur une Valo de X
si demain on est sur une Valo de 1
milliard on va dire on va multiplier
cette valau par je dis n'importe quoi
100 donc on va multiplier les
collaborateurs par 100 donc donc ça va
être 35000 personnes donc si tu divise
par cher tu te rends compte qu'en fait
ce que tu leur donnes en equity ça vaut
pas grand-chose donc du coup on
concentre l'equity plutôt sur la partie
cadre et cetera donc on a beaucoup de
gens qui sont intéressés au capital
évidemment on en a quasiment
60 et en fait on préfère se dire bah les
sauteurs ça leur créera une motivation
supplémentaire pour de la promotion
interne pour justement il rentre à un
niveau plus important dans la boîte euh
et que justement ils soit ils soi intéré
au cap sur incentiv par exemple sur le
chiffre d'affaires ou pas du tout énorme
on a une vraie grosse partie de variable
sur no sur nos salaires en fait on a 25
% de variable sur les salaires fait
c'est céit un très bon vendeur chez save
tu prends 500 600 € de prime par mois ah
ouais pour les premiers profils ouais et
quand ils commencent à être alors nous
on a des grades en interne quand ils
arrivent chez save ils sont sauteur
après ils sont héros ensuite ils sont
super héros puis terminent légende
légende ouais et en fait waouh
ouais c'est des légendes on en a
quelques-unes chez nous ouais et en fait
et en fait il joue en fait un un salaire
fixe plus important des responsabilités
plus importantes et et le variable
grossit aussi le les donc le le premier
step en variable c'est quasiment 500 €
et en quand une légende c'est 800 € par
mois ça c'est énorme donc on a deux deux
appréciations pour leur donner justement
leur leur leur prime il y a une partie
qui est sur le chiffre d'affair
évidemment on est quand même tous là
pour faire du buiness combien combien de
sauvetage tu as fait c ouais nombre de
sauvetage on a on a trois trois critères
donc c'est nombre de sauvetage le
chiffre d'affaires du magasin et
l'upsell en fait quand quand on quand on
fait une réparation il y a aussi un jeu
de pouvoir compléter la vente avec un
accessoire en plus un câble dont il
pourrait avoir besoin un chargeur une
vitre en ver trempé pour pouvoir mieux
protéger son écran et que demain il leur
casse pas aussi facilement et cetera et
cetera euh donc et donc ils sont aussi
ils sont aussi in tv sur sur set upsell
donc ça c'est la partie chiffre et puis
tu as une partie care qui est justement
le care qu'ils ont pour leurs clients et
donc nous en fait quand tu fais en faire
une réparation chez save maintenant on
te rentre on te prend ton email de ton
adresse email et juste après la
réparation on te shoot ton ton adresse
email et si tu réponds comme uber 5
étoiles ça s'est super bien passé le
software était super cool et ben on les
on les rémunère aussi sur cette partie
là et moi j'aimerais bien que en fait là
aujourd'hui on est en 50 50 moi je
voudrais faire un 8020 sur la partie
care ouais parce que déjà parce que
c'est super compatible avec le chiffre
d'affaires si tu as du C bah tu vas
retrouver ton chiffre d'affair peut-être
un peu plus tard mais c'est ce qui va
compter et ensuite parce que c'est l'ADM
de la boîte c'est encore plus important
que de faire que de claquer un upsel sur
un client quoi et alors souvent en fait
quand on parle de save on parle aussi du
uber de la réparation donc il y a l'idée
de dématérialiser complètement donc là
est-ce que toi dans ta vision en fait
bon il y a l'internationalisation des
stands et tout enfin des corners mais
est-ce que tu vois le truc en mode pique
je enfin tu vois je tu as ton téléphone
qui va plus il y a un mec qui arrive et
en 20 minutes plus tard il te le ramène
en minut Flash Gordon est dans la place
une non mais en fait on a bah notre
vision en terme je la répète c'est de
c'est de pouvoir sauver n'importe qui
n'importe où dans le monde quel que soit
son appareil par défaut il y a un moment
où on va nous ramener des trucs qui sont
des appareils qui sont plus volumineux
qui vont pas pouvoir s'apporter
facilement sur un corner qui vont
nécessiter des spécificités techniques
un petit peu plus compliqué enfin moi je
ne sais pas en plus quels sont demain
les objets qu'on va utiliser dans notre
quotidien on parle de des smartw on
parle des fitness trackers on parle on
parle de tout ça mais ça se trouve
demain on aura une puce dans l'oreille
moi moi je veux sauver aussi les gens
qui utilis ça euh il y aura moins
d'écran cassé forcément mais il y aura
plein d'autres problématiques on prévoit
en 2020 40 milliards d'objets connectés
circulant dans le monde en fait faire ce
play là c'est faire le Play des
utilisateurs et et c'est de pouvoir les
accompagner en fait sur le long terme
avec plein d'autres services ça peut
être de l'aide à la prise en main du
paramétrage choses comme ça que nous on
est encore une fois on est super
technophile et dans Paris mais vous
rendez pas compte moi mes clients c'est
parfois c'est la ménagère qui fait ses
courses au casino à nî et qui passe
devant un corner Save et qui a et qui a
qui a plein de problèmes sur son
smartphone et qui a besoin d'être d'être
aidé et les marques ne le font pas on
est le relais des marques euh je me suis
enflammé là super intéressant ça veut
dire de faire de la formation
apprentissage pour comment est-ce que
ouais l'idée c'est de l'idée c'est de
pouvoir sauver les les gens probl
problèm prise enain de oua probablement
demain sur des sur des problématiques
autres que spécifiquement hardware cass
d'accord mais je veux dire ce truc de du
mec qui vient ça c'est c'est quelque
chose que tu tu tu tu tu tu tu comptes
le développer à fond ou c'est pas le
focus la dernière fois je l'avais pitché
c'est ça non on a non non non ouais
c'est ça mais en fait on a bon on a on a
pas mal changé de STR justement ça qui
est intéressant alors aujourd'hui en
fait on on a des corners mais pas que
aujourd'hui en fait on a trois manières
de de faire parvenir son appareil chez
save la première c'est évidemment
d'aller sur l'un des corners la deuxième
c'est un flux web en fait vous vous
habitez loin d'un corner on va vous dire
bah pas de problème vous pouvez quand
même faire la réparation mais par la
poste donc en fait vous allez choisir
votre produit vous allez rentrer votre
adresse mettez une carte bleue juste
d'enregistrement nous on vous envoie une
save BO qui est un colis vide prépayé
dans lequel vous avez plus qu'à mettre
votre téléphone vous le glissz dans une
boîte jaune on le reçoit nous dans notre
atelier ce qui est centralisé à Paris
alors on n'est pas à mettre des délais
postaux par contre on est maîre de ce
délai de réparation et notre promesse
c'est de que ce téléphone soit réparé en
24 heures maximum c'est qu'en fait il
arrive le matin ou le soir chez nous il
est rehipé le lendemain le lendemain ou
dans la même journée et puis après vous
le recevez chez vous réparez ça c'est la
deuxième méthode de faire de la prise en
charge et puis on en a une troisième qui
est aujourd'hui uniquement pour Paris
INRA muros c'est aussi un flux web vous
choisissez votre produit que vous voulez
faire réparer et vous rentrez en fait un
créneau horaire sur lequel vous allez
être présent à cette adresse vous avez
un coursier qui vient chercher votre
téléphone sur votre lieu de travail ou à
domicile qui va vous switcher votre
carte SIM sur un téléphone de prês pour
que le temps que vous soyez privé de
votre téléphone vous ayez quand même une
solution de prendre vos appels et en
fait il va venir avec votre téléphone
réparé 2 heures plus tard donc c'est un
service très express et aujourd'hui en
fait on offre ces trois méthodes de
prise en charge au même prix chez SAVE
euh mais en effet demain j'en sais rien
on va certainement pouvoir se
positionner sur des produits qui sont un
petit peu plus volumineux un robot j'en
sais rien on va pas pouvoir nous Orter
sur un corner donc on va être capable on
on va devoir réfléchir justement à
d'autres méthodes de prise en charge que
ces trois méthodesl qui marchent bien
pour des qui marchent bien pour des
smartphones qui marchent bien pour des
ordinateurs mais j'imagine que par
exemple dans la dans l'univers de la
domotique on va avoir besoin un de ces
quatre de se déplacer chez vous pour
pouvoir faire justement pour pouvoir
faire de la réparation donc nous
aujourd'hui on est on est dans une
logique de déploiement de ce qu'on sait
faire mais on est aussi dans une logique
de produit d'apporter en fait de
nouvelles choses au service donc à la
fois d'intervenir sur davantage de
produits très bientôt sur les
ordinateurs portables par exemple et et
on a aussi et on a aussi la
problématique de d'intervenir avec
d'autres modes alors en effet on je
pitcha pas mal uberisation et cetera
c'est insupportable ce terme
maintenant et en fait on voulait faire
du selfemployment et avoir justement des
techniciens qu'on formait nous mais qui
étaent qui étaient indépendant endant
qui en plus d'un job ou autre pouveit
aller faire de la réparation directement
alors soit chez le client soit avec des
méthodes de prise en charge
autre alors aujourd'hui on est plutôt on
est on est en fait ce dont on se rend
compte c'est que c'est que c'est qu'en
fait cette compétence là elle existe
vachement chez chez des tonnes de boîtes
de services et nous on aimerait plutôt
les agréger sur une plateforme ce serait
tellement plus simple de dire on est
aussi capable de réparer je dis
n'importe quoi votre machine à laver et
on met sur notre plateforme des
professionnels qu'on a testé on sait
qu'ils sont bien on sait qu'ils sont
dans le C ils sont dans l'ADN de la
boîte et cetera c'est des sociétés
externes nous on fait la mise en
relation avec le client on s'occupe de
l'encaissement on s'occupe du service
client on s'occupe de tout seulement la
personne qui physiquement vient faire la
réparation et ben c'est une société
externe qui viendrait donc on est plutôt
sur une logique de plateforme pour
agréger davantage de services plutôt que
d'essayer de de d'avoir des méthodes un
peu compliquées de selfempplloyment ok
c'est c'est hyper intéressant de voir à
quel point tu tu peux changer en
fonction de de ce qui se passe quoi sur
les les problémaqu toi personnellement
c'est quoi tes challenges à toi
personnel dans les 6 prochains
mois perso ouais euh mes mission et
cetera je sais pas enfin je veux direa
où est-ce que tu as envie de grandir euh
où est-ce que tu sens que tu ASAS tu as
envie d'être meilleur et cetera ouais et
dans la boîte et pour toi en fait les
deux hein moi j'ai eu un je je voilà je
je me pose parfois des questions de
légitimité et cetera de de d'être à la
tête d'une boîte de 350 personnes quand
tu as 24 ans et que en plus de ça tu
gères pas forcément toutes les
opérations tout le management et cetera
et je me suis vite rendu compte en fait
que moi mon ça veut dire quoi un
problème de légitimité concrètement bah
concrètement c'est est-ce que je suis
est-ce que je suis la bonne personne
pour diriger cette boîte et cetera et
pourquoi il y a des fois tu te dis
 en fait il y a des gens qui sont
1000 fois meilleurs que moi j'ai pas ma
place tu prends cyil par exemple c'est
un mec qui est 1000 fois plus brillant
que moi sur toute la partie opération
très clairement techniquement sur ce
qu'on fait il est il est il est il est
vraiment un cran dessus
mais mais en fait lui t'explique que non
parce que parce que lui ce qu'il fait
c'est de la technique euh euh et et en
fait moi je vais plutôt intervenir sur
des aspects d'innovation de stratégie et
de représentation où là tu as un truc
qui est qui est qui qui est un peu
différent tu vois c'est un peu plus de
la matié et CETA et du coup ça ça me
recentre un peu sur mes missions euh
c'est que moi du coup j'ai j'ai vraiment
volontairement réfléchi à quelles
étaient mes missions dans la boîte sur
lequel j'avais davantage de valeur
ajoutée euh donc j'en ai une première
qui est qui est qui est recrutée des
très gros profils euh c'est intéressé et
inspirer ou ou vendre la boîte
suffisamment bien à un mec comme Cyril
Montanari qui payé 200 K par an qui
était dans un groupe et qui manageit
1000 personnes pour débarquer dans une
start-up qui a pas un rond qui a pas
levé d'argent dans lequel il y a C gus
quoi par exemple je pense que moi mes
challenge de demain ça va être je sais
pas de d'embaucher un mec à la
logistique qui est monstrueux qui a un
profil qui est au moins aussi en avance
que Cyril éétait au moment où il est
rentré chez nous et je pense pouvoir
être êre bien positionné dans la boîte
pour pouvoir faire ça donc c'est
recruter du très gros profil euh une
deuxième mission qui est euh innover
créer du contenu donner la culture un
peu de la boîte euh alors pour le coup
euh tu prends un mec comme Cyril C Cyril
c'est un mec en opérationnel qui est un
énorme mais il a aucune conviction sur
rien sur la vision de marché sur le
marketing sur la culture d'entreprise et
cetera il a il a il a juste il met en en
en en en confrontation ses
problématiques opérationnelles et du
coup moi je le construis avec lui pour
être sûr ça fite bien avec ce qu'on est
capable de faire aujourd'hui dans la
boîte et et on le construit à deux comme
ça puis j'ai une troisième mission qui
est de représenter
euh alors représenté en interne donc à
travers des événements comme tu as pu
voir en septembre mais pas que par
exemple dès que tu as une formation chez
save où il y a plus de 10 suteurs et
bien et bien je me je prends un billet
d'avion et je vais directement les voir
et je leur fais un vrai speech sur d'où
on vient ce qui compte dans la boîte
quelles sont les valeurs où on va et en
quoi ils vont pouvoir nous aider dans
leur quotidien et quel état d'esprit
dans quel état d'esprit ils doivent être
pour nous accompagner sur long terme et
pour faire de cette boîte un empire
parce que c'est ça le truc on n'est pas
en train de construire je sais pas une
application qui a qui marche bien et qui
va se revendre dans 2 ans c'est pas du
tout l'ADN de la boîte c'est pas du tout
ce qu'on a envie de faire et cette
ambition là je je suis la personne qui
le l'apporte le plus euh et et ça c'est
ça c'est ça c'est M mission alors après
je représente aussi en externe média et
autres et après je représente ça c'est
le troisème volet qui finalement prend
pas mal de temps et je représente la
boîte au près des actionnaires on a
quand même un boord tous les mois et
demi qu' faut préparer on a un reporting
investisseur toutes les semaines euh et
ces mecs-l bah faut bouffer avec eux
faut faut le faut les sourcer l'ination
quand il t'appelle faut répondre quand
tu envoie un mail faut répondre et
l'idée c'est qu'il a toujours dans cette
cette logique du e excellent is in the
details l'idée c'est qu'à chaque fois
qu'il y a un point de contact avec save
il y a un effet waou quoi que ces mecs
même quand ils rentrent en contact avec
save pour poser une question ce soit
toujours hyper structuré fun cool et
rapide quoi un truc qui a des questions
les amis vas-y euh
alors c'était quoi la nécessité de lever
15 millions je répète pour la pour la
vidéo donc alors on a levé 15 millions
d'euros pour pouvoir aller plus
vite grand malade non mais tu lèves
quand tu es bien ouais comme ça tu
négocies aussi tu es pas en position de
faiblesse tu lèves jamais quand tu es
mal bon il y a un premier truc quand
même c'est que c'est qu'en fait ouvrir
un point de vente tout de suite ça
consomme pas de cash mais ça en consomme
après quand même c'est qu'en fait après
on doit quand même payer le mobilier on
a quand même payé des loyers assez
importants et en fait on a en plus dans
le retail on a ce qu'on appelle une
période de ramp up qui en fait ton
chiffre d'affaires il est pas le même au
premier jour que après 1 an d'activité
en fait ton chi d'affaire il augmente
petit à petit chez nous il augmente très
vite en gros en 3 4 mois on arrive on
arrive à maturation du SER n'empêche que
pendant les deux premiers mois on est
contribution margine négatif c'estàd
qu'en fait on consomme du cash plus
qu'on en on en génère donc en fait quand
tu passes au début de cette année de 6
points de vente à aujourd'hui euh 8 mois
ou 9 mois après à 99 et ben en fait ce
ramp up tu le prends dans ta tronche
mais sévèrement euh et donc en fait on a
on avait généré un petit peu de dett
donc ça nous a permis justement de se
donner un peu plus de confort au niveau
cash et puis après pour attaquer
l'international en effet tu dois te
donner un peu plus de confort pour faire
les investissements importants euh euh
pour pouvoir déployer donc ça sert à
essentiellement à ça et euh et nous on
se prépare même à faire euh des levées
successives euh pour la simple et bonne
raison que nous on a un time to market
et que c'est maintenant et qu'on a une
ambition qui est mondiale et que bah il
y a un jeu de financement pour pouvoir
aller de plus en plus vite et cetera
même si la boîte est rentable et qu'on
pourrait enfin unitairement ce qu'on
fait on investit tellement qu' pas la
rentabilité n'a pas de sens mais
unitairement ce qu'on fait c'est
rentable mais on pourrait attendre de
générer suffisamment de cash pour ouvrir
de nouvelles de nouveau points de vente
en fait ça c'est un c'est un peu un non
sens en fait dans le business ça n'a
aucun sens il y a un time to market faut
y aller maintenant et et il y a des
investisseurs qui savent faire ça
s'appelle l'investissement venture il
rentrent en minoritaire entre le moment
où ils mettent un ticket et aprs a la
boîte elle a grossi énormément a un jeu
de Val voilà donc on a on AEV on AEV
pour ça et on se prépare à faire des lev
success pourquoi pas l'année prochaine
pour ouvrir US Asie en même
temps question les
amis attends c'est quoi la questionusei
académie comment tu les updates au
quotidienou parce qu'il y a évidemment
des nouveaux smartphones et qu'il faut
former les les collaborateurs sur les
nouveaux produits génial super question
euh tuas un mou interne ouais alors on
tu as des vidéos ou ah génial on a on a
en effit tu as un coup
d'état un save état franchement on
devrait on devrait apprendre un petit
peu de vous parce que ce que vous avez
fait avec coup d'État c'est génial et
nous c'est vraiment aussi c'est vraiment
pas aussi stylé mais mais mais en gros
on a ouais on a alors on a en effet un
un une sur nos serveurs on a on a mis
une formation en interne pour qu'il
puisse justement s'updater sur sur les
sur les nouvelles réparations puis en
plus on le track c'està-dire qu'en fait
il rentre regard ils ont vu les vidéosou
exactement bah et si ils ont vu les
vidéos et s'ils ont fait correctement
les étapes on bah ils se logent avec
leur leur adresse mail save donc on sait
qui s'est logué sur la plateforme et et
après on a on a le management qui fait
le relais et qui dit les mecs enfin là
faut vraiment que vous y alliez et
cetera et cetera et puis après on on
leur donne des newsletters et cetera on
leur sort les nouveaux les nouveaux
appareils à réparer et puis on a encore
un dernier volet euh qui est en fait le
le management euh sur chaque point de
vente euh qui sont des areas managers
qui sont des gens qui gèrent en fait une
zone de 5 6 jusqu'à 10 points de vente
euh en fait eux ils sont normalement
vraiment up to date en technique et ils
sont capables justement de faire le
relais en plus de tout le contenu un peu
web qu'on qu'on peut leur apporter euh
ils sont là pour faire le relais et le
et leur montrer euh physiquement comment
ça fonctionne quoi voilà
yes est-ce que c'est
est-ce
que est-ce que tu tu as Laé tomber la
partie je mets des
sauteurs auto-entrepreneur est-ce que tu
tu as laissé tomber la partie de
selfemployment est-ce que c'est parce
que tu voulais maintenir un certain
niveau de qualité dans ton
service on a compris le tu l'as tué
parce que tu voulais garder de la
qualité à l'intérieur je pense que il y
a une partie ouais il y a une partie qui
était en fait de pouvoir conserver la
qualité il y a une deuxième partie qui
est tout cette logique d'barding en fait
d'avoir des gens qui sont qui sont des
Warriors enfin c'est c'est des soldats
quoi ils sont ils sont aussi ils sont
aussi passionnés que nous sur le sur la
croissance sur l'objectif enfin c'est
incroyable c'est beau à voir d'ailleurs
eu et et en fait c'est compliqué de
créer ça avec des auto-entrepreneurs qui
tu vois qui sont qui sont pas vraiment
dans la boîte donc qu'est-ce que tu fais
pour eux qu'est-ce que tu fais pas pour
eux et cetera et puis et puis en fait tu
as un troisième volet euh qui est la
partie exécution c'est que déjà c'est en
fait pas si facile au niveau de la tech
de pouvoir gérer du selfemployment sur
une boîte comme uber mais alors imagine
sur Save tu as des compétences
différentes tu as des trucs de stockage
différents tu dois avoir tu dois pouvoir
gérer les les heures auxquelles les mecs
sont sont disponible pour faire les
réparations et cetera enfin tuas un
nombre de paramètres en fait qui est
quand même assez assez dur à à exécuter
et nous on a finalement suffisamment de
marge quand même pour accepter parfois
que bah il y ait des gens qui sonient
employés et qui et qui et qui ne soi pas
pile à ce moment-là en réparation h
finalement est capable faire en inter
c'est un truc qui nous ressemble plus en
tout cas
ouais comment tu'es
dit réation téléphone
comm c'est quoi l'étincelle qui a fait
passer de la boutique de réparation au
corner et ce au corner scalable
ambitieux
[Musique]
je vais je vais je vais être franc j'ai
toujours été attiré par
les par des plus grosses boîtes par
faire une plus grosse boîte qu'une
petite boîte quand j'ai quand j'ai
ouvert la première boutique dans le
16e le le le mec qui était venu faire la
peinture de la boutique je lui ai dit
fais-moi un bon prix parce qu'avec moi
tu vas en avoir 15 dans la dans
l'année donc donc j'ai toujours été
super ambitieux même même même au moment
où la le pauvre il a pas gagné parce que
tu as fait du mobilier au
final c'est clair ouais
MiTo mais mais en fait ouais j'ai
toujours été objectivement j'ai toujours
été assez ambitieux pour ce projet et en
fait on a moi en fait j'ai pas rencontré
the famille tout de suite j'ai rencontré
un bah une personne qui était partenaire
il y a encore g part il a il a il a
aujourd'hui il s'occupe de Kima de Jean
de La Roche Brocha en fait que j'ai
rencontré juste avant qu'il rentre chez
the FAM family à l'époque il était
leveur de fond en fait j'avais la
boutique dans le dans le 16e et et en
fait et en fait je voulais ben je
voulais en ouvrir 3 4 5 d'un coup et je
voulais pas attendre que la première
boutique génère suffisamment de cash
pour en ouvrir une deuxième une trè une
4è sinon dans 10 ans j'aurais 10 points
de vente quoi et et donc j'ai rencontré
gens et je lui ai mis la Big Picture la
taille du marché le truc les concurrents
comment est-ce qu'on allait faire et
euh je sais pas si quelqu'un connaît les
gens dans cette salle mais vous vous
l'avez rencontré ils ont vu les vidéos
non ouais ok bon de toute façon on se
fait éclater quand on lui raconte un
truc comme ça donc donc je me suis fait
éclater et et et en gros il m'a dit mais
bon je je sens bien le marché et tout tu
as l'air cool j'ai une bonne nouvelle
pour toi je pars de ce cabinet de levé
de fond et je rentre chez the FAM family
et c'est vraiment beaucoup plus le ce
dont tu as besoin tout de suite et donc
après moi je suis rentré chez the FAM
family j'ai bouffé tout le contenu et on
a et on a réfléchi à à un autre modèle
de développement mais en gros c'est un
peu comme ça que ça s'est
fait déclic je sais pas si j'ai eu un
déclic mais il avait en lui l'ambition
il lui fallait les outils pour pouvoir
la rendre palpable step by step tangible
et
euh rapidement tu t'es rendu compte que
le modè bouque était pas était pas le
bon et switché sur les c'est ça qui a
fait que bah ouais parce que ouais en
fait c'est exactement ça enfin c'est pas
que c'était pas le bon c'est que c'est
que déjà tu avais besoin de déployer pas
mal de com pour pour pouvoir avoir du
flux dans tes dans ton point de mais
c'est toutes les barrières à l'entrée
que tu faisais sauter donc le flux des
gens l'immobilier
le fait de signer toute la paperasse qui
sautait le fait de payer un pas de porte
enfin VO en fait toutes les barrières de
l'immobilier sautaient avec la solution
du du centre commercial mais encore
faut-il savoir exécuter parce que tu
aurais foutu des mecs auraient pas fait
une réparation de bonne tu étais tu
étais foutu j'étais mort quand même
ouaisis bien
sûr exactement c'est c'est c'est
exactement ça faire sauter cette
première barrière à l'entrée mais je
pense que la vraie esalabilité de ton
modèle donc ça c'est une première
barrière la scalabilité elle est dans
Comment est-ce que tu crées des soldats
comme tu dis de l'amour de la réparation
je pense qu'il est là le le le le truc
et après il y a un dernier truc sur la
partie croissance qui en fait c'est
simple pour pour pour ouvrir une
boutique il faut une boutique vide euh
donc généralement ça se négocie le bail
tu négocies la sortie du du de l'ancien
locataire et cetera pour rentrer dans le
dans le nou nouvel emplacement et
l'avantage de créer des corners en fait
au milieu des centres commerciaux c'est
tout simplement que cet espace il est
déjà vide il est vacant en fait toi tu
deal avec tes foncières moi je dis avec
par exemple
uneb clépierre des des gros
propriétaires de centres commerciaux
comme ça mais on signe avec eux 40
corners et on leur dit on ouvre les 40
corners en 2 mois bon là ils nous
regardent un peu bizarrement comme ça
ils sont pas sûrs de qu'on va le faire
mais on leur montre qu'on sait le faire
et en fait l'espace est déjà vacant donc
en fait on on est capable d'ouvrir un
corner par jour et de pas attendre que
bah qu'on fasse les travaux dedans ne
pas attendre que le locataire Sen a et
cetera l'espace est déjà disponible et
en fait on s'est rendu compte que les
les foncières et dans les centres
commerciaux c'était des espaces qu'ils
avaient du mal à monétiser pour la
simple et bonne raison qu'en fait le
loyer est assez fort puisqu'on est au
milieu de l'allée et que tu as beaucoup
de visibilité beaucoup de flux mais en
fait il y a assez peu de marques qui
sont capables de rentabiliser un un
corner de 10 m² généralement les Mar
combi corner de 10 m² par mois le plus
petit il fait de quoi de loyer ouais ah
c'est super variable en fonction du flux
du centre commercial justement CR soleil
par exemple le la moyenne le à créta
soleil tu dois être à 4000 un peu plus
par mois hors taxe par mois euh la
moyenne en fait j'ai toutes les datas la
moyenne des loyers chez save c'est 2000
2550 un truc comme ça le plus petit
c'est 900 et le plus gros c'est c'est
Stratford à Londres on paye 11000 pound
par mois de de loyer la défense c'est
10000 10000 € la défense sérieux ouais
les qu temps là ouais on fait 85000 € de
Ch d'affaires par mois quoi 85000 €
ouais donc 1 million par an sur allez
une dernière question les amis
maps du coup les AM de téléphone que moi
elles on réagit c'est clair mal
euh ouais c'est en fait au début c'est r
c'est un truc qu'ils auraient voulu
faire bah en fait les seul font vraiment
de la présence physique c'est surtout
Apple les autres en plus comme ils
vendent les pièces détaché et cetera bon
ils prennent un peu moins la mouche et
puis de toute façon on fait on va pas se
mentir on fait on fait 60 à 65 % de
notre chiffre d'affaires sur des sur des
modèles Apple euh déjà parce que c'est
ce qui est c'est ce qui est vendu mais
pas que en fait on retrouve pas
exactement le la les pars de marché de
vente de smartphon parce qu'il y a un
autre il y a un autre paramètre en fa la
fragilité des téléphones ah ouais ça
pourrait je sais pas si Apple sont moins
plus fragiles que les Samsungs j'ai du
mal à avoir de la data là-dessus euh
mais ça compte mais tu as aussi beaucoup
en fait le le prix de du du de du
téléphone en deuxième main c'est en fait
après 2 ans si ton téléphone il vaut
plus rien euh ben ça vaut pas le coup de
mettre 100 € dans une réparation alors
que les modèles Apple mine de rien enfin
un iPhone 4S qui a un appareil qui a 4
ans euh ça vaut encore 180 € euh en en
de cases quoi c'est incroyable euh et
nous on fait la réparation pour 50 € de
de l'écran donc donc c'est il y a pas de
il y a pas de problème euh donc du coup
les marques euh en fait ce qui est
rigolo c'est que euh en fait quand on
est arrivé d'abord dans les centres
commerciaux les Apple Store dans
lesquels on était euh dans des centres
dans lesquels on était présent nous
envoyit des clients les mecs trouvaient
ça génial en fait les les les les
clients débarquaient au Genius Bar on
leur disait bah ça on n pas capable de
le faire là c'est échange standard 320
€. le client était ah oui non c'est pas
possible bon écoutez il y a à côté là à
côté du McDo il y a un corner ça
s'appelle save franchement c'est pas mal
ce qu'ils font vous pouvez y
aller les yeux fermés et en fait ce qui
s'est passé c'est qu'il y a des mecs de
chez Apple du coup maintenant qui qui
ont tourn dans tous les Apple Stores et
qui et qui alors non seulement disent
interdiction totale de de de renvoyer
voy des clients chez chez ou
assim mais en fait ça va même plus loin
ils sont carrément dans un dans une
logique de bullshit du genre les pièces
que vous mettez pièces qui sont de
mauvaise qualité truc machin alors on
met exactement la même chose Apple ne
sont pas constructeurs de leur
smartphone il développe il développe et
en fait après il les même d'ailleurs
mecou en gros c'est ça en fait c'est
qu'en fait tu t'approvisionn ouais c'est
un peu compliqué mais en gros les les
dalles LCD de toute façon il y a que
trois marques au monde qui sont capables
de faire des dalles LCD d'iPhone c'est
sharp LG et Samsung déjà il pas d'Apple
ensuite ces dalles là elles rentrent
dans des usines en Chine qui sont des
usines d'assemblage pour assembler les
les produits et là il y a une partie qui
est achetée par Apple dans ses usines et
il y a une partie qui est remis en fait
sur le circuit il y a pas d'exclusivité
avec Apple quoi ben non tu as déjà
visité ces usines ouais et alors c'est
énorme c'est combi total les la
charlotte truc c'est c'est vachement
technologique quand même et là on est en
train de justement de réfléchir à
remonter un peu cette filière pour
pouvoir avoir davantage de stabilité
contrôler la qualité et cetera de
pouvoir nous se sourcer en dalle auprès
de charp LG truc et de faire nous-même
l'assemblage en Chine avec des usines on
est en train de réfléchir à racheter une
usine d'assemblage là justement ça coûte
cher hein ça sera un investissement de
beaucoup ouais c'est un investissement
mais tu le retrouves après dans la
qualité dans la marge c'est un gain de
marge aussi et on va bah on va en Chine
avec Cyril début novembre d'accord et
qui te dit que tu veux tu tu vas rester
ouais enfin si c'est quand même sur les
trois prochaines années on peut être à
peu près sûr qu'on aura des smartphones
avec des écrans à faire quoi ouais bon
c'était génial merci beaucoup bravo
