on arrive au dernier épisode de cette
saison on a vu jusqu'à maintenant toutes
les techniques qu'il fallait connaître
pour pouvoir créer un produit
exceptionnel que les gens allaient
vraiment aimer on a parlé de
l'observation du marché on a parlé de
comprendre vraiment qui sont les gens
pour qui ont créé le produit on a parlé
de comment créer la première version de
son produit de comment trackquer l'usage
de son produit avec les bons outils
ensuite on a parlé de mettre en place un
feedback loop qui va faire une
amélioration constante et ensuite on a
vu comment organiser son travail de la
meilleure manière pour être le plus
efficace possible il nous reste un seul
truc c'est déléguer la gestion du
produit à une
équipe une équipe produit c'est une
équipe qui assure le développement
constant et l'amélioration constante du
produit
pour ça bah ça implique plein de choses
en fait ça va être des propositions de
nouvelles offres des propositions
potentiellement de nouveaux produits
aussi des une observation du marché
finalement tout ce qu'on a vu jusqu'à
maintenant il faut pouvoir le déléguer à
l'équipe entière on va voir dans cet
épisode comment faire une équipe qui
soutient ça alors déjà il y a un premier
point qui est important avant toute
chose avant de parler de à qui on va
déléguer c'est pourquoi on délègue et
ensuite comment on délègue
[Musique]
pourquoi on délègue mais parce qu'en
fait si on veut construire une équipe
dans sa boîte qui fonctionne et faire en
sorte d'avoir une force de frappe plus
forte il faut pouvoir déléguer déléguer
ça implique de se libérer complètement
d'une charge de travail ça va pas être
faire du microanagement regarder
constamment ce qu'une personne fait ce
qu'une personne à qui on a délégué le
travail fait de vérifier de passer
derrière c'est d'arriver à transmettre
suffisamment de connaissance pour que la
personne puisse ensuite le faire
elle-même et prendre les décisions
elle-même dans
l'ensemble de son travail et vraiment
c'est important elle prend les décisions
tu sais pas toi en tant qu'entrepreneur
qui prend les décisions pour la personne
ça c'est pourquoi on délègue et comment
on délègue et B c'est un concept dont
ousama a pas mal parlé dans la saison 1
vraiment il faut arriver à se détacher
de ce biais qu'on a de se dire que le
travail de quelqu'un d'autre est
forcément moins bon que le sien parce
qu'on a créé la chose et il faut arriver
en fait à force de répétition à montrer
quel est le bon angle quelle est la
bonne approche ce qu'il faut faire pour
avoir vraiment la culture de la boîte
qui est imprégnée de son travail et il
faut répéter répéter répéter et montrer
aux gens vraiment comment faire pour que
leur travail soit le plus aligné
possible avec les valeur de ta boîte il
y a pas de secret ça demande du temps ça
demande toute une phase où tu as
l'impression que la personne elle n'y
arrivera jamais et il faut si tu crois
dans le potentiel de la personne il faut
la pousser à passer cette phase où c'est
vraiment difficile parce qu'elle
déconstruit un peu de ses connaissances
pour les mettre pour se mettre au
service de ta boîte et où après elle
reprend ses connaissances là et elle
devient en pleine charge en pleine
possession de ses moyens et où là elle
va créer des choses exceptionnelles pour
ta boîte à son tour et vraiment cette
cette façon de déléguer elle est
extrêmement importante à prendre en
compte c'est difficile ça prend du temps
mais c'est beaucoup trop important pour
être négligé donc dans tous les épisodes
précédents on a vu toutes les parties
qui étaient un importante dans la
création d'un produit maintenant il va
falloir se demander comment on délègue
chacune de ces parties à une personne
différente ou comment on fait avant de
commencer ça je voudrais juste préciser
que ce que je vais dire c'est ma vision
du produit c'est ma vision c'est comment
je construis une équipe produit c'est ce
que j'ai pu observer le problème c'est
queil y a autant de de structure
d'équipe produit qu'il n'y a d'équipe
produit et que plein de gens pourront
avoir des avis différents par rapport à
ce que je dis l'idée c'est vous donner
une idée d'à quoi ça ressemble et que
vous puissiez ensuite aller vous former
aller chercher sur google ce qui a une
équipe produit aller trouver d'autres
Jobs dont j'ai pas forcément parlé et
cetera mais en tout cas je pense que
avec tout ça vous aurez une bonne idée
de ce qu' a une équipe produit et de
comment la construire on va faire ça en
liste je vais vous donner tous les jobs
qui composent une équipe produit et
surtout je vais vous donner tout ce que
j'estime important en terme de soft
skills donc les compétences vraiment
humaines et en terme de Hard skills donc
les compétences plutôt techniques qu'
faut pour chaque poste que je vais
évoquer la première partie de la
création d'un produit c'est de
comprendre les
[Musique]
utilisateurs c'est essentiel pour ça il
y a plusieurs métiers le premier métier
dont j'ai envie de parler c'est celui de
product manager le product manager c'est
la personne qui va s'assurer que les
bonnes décisions sont prise par rapport
au business en terme de produit et qui
va s'assurer du bon fonctionnement du
sprint les hard skills qui sont naire à
un product manager c'est les suivants je
pense qu'il faut déjà c'est pas
obligatoire mais je pense qu'il faut
avoir une logique de dev au moins une
certaine logique au moins comprendre
comment se connecte certains outils
entre eux mais une logique informatique
qui permet de discuter avec des
développeurs parce que dans une team
software tu vas avoir forcément des
développeurs et il faut savoir
communiquer avec eux et comprendre quel
est leur travail c'est un truc qui est
sous-jacent en fait à au job de product
manager c'est qu'il faut comprendre quel
est le travail de tous les gens qui
compose l'équipe et pas forcément de
savoir le faire mais au moins comprendre
comment il fonctionne le deuxième hard
skill qui est nécessaire pour un product
manager ça va être de savoir faire de la
recherche utilisateur donc de savoir
faire toutes ces étapes que on a
expliqué dans la dans l'épisode 2
où parler à l'utilisateur comprendre
quels sont leurs besoins comprendre qui
ils sont ce qui est la racine de leur
problématique tout ça c'est un hard
skill qui est vraiment important pour un
product manager et le troisième hard
skill dont un product manager a besoin
pour pouvoir évoluer de la meilleure
manière c'est de savoir construire un
parcours utilisateur pour ça ça implique
de prendre en compte les cinq les cinq
questions qui sont où quand comment
pourquoi et quoi et de pouvoir savoir
construire un parcours complet plutôt
que juste des solutions qui viennent un
peu comme un cheveu sur la soupe ça
c'est les trois hard skills du product
manager et en terme de soft skills il
faut avoir déjà une vision business qui
est bonne on peut pas être juste la tête
dans le guidon en TER de produits et
regarder le code et regarder les
maquettes sans se poser la question de
comment va le business et comment je
fais en sorte que le business
s'améliore il faut être à l'écoute de
ton équipe anticiper ses besoins et
comprendre ses besoins pour pouvoir les
aider à être les meilleurs il faut
savoir prendre des décisions facilement
il faut savoir trancher quand il y a
deux choses qui sont un peu similaires
et qu'on sait pas laquelle choisir ben
il faut en choisir une des deux il faut
savoir prendre des décisions et être
tranché il faut avoir des connaissances
et culture des métiers tech de manière
générale parce que ça te permet de
vraiment pouvoir parler avec les gens
qui composent ton équipe et je pense que
c'est essentiel il faut potentiellement
bien s'entendre avec des ux designers je
pense que genre vraiment le job de ux
designer dont on va parler juste après
est un job qui est extrêmement
complémentaire avec celui de product
manager et pour ça il faut qu'il y ait
une bonne entente entre les deux
personnes et enfin il faut comprendre
l'importance des matrix savoir les lire
savoir les rassembler et comprendre
vraiment à quoi elles servent et comment
prendre des décisions à partir de ces
matriques là avec tout ça tu peux si tu
cherche ça dans la personnalité de
quelqu'un et que tu cherches les hard
skills qui sont qu'on a évoqué juste
avant tu peux avoir un product manager
ou une product manager qui est vraiment
très très doué et qui va fitter dans ta
boîte après il y a toutes les valeurs de
ta boîte qu'il faut rajouter à ça mais
en attendant sur ce job là je pense
qu'il a pas besoin de beaucoup plus
ensuite il y a un deuxième métier qui
qui est qui a pour vocation de
comprendre vraiment quels sont les
problèmes des utilisateurs et d'imaginer
des solutions en fonction de ça donc il
y a pas de gestion il y a pas toute la
gestion des sprints il y a pas la prise
de décision nécessairement que peut
avoir un product manager mais par contre
il y a toute cette recherche et cette
création ce job là c'est ux ui designer
alors c'est deux jobs différents ux
c'est user experience ui c'est user
interface et designer bah voilà c'est
quelqu'un qui crée
ça souvent ça va ensemble parce que
voilà les gens vont utiliser vont faire
de l'UX et ensuite la décliner en ui et
ben voilà ça ça ça peut aller très
souvent de pair les art skills d'un ux
ui designer c'est quoi c'est déjà comme
un product manager savoir faire de la
recherche utilisateur parler aux gens
comprendre leurs besoins définir bien
leurs problématiques et cetera savoir
construire un parcours utilisateur aussi
je pense que c'est extrêmement important
et après il y a des
skill pur donc savoir utiliser un
logiciel de maquetage donc sketch par
exle exemple mais aussi pe enfin ça peut
être Photoshop ça peut être Illustrator
mais finalement en uxui il y a besoin
d'avoir une connaissance de ces outils
là au moins un qui te permet de délivrer
des maquettes pour pouvoir montrer à
quoi va ressembler le produit et les
solutions que tu imagines en fonction
des problèmes que tu relèves et le
dernier truc c'est de savoir itérer et
de confronter ses idées et ses solutions
au marché et de pas être juste dans son
coin tout le temps à à à tester des
choses qui dont on connaît pas l'intérêt
pour les users et en terme de soft
skills je pense qu'il y en a plusieurs
il y a vraiment le fait de rien prendre
personnellement je pense que un un
designer qui prend les choses
personnellement c'est terrible parce
qu'en fait c'est un job dans lequel tu
es tout le temps au contact des
utilisateur et si tu commences à prendre
personnellement ce qu'ils te disent
c'est perdu genre tu finis tu finis
dépressif gen c'est terrible genre
vraiment il faut arriver à à se détacher
du produit que tu crées même si c'est
pas évident pour pouvoir prendre des
feedback honnêtes et brutaux et pouvoir
améliorer ton produit en fonction de ça
ensuite je pense qu'il faut une certaine
créativité la créativité c'est la
capacité à remettre en cause l'ordre
établi et finalement les les règles qui
ont été créées par tous les gens qui
sont passés avant soi et je pense que un
designer doit avoir cette cette faculté
à caricaturellement on dirait think
outside the box voilà pour prendre Steve
Jobs mais en tout cas voilà c'est
vraiment ça c'est comment tu fais pour
imaginer des solutions qui sont sont pas
forcément intuitives mais qui sont
simples et efficaces et la dernière
chose pour un ux ui designer qui est
importante je pense que c'est de
comprendre l'importance du cûp technique
et par là je veux dire comprendre en
fait ce que font les développeurs j'ai
vu trop d'équipes où les designer et les
développeurs se parlaient pas du tout et
comprenaient surtout pas ce que une
équipe faisait enfin comprenaient pas
mutuellement ce que l'autre équipe
faisait et donc il y avait un une espèce
d'incompréhension générale qui faisait
que ça fonctionnait juste pas donc je
pense qu'avec tout ça tu as une fiche de
post qui te permet de recruter un ux ui
designer qui va pouvoir prendre ce rôle
de parler aux gens comprendre leurs
besoins et imaginer des solutions en
fonction de ça après pour cette
problématique de comprendre qui sont les
users donc c'est la la problématique la
plus générale quoi il y a plein d'autres
métiers il y en a vraiment beaucoup
euh le problème c'est que la plupart de
ces métiers en early stage quand tu es
au tout début de la création de ton
produit ou que tu es au début de la
délégation a la création de ton équipe
tu en as pas besoin je pense au product
hers je pense au Scrum Master Data
analyse data engineer data
scientist les quality assessors les
intégrateurs enfin vraiment il y a
beaucoup de métiers dans une équipe
produit je pense que une manière simple
de le voir c'est que tous ces métiers là
existent donc un Data sentiste par
exemple il va faire en sorte d'analyser
la data et de lu faire parler pour
qu'elle puisse avoir un intérêt pour la
team produit tous ces jobs là tous ces
jobs complémentaires ils vont être pris
sous la casquette du product manager le
temps qu'on recrute ces postesl le
product manager il a une charge de
travail qui est assez gigantesque parce
qu'il doit faire le job de tous les gens
qui sont pas encore recruté dans la team
donc je vais pas parler de tous ces jobs
là le mieux c'est que vous alliez sur
google pour regarder en fait tous les
job qui existe vous pouvez taper sur
Google le quel job compose une équipe
produit il y a des super article sur
médium qui parle que de ça il y a un
article de Spotify qui est génial qui
explique comment ils ont construit leur
team produits comment ils l'ont scalé il
y a vraiment beaucoup de ressources sur
ce sujet là je pense que là je suis
juste en train de vous donner les clés
pour pouvoir vous informer de la
meilleure manière par rapport à tout ça
donc là on a parler des métiers qui
servent à comprendre les users et à
comprendre leurs besoins et à imaginer
des solutions ensuite il y a tous les
métiers qui servent à assurer
concrètement le développement du produit
[Musique]
il y en a plusieurs on va parler de
développeur backend on va parler de
développeur fronend des autres et cetera
le premier métier dont j'ai envie de
parler qui va assurer le développement
du produit c'est celui de développeur
backend donc c'est un métier qui pour le
coup est vraiment spécifique au métier
software mais qui est intéressant un
développeur backend grosso modo c'est
toute la personne qui va créer la
logique qui a derrière un site web ou
derrière une appli ou derrière un
software en général il va créer toute la
logique qui va permettre d'afficher des
choses à l'utilisateur il va s'opposer
en fait au métiers de développeur
Frontin qui lui va s'occuper de tout ce
qu'on voit donc il y a la logique d'un
côté et tout ce qu'on voit de l'autre
donc les interactions le design de la
plateforme l'intégration en HTML et en
CSS enfin voilà donc le développeur
backend c'est celui qui va s'occuper un
peu de l'architecture de l'application
là où le développeur front-end va
s'occuper de la façade alors pour un
développur backend il y a un truc qui
est important c'est que au démarrage du
développement d'une application je dis
application peu importe si c'est web ou
peu importe si c'est mobile ou ou quoi
que ce soit ce sera une application au
développement d'une application au
démarrage c'est important d'avoir des
skills un peu particuliers quand on est
développeur backend qui vont être la
mise en place d'outils qui vont
permettre de d'assurer le le bon déroul
du développement de manière générale
dans l'équipe ça peut être des outils
comme GitHub qui vont permettre de gérer
le le l'organisation de du code entre
les différentes personnes de l'équipe
mais ça peut être aussi des des trucs
comme absal qui vont te permettre de
faire remonter les bugs qui sont qui ont
lieu dans la plateforme pour pouvoir en
prendre conscience et faire en sorte que
tu puisses les corriger le plus
rapidement possible donc je pense que
pour un Death backend avant toute chose
c'est pas obligatoire si on n'est pas au
niveau du démarrage de l'application
mais quand on démarre il faut ces skills
là pour pouvoir organiser la team de dev
de la meilleure manière possible ensuite
en terme de Hard skill bah il faut que
déjà au moins un langage backend c'est
langage ça peut être du pH HP du not JS
du Ruby chez nous chez coup d'Éat on
fait on fait du Ruby et je pense que le
deuxième skill qui est essentiel le
deuxè art skill qui est essentiel pour
un développeur backend c'est de savoir
se servir de Git donc ça peut être à
travers gitthub ça peut être à travers
d'autres outils git c'est ce qui te
permet en fait de organiser ton travail
en équipe et quelqu'un qui sait pas
utiliser git aujourd'hui va avoir
beaucoup de mal à s'intégrer au sein
d'une équipe et c'est tout l'enjeu de
cet épisode c'est de vous expliquer
comment créer une équipe de de dev et de
produits en général en terme de soft
skill je pense que la chose la plus
importante et ça va être la seule dont
je vais parler c'est de savoir bosser
avec le reste de l'équipe vraiment
travailler en équipe c'est essentiel
parce qu'il y a beaucoup de développeurs
en fait qui codent dans leur coin et et
qui savent vraiment développer des chous
de choses mais qui savent pas bosser en
équipe donc ça c'est très important et
ça et surtout je pense qu'il faut savoir
bosser avec un développeur front là
voilà on a le duo Nicolas Thomas chez
coup d'État qui bosse vraiment en binôme
ils sont back et front et et ça aide
vraiment et là encore une fois on rentre
dans ce que je disais tout à l'heure
c'est que Thomas il est Product Manager
chez coup d'État il est head of product
mais en fait il fait du product
management il fait du Death front il
fait du xuifin voilà c'est une
multiasquette parce qu'il va prendre
tout ça sous son aile mais
donc ça c'est en terme de soft skill
pour les pour les développeurs backend
et il y a un dernier truc qui est une
question qu'on peut se poser qui est
est-ce que que je prends un junior ou un
senior donc un junior ça va être moins
de 5 ans d'expérience mettons et un
senior ça va être plus de 5 ans
d'expérience ça dépend de l'intensité
qu'ils y ont mise et cetera mais l'idée
est
là mon avis c'est qu'il faut surtout pas
prendre un junior au début de sa boîte
je pense que si on veut construire une
Tech qui a un minimum solide elle sera
jamais parfaite et c'est pas le but
genre le but c'est pas de faire une
application qui soit toute lisse nickel
mais je pense qu'en terme de Bet
il faut prendre d'abord un senior
jusqu'à ce que ce soit intéressant de
faire rentrer un junior dans la boîte et
de prendre le temps de le former
correctement au processus de travail de
la boîte à la façon de travailler en
équipe qu'on a et cetera mais en
attendant au départ prendre un junior je
pense que c'est pas forcément la
meilleure idée ça peut en tout cas c'est
mon avis et moi c'est quelque chose que
je fais jamais par contre une fois que
l'équipe produit est un peu plus grande
et qu' a plus de développeurs et qu'on
peut se permettre de mettre le temps
d'un d'un dev à former un junior pour
qu'ensuite la la force de frappe
devienne deux fois plus grande là ça
devient intéressant pour le développeur
frontend maintenant donc le développeur
front-end c'est celui qui va s'occuper
comme je disais de la façade là où le
développeur backend s'occupe de
l'architecture il y a plusieurs skill à
connaître le premier et je pense que
c'est la base ça va être de savoir
utiliser du HTML et du CSS donc qui sont
les deux langages de base du web qui
vont te permettre de de créer la
structure de ton site euh connaître
comment fonctionne JavaScript je pense
qu'en 2019 c'est essentiel et même sur
ça va lettre pour les prochaines années
à venir je pense que c'est essentiel
parce que il y a énormément de
technologies qui sont basées sur
JavaScript les framework frontain toutes
ces choseslà sont basées sur JavaScript
donc il faut connaître un minimum ce
langage là ou au moins avoir une
sensibilité il y a un hard skill
optionnel qui va être de connaître un
framework javascript un framework c'est
un ensemble de fonctions qui ont été
créées par des gens qui t'évitent
d'avoir un recoder des choses que tu
codes régulièrement par exemple tu vas
avoir un framework qui est euh angular
qui va te permettre de faire des choses
beaucoup plus poussées beaucoup plus
rapidement qu'avec juste JavaScript
parce qu'ils ont créé toute une
technologie qui est basée sur JavaScript
et qui va te permettre de accélérer tes
méthodes de développement donc pour un
développeur frontain connaître un des
framework javascript comme angular react
des choses comme ça ça va te permettre
de d'accélérer ton développement je sais
que chez coueta on utilise pas de
framework en front on utilise que du
javascript pur euh donc ça dépend vraim
c'est pour ça je dis que c'est optionnel
et ensuite en terme de soft skills et
ben ça va être à peu près les mêmes que
celui du développeur backend il va
falloir savoir travailler avec le reste
de l'équipe je pense que c'est vraiment
important et surtout avec le devback
mais aussi avec le ux ui designer parce
que là où le ux ui designer va
sortir des maquettes bah le Frontin
développeur va développer intégrer ses
maquettes et faire en sorte qu'elle
prenne vie et qu'ell soit réellement
existante en terme de tech donc si ces
deux personnes peuvent pas se parler de
la meilleure manière ça marche pas et je
pense que c'est vraiment important
d'avoir un frontend développeur qui va
être sensible aux problématiques de
design et qui va pouvoir échanger de la
manière la plus régulière possible avec
ux ui designer il a un dernier job de
dev qui est qui est intéressant parce
qu'il est un peu à la frontière des deux
que je viens de présenter qui est le le
développeur full stack mon avis encore
une fois c'est qu'il y a très peu de
vrais développeurs stack parce qu'en
fait ça implique que ce sont des
développeurs qui savent faire et du
back-end et du front-end mais très
souvent en fait ce qu'on observe c'est
que ces développeur là ils savent faire
les deux certes mais ils ont une très
forte préférence pour l'un ou l'autre et
le problème de ça c'est qu'en fait c'est
très très bien pour commencer parce que
ça te permet de mutualiser les deux jobs
dont j'ai parlé en un seul donc tu
prends un de full stack et il peut
s'occuper de tout très souvent ça va
être quelqu'un qui a une connaissance
des outils aussi pour démarrer qui a une
connaissance de comment travailler en
équipe enfin ça peut être très utile
mais il y a un moment où je pense que
c'est utile de séparer les deux pour
avoir une personne qui est vraiment
bonne en front une personne qui est
vraiment bonne en back et du coup
pouvoir euh alterner entre les deux et
qu'il y a une vraie communication qui
s'instore donc le DEF full stack je sais
pas à quel point je conseillerais mais
je pense que ce serait une erreur de
croire que euh tous les def full stack
sont aussi bons en bac qu'en front et
enfin il y a toute la problématique des
produits physiques dont j'ai pas parlé
jusqu'à maintenant j'ai dit qu'on allait
parler que de software que de logiciel
mais en tout cas il y a quandme quand
même une problématique sur les produits
physiques mais finalement c'est la même
chose va y avoir une gestion de la
relation avec l'utilisateur donc là on
va aussi avoir un product manager on va
aussi avoir des jobs de designer qui
vont créer des choses et de la même
manière le Product Manager va ou la
Product Manager va prendre toutes les
tâches des autres Jobs tant qu'ils ne
sont pas créés et tant que des gens ont
pas été recrutés à ces postes là par
contre ce qui va ce qui va différer
c'est la façon de créer le produit
concrètement là où un ux deser va faire
des maquettes pour pouvoir montrer aux
utilisateurs les faire test leur faire
tester des choses et itérer en fonction
de leur retour et ben en produit
physique va falloir un prototypeur
quelqu'un qui va être en mesure de créer
une première version du produit physique
pour le présenter aux utilisateurs et
ensuite itérer en fonction c'est à peu
près la même chose il va falloir aussi
des ingénieurs des ingénieurs qui eux
vont après le prototypage pouvoir créer
bah des des des objets des produits qui
vont être plus plus performants plus
puissants plus poussé et qui vont être
vendables réellement au-delà du test
utilisateur il va y avoir tous les gens
qui sont en chaîne de production donc
vraiment qui vont gérer la relation avec
les usines pour pouvoir voir comment
produire le maximum améliorer les
rendements enfin voilà mais grosso modo
les jobs sont à peu près les mêmes ça
reste de la création de produit ça reste
du prendre des feedback du marché pour
pouvoir créer les meilleurs produit
possible en essayant de créer les
versions les plus minimales possibles au
départ quand on a une idée pour les
valider rapidement et ensuite créer un
produit qui va vraiment intéresser les
[Musique]
gens le dernier point sur l'équipe c'est
qu'il faut assurer sa cohérence je pense
que c'est vraiment essentiel de pas
juste prendre des gens les uns avec les
autres et de leur dire ok vous savez
faire votre job chacun votre côté donc
l'équipe
fonctionne une manière un peu simple de
le dire c'est de dire qu'une équipe qui
performe bien est une équipe qui
performe mieux
que la somme des des performances de
chaque
individu alors pour ça il y a deux
sujets qui sont importants je pense
qu'il faut assurer la cohérence en
interne donc déjà que les gens se
parlent entre eux au sein d'une équipe
produit il faut que les gens se parlent
tous entre eux et toutes entre elles et
il faut vraiment que les gens
comprennent en fait ce que sont les jobs
les uns des autres genre c'est ce que je
dis il faut qu'un def backend comprenne
ce qui est le job d'un def front-end il
faut qu'il comprne aussi ce qui est le
job d'un uxui designer et je pense que
c'est ton travail en tant que manager en
tant que que qu'entrepreneur et que
créateur de cette équipe de d'arriver à
assurer cette cohérence c'est un travail
qui se délègue au product manager et le
product manager doit vraiment prendre en
compte tout ça faire en sorte que les
gens comprennent quels sont les métiers
les uns des autres pour pouvoir assurer
une cohérence qui est bonne et assurer
une direction qui est la même pour tout
le monde je pense qu'au-delà de
d'assurer la cohérence en interne que
tout le monde comprenne les jobs des uns
des autres il faut assurer la cohérence
vis-à-vis de l'externe et donc vraiment
s'assurer que les gens ont compris la
mission ont compris la direction
générale comprend comprennent pourquoi
on fait des choix ça implique de parler
des matrix ça implique de parler des
observations qu'on fait avec les
utilisateurs tout le temps à l'ensemble
de l'équipe pour qu'ils arrivent eux
aussi à récupérer cette instinct que tu
crées en tant qu'entrepreneur à force de
parler tout le temps aux gens et
d'observer tout le temps ton marché pour
qu'il puisse prendre des décisions
eux-mêmes et que ton équipe soit
vraiment en charge vis-à-vis de
l'extérieur et qu'elle soit aussi en
charge vis-à-vis de l'intérieur et que
tout le monde se parle et comme je
disais il peut y avoir des
multicasquettes au début tous les jobs
de l'équipe produit vont pas être
remplis vous allez tu vas pas recruter
15 personnes d'un coup enfin ça peut
hein mais c'est dans des cas assez rares
au final va y avoir le product manager
qui va faire plein plein de choses de
produits et tu peux répartir un petit
peu comme tu veux je pense que c'est
vraiment d'avoir des multicasquettes à
un moment parce que quelqu'un qui va
faire plusieurs jobs en même temps ça va
être beaucoup plus facile pour lui ou
pour elle de déléguer ça à plusieurs
personnes une fois qu'il aura fait tous
les jobs le le le principe de déléguer
quelque chose à une équipe ou à
quelqu'un d'autre s'applique de la même
manière pour toi et pour les gens qui
composent ta team et ton rôle en tant
que leader en tant que que
qu'entrepreneur c'est d'arriver à tirer
les gens vers le haut et à faire en
sorte qu'ils puissent devenir des
leaders à leur tour je pense que c'est
vraiment essentiel dans la constitution
d'une équipe c'est vraiment essentiel en
terme de leadership et une équipe qui
marche c'est une équipe qui est en
constante évolution et en constante
amélioration si l'équipe est cohérente
qu'elle se comprend bien qu'en interne
ça fonctionne qu'elle comprend la
mission qu'elle comprend la façon dont
on veut arriver à achever la mission
qu'on a et qu'elle a tous les skills
hard et soft qui sont nécessaires à la
création d'un produit et qu'elle peut
prendre des cision elle-même sans ton
intervention ça veut dire qu'elle peut
mettre en place ce feedback loop elle
peut faire en sorte d'améliorer
constamment le produit et d'aller
chercher toujours plus de parts de
marché et une croissance toujours plus
importante pour ta boîte et ça c'est
tout l'intérêt de la création d'un
produit c'est que tu vas pouvoir créer
des choses qui sont plus grandes que toi
qui sont inspirantes et qui vont te
permettre de décorréler ton temps de
travail de tes revenus et donc de créer
un business model qui scale et ça c'est
ce qui est commun à toutes les boîtes
qui ont créé des gros business alors il
y a des boîtes qui font des services il
y a toutes ces boîtes de consulting il y
a les agences tu peux faire des très
très beaux business à partir de service
et on a pas parlé du tout dans cette
saison mais je pense que c'est pas
essentiel parce que finalement créer un
service c'est assez proche de créer un
produit sauf que il y a pas forcément de
tech il y a pas forcément de de création
pure il y a juste bah voilà je vais
apporter mon service par contre si tu as
tout ça si tu as réussi à déléguer ça et
que tu t'occupes plus de la gestion du
produit et que tu peux juste prendre du
recul et passer au niveau supérieur pour
faire prendre des décisions stratégiques
à ta boîte tu arrives dans un moment où
ton job en tant qu'entrepreneur ça va
être soit de gérer ses équipes soit
d'aller amener ta boîte au niveau
supérieur ça peut être en allant
chercher des financements ça peut pe
être en recrutant toujours plus de monde
en créant d'autres équipes qui vont
avoir d'autres focus pour améliorer ton
business mais en tout cas tu vas avoir
toutes les armes pour aller chercher un
niveau supérieur dans ton business et
toutes ces armesl bah on se retrouve
dans la saison 3 et dans la saison 4 de
coup d'état entreprendre pour en parler
en tout cas merci d'avoir suivi cette
saison j'espère que vous avez kiffé
j'espère que tout était
clair dans le produit sur coup d'État il
y a toute ce tout un aspect qu'on est en
train de développer qui est l'aspect
communautaire et vraiment j'ai envie que
si vous avez des questions si vous avez
des témoignages de choses dont j'ai
parlé ou dont on a pu parler avec tous
les invités de la saison 2 euh et que
vous avez des témoignages que vous
pouvez faire pour apporter de la valeur
à la communauté et faire en sorte que
coup d'État devienne vraiment quelque
chose de de fort sur lequel on peut
passer du temps et sur lequel on peut
découvrir des méthodes qui font qu'on
crée des produits de la meilleure
manière qu'on peut découvrir euh tout un
tas de choses qui vont nous aider à être
de meilleurs entrepreneurs et à bâtir
des boîtes dont on est fier je vous
invite vraiment à nous aider à faire ça
et à venir participer à la communauté et
à écrire vraiment venez écrire sur la
communauté venez écrire sur coupetat.co
parce qu'on a besoin de votre aide pour
bâtir ce mouvement des gens
entreprenants des gens qui veulent créer
des gens qui veulent construire dans
leur vie et j'ai vraiment hâte de
pouvoir échanger avec vous tous sur tout
ça merci beaucoup et à très bientôt
