dans l'épisode précédent on a essayé de
voir comment on pouvait comprendre de la
meilleure manière les utilisateurs de
notre produit les futurs utilisateurs de
notre produit pour pouvoir comprendre de
quoi ils avaient besoin exactement où
était leur frustration leur motivation
et tous les déterminants émotionnels
qu'on allait pouvoir activer pour leur
vendre notre produit et pour pouvoir
régler leur vrais problèmes et on a
conclu qu'il fallait créer son premier
produit on va parler de ça dans cet
épisode de créer la première version de
son produit parce que c'est vraiment
important de comprendre com limiter
cette première version à la version la
plus simple
possible avant de commencer et avant de
partir de la théorie et de d'essayer
d'expliquer des des concepts je vais
prendre quelques exemples
[Musique]
le premier exemple que j'aimerais
prendre c'est facebook facebook donc
c'est du software c'est juste un
logiciel c'est juste un site web qui a
été créé par Marx gberg à Harvard en
2004 dans sa chambre bon ok pour vous
expliquer un peu mieux ce que j'entends
par première version d'un produit il
faut qu'on regarde en fait de quoi
Facebook était composé à la toute base
quand ça a été lancé à la base Facebook
c'est quoi les motivations et les
frustrations que facebook veut régler à
la base c'est que quand tu es Harvard ou
dans une univers unité de manière
générale connaître tous les gens que qui
que qui sont sur le campus en même temps
que toi c'est hyper compliqué connaître
quelle relation social ils ont les uns
aux autres c'est encore plus compliqué
savoir dans quel cours ils sont inscrits
et cetera n'en parlons pas pour régler
ce problème làà il y a eu besoin que de
très très peu de features et c'est le
deuxième point qui fait un produit une
première version de produit très simple
c'est que tu as besoin de peu de choses
finalement à la base Facebook c'est une
page d'accueil tu peux t'inscrire tu
crées ton profil tu renseignes des infos
sur toi tu peux rechercher les le le le
profil d'autres personnes et tu peux euh
t'ajouter en ami c'est à peu près les
seuls features de Facebook au lancement
donc finalement c'était un produit qui
était très simple surtout par rapport à
ce qu'on connaît maintenant sur Facebook
et les ressources qui étaient
nécessaires pour créer cette première
version elles étaient hyper limitées il
suffisait de savoir maîtriser du PHP et
de savoir faire un peu d'HTML un petit
peu de CSS pour Marc Zuckerberg au final
ça lui a pris un peu plus d'une semaine
à créer Facebook dans sa chambre
derrière son ordi donc trois choses un
les motivations et les frustrations qui
sont les relations sociales sur le
campus de le fait qu'il y ait peu de
features avec juste l'ajout d'amis et
l'annuaire grosso modo et trois les
ressources nécessaires extrêmement
faibles qui sont juste savoir coder et
passer une semaine de dev si on prend un
autre exemple où là on va pas parler
forcément de c'est c'est c'est un
produit qui est plus physique et où on
peut développer la première version sans
sans coder sans savoir coder uber uber
c'est un exemple de ça avec uber c'est
quoi les motivations et les frustrations
qu'on veut régler la motivation c'est je
veux pouvoir me déplacer facilement d'un
point à un point B les frustrations
c'est surtout que tous les modes de
transport qui sont connus avant uber
sont vraiment pas pratiques grosso modo
genre les transports en commun il y a
des situations dans lesquelles ça
fonctionne pas les taxis il y a beaucoup
de situations dans lesquelles ça
fonctionne pas et à la base la
frustration elle est observée pour ber
on raconte qu'elle est observée en
sortant de le web qui est un gros salon
du du numérique en à Paris les deux les
deux fondateurs de se retrouvent dans la
neige en sortant du salon sans pouvoir
prendre un taxi c'est hyper compliqué
donc ils se disent là il y a une méga
frustration qui est je veux pouvoir me
déplacer et je suis dans l'incapacité de
le faire il faut qu'on règle ce problème
encore une fois il y a eu besoin de très
très peu de features pour lancer uber il
y a eu besoin de très très peu de
fonctionnalités pour lancer
il fallait juste pouvoir mettre en
relation les gens qui voulaient
commander des chauffeurs et les
chauffeurs pour faire ça à la base il y
a eu besoin juste de décrocher un
téléphone et avoir une liste annuaire de
tous les chauffeurs qui étaient
disponibles pour pouvoir répondre aux
besoins des clients les ressources
nécessaires pour faire ça elles sont
extrêmement faibles il faut un téléphone
et un paquet de postit grosso modo ber a
fonctionné sur un paquet de postit
pendant des mois jusqu'à ce qu'ils
commencent à automatiser leur process et
qu'ils aient bien compris vraiment
comment ça marchait mais la première
version de beurre elle était très simple
on veut résoudre le problème du
déplacement on veut mettre en relation
les chauffeurs avec les clients et pour
ça on va utiliser des postit et
décrocher notre téléphone et ça va
amplement suffire je prends un troisième
exemple parce que vraiment j'ai envie
d'enfoncer le clou sur la simplicité de
tous ces services qui sont maintenant
devenus très complexes mon troisème
exemple ça va être un produit physique
c'est FO bon c'est une boîte qui est
moins avancée que uber ou que facebook
évidemment mais c'est quand même
intéressant FO encore une fois elles
font des culottes menstruelles qui
permettent aux femmes de pas avoir
apporté d'autres protections hygiénique
que cette culotte pendant leurs règles
et à la base de fempo la motivation et
les frustrations c'est que avoir ses
règles en tant que femme c'est encore
extrêmement compliqué en 2018 alors que
ça devrait pas être le cas pour le leur
premier modèle elles ont fait une
culotte qui était toute simple qui
réglait le problème donc qui était bien
serré bien élastique bien étanche mais
qui était moche et vraiment j'en
discutais avec Fanny l'autre jour et
c'est hyper marrant parce qu'elle me
montrait le prototype euh
la culotte est vraiment moche et elle me
dit on l'a vendu on l'a vendu cette
culotte ce premier prototype on l'a
vendu parce que c'était important pour
nous de voir s'il y avait des gens qui
seraient prêts à payer pour notre
produit et en fait ça ça a fonctionné
comme ça les ressources nécessaires pour
créer la première culotte FMO c'est une
usine trouvée sur Google qui fait un
échantillon et encore une fois on est
sur un produit où on détecte une
frustration et une motivation on la
comprend en profondeur on crée une
première version qui est est vraiment
toute simple où il y a très très peu de
fonctionnalités et tout tous les toutes
les petites améliorations qu'on peut
imaginer pour dans le futur et cetera
elles n'y sont pas c'est juste des
paillettes en fait finalement c'est
juste de la déco par-dessus et les
ressources nécessaires à chaque fois
pour toutes les boîtes qui ont créé des
produits même des produits exceptionnels
à long terme ça a commencé par des
versions minimaliste très très simple un
des avantages aussi à créer un produit
qui est extrêmement simple et qui
demande très peu de source qui peut être
fait très rapidement c'est qu'en fait
c'est beaucoup plus facile d'itérer sur
un produit simple si tu sors ta première
version de ton produit et qu'elle est
déjà extrêmement complexe quand tu vas
devoir améliorer ce produitlà tu vas
devoir améliorer tous les aspects de ce
produit et ça va être trop trop
compliqué donc garder le truc simple
pour créer un produit simple il faut
quand même être en mesure de créer ce
[Musique]
produit si tu veux faire des chaussures
ou du textile faut que tu soit en mesure
d'aller trouver une usine qui va pouvoir
te faire un prototype qui va pouvoir te
produire tes premières collections si tu
veux faire une app il va falloir que tu
sois en mesure de la coder et de la
développer si tu veux faire un site
pareil si tu veux créer du hardware
informatique et que tu dois faire des
soudures et créer ton premier produit il
faut que tu saches le faire je pense que
c'est vraiment important et c'est une
erreur que on peut faire vraiment
facilement c'est d'imaginer un produit
qui est complètement hors de notre
portée pour qu'on puisse le créer
nous-même et et en en fait c'est c'est
toujours une erreur et pour les
multiofondateurs c'est pareil si tu es
plusieurs dans ton équipe il faut que il
y ait au moins une personne de l'équipe
qui soit en mesure de développer la
première version du produit et et
au-delà de ça même genre si tu sais pas
développer la première version du
produit il faut que tu sois en mesure de
payer quelqu'un pour le faire mais je
pense quand même que c'est vraiment
important de savoir le faire un minimum
soi-même parce que pour pouvoir déléguer
ça à une équipe plus tard c'est très
très difficile de déléguer quelque chose
que tu n'as pas déjà fait toi-même et
que tu as pas déjà compris et
internalisé maintenant pour rentrer dans
le vif du sujet parlons des ressources
qui existe pour créer les différents
types de produits perso moi mon mon mon
délire ce que ce que je fais
habituellement c'est plus tout ce qui
est logiciel création de s création
d'application tout ce qui est hors du
monde physique du coup qui est vraiment
que numérique c'est ce qui m'intéresse
le plus donc je vais pouvoir je vais
passer un petit peu plus de temps sur
ces aspects là mais je vais essayer de
couvrir tous les différents types de
produits
qu'on peut trouver c'estàdire les
produits physiques les produits
électroniques les produits logiciels
aussi du coup mais vraiment je j'essaie
de donner des concepts qui vont pouvoir
être utiles à tout le monde déjà on va
parler de toutes ces boîtes qui font que
du logiciel que du software ça peut être
un sas une Marketplace tous ces types là
de business qui sont des business en
ligne déjà il y a une première
problématique pour tous ces business là
quand tu veux créer la première version
de ton produit c'est est-ce que tu sais
coder ou est-ce que tu sais pas coder
c'est déjà le le premier truc la
première question qu'il faut se poser si
tu sais coder très bien pour toi c'est
cool tu vas pouvoir créer la première
version de ton produit il va te falloir
te poser les bonnes questions avant de
créer cette première version pas trop
longtemps il faut se les poser
rapidement et puis ensuite prendre une
décision le premier problème auquel tu
vas être confronté c'est de choisir la
bonne stack technique donc pour ceux qui
codent pas une stack technique c'est
l'ensemble des technologies que tu vas
utiliser dans ton dans ton dans ta base
de code c'est tous les langages en gros
et tous les les outils externes qui vont
venir se brancher à peu près à ça il
faut que tu te poses la question de
savoir quels outils tu vas utiliser pour
pour coder ta base il y a pas vraiment
de bonnes répones à cette question
quelle est la bonne stack technique il y
en a pas ça va dépendre vraiment d'un
business à l'autre par contre il y a pas
de secret la meilleure stack technique
c'est celle que tu maîtrises et je reste
assez convaincu que si tu détectes un
problème des frustrations des
motivations sur un marché et que tu as
vraiment envie de tester de voir si tu
peux apporter une solution te prends pas
la tête à réapprendre un langage parce
que potentiellement dans 6 mois ça va te
permettre de scaler ta base de code plus
rapidement c'est certain que que ça
fonctionnera pas ensuite toujours en
tant que développeur il y a une autre
question qui est de au-delà de la stack
technique et des techno réel à utiliser
c'est de choisir les bons outils j'ai
j'ai passé trop de temps personnellement
et j'ai vu trop d'autres dev passer du
temps à coder des trucs qu'ils avaient
pas besoin de coder fondamentalement il
y a il y a il y a tellement ement
tellement d'outils en ligne que tu peux
trouver qui vont te permettre de réduire
ton temps de dev par 5 par 6 par 10
qu'il faut vraiment faire cette veille
là je pense qu'en tant que développeur
si tu veux créer des premières versions
de produits après si tu veux t'intégrer
à une plus grande organisation et et
faire partie d'un tout et et être très
précis dans ce que tu fais ok tu peux
t'amuser à redévelopper plein de techn
qui existent déjà je pense que quand tu
es dans une optique de créer la première
version de ton produit et de la
distribuer au marché plus rapidement
possible il faut pas se poser la
question il faut aller chercher les
outils que tu connais et pour connaître
ces outilsl il faut faire une veille
constante moi je sais que perso j'ai un
un l'extension product Hunt sur mon
Google Chrome et donc dès que j'ouvre un
nouvel onglet j'ai tous les produits qui
sont dans productunt aujourd'hui et ça
m'arrive régulièrement de me dire ah ça
c'est intéressant d'en faire un favori
et 6 mois plus tard quand je me pose la
question et que et de créer une nouvelle
fonctionnalité ou que il faut développer
quelque chose je repense à ce truc que
j'avais mis en favoris il y a quelques
mois et hop on gagne 3 semaines de def
parce que on a le bon outil au bon
moment qui nous permet de reproduire le
comportement qu'on a envie d'avoir sans
avoir à le coder de zéro je dis ça pour
les gens qui sont qui sont dev mais en
fait même si tu es pas dev c'est un
concept qui est vraiment important si tu
commences à bosser avec des freelan en
dev à externaliser ton développement il
faut que tu sois capable de remettre un
peu en question le travail des gens avec
qui tu bosses pour que tu t'assure de
qui développe pas des choses qui ont
déjà été développées et en fait en tant
que dev c'est même très agréable de
travailler avec des clients qui savent
un peu faire cette gymnastique là parce
que bien sûr il faut pas remettre en
question tout le temps le travail de la
personne parce qu'elle sait un minimum
ce qu'elle fait mais c'est intéressant
de de toujours chercher à faire moins et
en fait c'est enfin c'est c'est assez
intéressant de voir à quel point faire
moins ça a beaucoup de valeur quand tu
es sur la première version de ton
produit et même de de manière générale
quand on a créé la première version du
nouveau coup d'État avec Nicolas fils
donc qui est dev chez chez coup d'État
on a passé je pense que j'ai passé
allez 4 jours à faire les maquettes du
nouveau site et ensuite on a passé de
jours entiers avec Nicolas à enlever
tous les trucs qui servaient à rien et
en fait ça nous a permis de réduire
notre temps de dev par deux ou par
quatre par rapport à ce qu'on avait
estimé à la base pour pouvoir avoir la
version la plus plus simple possible
maintenant pour les non codeurs pour
ceux qui sont pas
dev la première question qu'on peut se
poser si on veut créer un logiciel un
produit software c'est est-ce que je
dois apprendre à coder je pense que la
meilleure raison pour commencer à
apprendre à coder c'est d'en avoir envie
et pas forcément de le faire parce que
tu dois et parce que tu as un produit et
que tu as envie de le créer
après je je suis assez convaincu que de
toute façon si tu veux créer une boîte
software à un moment tu vas devoir euh
déléguer le travail de création de
produit à une équipe et pour ça c'est
important de connaître les bases du code
moi perso je suis pas du tout un bon dev
euh je sais bricoler je sais faire du
HTML du CSS du PHP un peu de rails et
cetera mais par contre je suis incapable
de créer un un produit software de zéro
par contre toute la logique et toute
l'architecture du dev je la comprends
parfaitement et je sais discuter en fait
avec des dev qui savent le faire 1000
fois mieux que moi ça j'estime que ça a
une grande valeur et et c'est une
compétence qu'on retrouve en fait chez
beaucoup de de product managers et de
product builders de manière générale
donc est-ce qu'il faut apprendre à coder
à moins que tu en ais vraiment envie et
que tu sois prêt à passer les 10
prochaines années de ta vie à ne faire
que coder je pense que c'est vraiment
très compliqué par contre apprendre les
bases aller se faire un un code cademy
aller aller se faire des des cours en
ligne de dev même sur le Site du Zéro
enfin qui s'appelle open classrooms
maintenant genre il y a il y a vraiment
beaucoup de choses que tu peux faire
pour apprendre à coder je suis vraiment
pas perçu
que si tu sais pas du tout coder et que
la seule raison pour laquelle tu veux
apprendre c'est de créer la première
version de ton produit c'est une
mauvaise idée à partir du moment où tu
sais pas coder et où tu as pas
nécessairement envie d'apprendre il se
pose une nouvelle question qui est
est-ce que je vais chercher de l'aide
est-ce que je vais chercher de l'aide à
l'extérieur est-ce que j'ai out source
mon développement il y a plusieurs
possibilités quand tu fais ça la
première c'est d'aller chercher un
cofondateur qui est technique aller
chercher un condateur qui est technique
c'est compliqué parce que tu vas tu peux
très vite tomber dans le travers de
bonjour je cherche un co parce que j'ai
une super idée business qui veut me
rejoindre parce que c'est impossible que
toi en tant que cityo tu ai eu la même
une idée aussi bonne que la mienne ce
qui est déjà hyper condescendant et
trouver un cofondateur dans cette
optique là c'est compliqué de manière
générale de ce que j'ai pu observer chez
chez tous les les
cofondateurs au sens large en fait à la
base ils sont déjà potes ou c'est déjà
des connaissances et et tu accroches
pour d'autres raisons qui sont
personnels qui font que tu tu t'associes
et que tu crées la boîte ensemble et
après interviennent les relations de
travail mais trouver un cofondateur pour
développer la plateforme et juste lui
donner le titre parce que ça fait bien
je pense que c'est pas forcément une
bonne idée par contre si tu as déjà
quelqu'un dans ton entourage qui fait du
code et qui est emballé par ce que tu
fais et qui est prêt à bosser avec toi
génial si tu arrives à convaincre les
gens de bosser avec toi alors que tu as
encore rien et que tu as même pas la
première version de ton produit c'est
que potentiellement tu as déjà peut-être
quelque chose et que tu as bien fait t
cherche utilisateur au départ donc bien
joué ensuite il y a une deuxième
possibilité qui est que si tu veux pas
un cofondateur peut-être que tu veux
prendre un freelance quelqu'un qui va
être en externe qui va intervenir dans
la création de ton produit qui va coder
pour toi et à qui tu vas pouvoir donner
des guidelines gérer un freelance c'est
compliqué c'est un c'est un job c'est
encore différent de gérer un employé ou
une employé et en fait c'est c'est c'est
tout un truc d'aller-retour de négocier
correctement les prix
de savoir comment donner le le la bonne
vision enfin vraiment il y a tout un
enjeu à travailler avec des freelance de
manière générale surtout qu'ils ont
parfois d'autres clients en même temps
avec qui tu bosses et tout ça trouver un
bon freelance franchement aujourd'hui à
faire tu vas sur Comette et tu cherches
des freelances dans ta stack technique
et si tu as pas de stack technique de
base tu cherches un freelance de manière
générale tu finis par trouver ça et si
tu as un feit personnel et que tu
arrives à bien exprimer la ta mission et
les problèmes que tu veux régler chez
tes utilisateurs normalement ça devrait
le faire et tu arriveras à bosser en
freelance même chose pour un ou une
employé que tu voudrais embaucher et qui
coderait pour toi finalement le les deux
cas sont assez similaires donc il y a la
possibilité soit de trouver un
cofondateur ou une cofondatrice qui va
coder pour toi et avec toi soit trouver
un employé ou une freelance ou n'importe
euh qui va te qui va aussi être un peu
plus en externe et que et que tu vas
devoir manager et a tu vas devoir
transmettre toute la vision des choses
que tu as accumulé dans tes recherches
utilisateurs elle est là ta valeur en
fait en tant que créateur de produit si
tu sais pas coder ça ça devient flagrant
les les deux dans les deux premiers
épisodes on a parlé de comprendre qui
étaient vraiment les gens et pourquoi on
leur bâtissait un produit si tu as cette
valeur là même si tu sais pas coder tu
as une gigantesque valeur que que que
d'autres n'ont pas le truc c'est qu'il y
a une sorte d'astuce quand tu sais pas
coder et qui est propre propre à
maintenant à 2019 tu vois genre il y a
il y a jamais eu autant d'outils qui
existaient j'en parlais juste avant pour
parler des gens qui codent et dire que
quand tu codes il faut te poser la
question constamment de est-ce que ce
truc a une vraie valeur est-ce que je
suis en train de coder parce que ça a
une valeur ou est-ce que ça me fait
juste plaisir c'est vrai même si tu sais
pas coder en fait je pense qu'il y a
vraiment suffisamment d'outils pour que
si tu sais pas coder tu puisses créer
une première version de ton produit Tech
qui fonctionne très très bien qui certes
est du bricolage et qui va pas aller
scaler euh le plus possible mais par
contre tu peux créer la première version
avec tous les outils qui
existent si on prend un exemple c'est
Comè Comette euh c'est une boîte qui met
en relation donc des freelance avec des
entreprises qui ont besoin de freelance
donc ce dont je parlais il y a 2
secondes Comè c'est une boîte qui a fait
de 0 à 500000 € de volume d'affaires
sans une seule ligne de code d'ailleurs
il y a un coup d'état talk qui parle de
ça où Charles CEO de Comet explique
comment ils ont fait avec quels outils
et cetera c'est pas très compliqué ils
ont utilisé Google sheets donc le Excel
de Google dans lequel ils ont inscrit
des sortes de base de données avec les
freelances d'un côté les entreprises de
l'autre ils
avaient zapier donc zapier c'est un
outil qui te permet en fait de connecter
un outil à un autre par le biais de ce
qu'on appelle des triggers donc ça va tu
vas pouvoir dire par exemple si quelqu
si je rajoute une ligne dans mon tableau
Google sheet euh alors ça déclenche un
trigger zapier et ça va envoyer un email
à telle personne avec tel contenu et tu
peux faire ça avec des dizaines et des
dizaines d'outils différents sur
Internet et en connaissant un peu ces
outils et en les mettant en relation à
travers zapier je pense que tu peux
vraiment faire des merveilles et tu peux
construire les premières versions de ton
produit et même toutes les versions
suivantes jusqu'à ce que ce soit
bloquant hyper facilement ce sujetl
intéresse tout particulièrement parce
que c'est vraiment le le la
démocratisation de la création de
produit dans son essence je pense
vraiment qu'on a de la chance d'être en
2019 et d'avoir accès à autant de
technologies qui nous permettent de
faire autant de choses en ayant peu de
connaissance et en ayant surtout pas à
apprendre à coder pendant 10 ans donc
pour être un peu plus dans le vif du
sujet on va faire une partie pratique où
je vais vous montrer comment on peut
recréer uber avec juste Google sheets un
outil qui s'appelle chat fuel et qui
permet de faire des botes Messenger et
zapier et on va voir comment on va
connecter ces outils pour recréer la
mécanique de
[Musique]
uber je pense sincèrement que tu as pas
besoin de coder quoi que ce soit pour
créer la plupart des premières versions
de produits que tu as en tête je pense
que c'est surtout une notion de
réflexion de création de produit en fait
mais pas tant une question de de tech
dans le sens où aujourd'hui en en 2019
on a énormément d'outi à notre
disposition pour créer ce qu'on veut mon
but c'est de montrer ça en recréant
ber le le flow de beurre en tout cas
avec des outils déjà existants sans
coder une seule ligne pour essayer de de
voir comment on peut faire tout ça la
première étape pour créer un pour créer
ce ce produit là ça va être de se mettre
dans la peau de l'utilisateur et de
savoir qui il est et comment ça se passe
donc si on part du principe qui a deux
côtés va y av voir l'utilisateur qui va
être la personne qui commande un
chauffeur qui va venir le l'amener d'un
point à un point B et il va y avoir le
chauffeur en lui-même qui lui attend
qu'un utilisateur lui commande une
course et qui va ensuite rejoindre cette
personne et cetera donc le mieux pour
pour commencer à avoir la réflexion de
comment je vais créer le produit c'est
de dessiner ce qu'on appelle un user
flow et qui en fait est bah ce dont je
parlais qui en gros il faut absolument
imaginer l'expérience complète de la
personne dans son contexte pour pour
pouvoir créer une expérience qui va de A
à Z et pas juste un bout de produit
imaginer par-ci par là donc pour
commencer ça il faut se demander dans
quelle situation l'utilisateur est amené
à utiliser l'app ce que j'aime bien
quand je dessine des user flow en
général c'est de faire des petits
dessins des petits pictos même si c'est
mal fait peu importe ce qui est bien
c'est que ça permet d'êtreavoir une
réflexion qui est un peu plus visuelle
donc on va commencer l'idée c'est qu'à
la base on a un utilisateur qui est dans
une situation initiale donc hop un
[Musique]
utilisateur qui lui euh est dans la rue
par exemple on va partir du principe
qu'il est dans la rue seul euh qu'il est
euh dans une situation où il veut se
déplacer grosso modo donc il a besoin de
se
déplacer qu'est-ce qui se passe quand il
a besoin de se déplacer la première
chose qui fait c'est qu'il va appeler un
chauffeur donc hop ça c'est un téléphone
euh il appelle un
chauffeur lui quand il appelle le
chauffeur qu'est-ce qui se passe et ben
de l'autre côté il y a un chauffeur donc
on va le mettre en
parallèle on va lui mettre une petite
casquette parce que c'est un
chauffeur et le chauffeur lui dans sa
situation initiale il est en attente il
est peut-être en train de tourner dans
sa voiture ou quelque chose comme ça et
il va du coup être en attente de l'appel
de la part de
l'utilisateur qu'est-ce qui se passe
quand la personne appelle le chauffeur
et ben il y a deux choses qui se passe
en même temps un il va rentrer dans un
mode où il est en
attente et en même temps ça va notifier
le
chauffeur le chauffeur lui il reçoit la
notification et il choisit
soit de l'accepter
soit de la refuser si jamais il refuse
et ben on va envoyer une notification à
un autre chauffeur par contre si jamais
il accepte on va envoyer une
notification à
l'utilisateur et ensuite qu'est-ce qui
se passe et ben une fois qu'il a
accepter on enication à utilisateur et
en plus lui va recevoir les infos conc
l'utilisateur une fois qu'il a les infos
donc sur la localisation de la personne
où elle se trouve et où est-ce qu'il
doit se rendre il va
conduire h ça c'est une voiture voilà on
fait ce qu'on peut il va conduire
jusqu'à ce qu'il arrive au point de
rencontre
entre les deux personnes une fois qu'il
se rencontre l'utilisateur il monte dans
la voiture du chauffeur du coup ils sont
ensemble ils arrivent sur une expérience
qui est commune où il y a de nouveau de
la
conduite puis jusqu'à ce qu'ils arrivent
à la destination auquel cas le chauffeur
choisit de terminer la
course et éventuellement on peut
rajouter que l'utilisateur lui va
choisir de mettre un rating au chauffeur
pour qu'on puisse avoir un feedback sur
la qualité de la course avec tout ça on
a le flot utilisateur de l'expérienceur
alors évidemment on va pouvoir rajouter
des choses on verra ça après je pense
que là on a vraiment le la base du truc
évidemment il a la localisation il va
falloir choisir comment on notifie le
chauffeur est-ce qu'on géolocalise la
personne est-ce que on lui mon est-ce
qu'on montre à l'utilisateur au moment
où il est en attente et que le et que le
le le chauffeur a accepté la
notification est-ce qu'on choisit de lui
afficher une carte avec la localisation
du chauffeur en en temps réel et cetera
je pense que là on est dans une phase où
on veut créer un MVP on veut créer
vraiment la toute première version du
produit c'est pas nécessaire ce qui est
nécessaire réellement pour l'utilisateur
à ce ce stade là c'est de pouvoir se
déplacer d'un point A à un point B de
passer d'une situation où il est dans la
rue avec un besoin de se déplacer à une
situation où la course est terminée et
donc du coup dans l'autre cas le
chauffeur il doit passer d'une situation
en attente à une situation où la course
est terminée et il revient en attente
avec tout ça on a le flow initial deber
une fois qu'on a tous flow et qu'on a ce
ce user flow général on va se poser la
question de comment on va faire
interagir les outils entre eux pour qu'à
chaque étape ce soit le plus efficace
possible et ensuite on va se demander
aussi quelle est la version la plus
simple qu'on puisse créer pour que ça
nous demande le moins de travail
possible donc à la base l'utilateur est
dans la rue il a besoin de se déplacer
il va appeler un chauffeur pour appeler
un chauffeur ça veut dire qu'il a besoin
d'interagir avec notre application avec
notre notre outil notre produit pour ça
je pense qu'on va utiliser un outil qui
s'appelle chat fuel qui en fait va nous
permettre de créer un chatbot sur
Messenger qui va demander à
l'utilisateur de télécharger aucune app
il va juste pouvoir venir sur notre page
facebook qu'on aura créé et utiliser le
bot pour dire ok je suis à telle adresse
venez me chercher ça ça nous permet
d'avoir l'étape une pendant ce temps-là
le chauffeur est en attente il faut
qu'on le notifie donc je pense qu'on va
aussi utiliser chat fuel ça c'est pour
ça va être la même chose on va lu lui
envoyer une notif qui dit attention il y
a quelqu'un donc on va créer un chat
fuel utilisateur et un chat fuel
chauffeur et donc les dans les deux cas
ils vont recevoir des messages un peu
différents donc la notification du
chauffeur elle se fait dans chat fuel
aussi il accepte ou il refuse ça se fait
dans chat fuel le fait que ce soit en
attente benah il y a rien à faire la
notification d'utilateur elle se fait
dans chat fuel aussi la réception des
infos elle va se faire également dans
chat fuel pendant toute la phase de
conduite la rencontre on est à ça aussi
la conduite de nouveau il termine la
course là dans chat fuel le chauffeur va
pouvoir indiquer que la course est
terminée et ensuite ça va envoyer un
message de nouveau dans chat fuel à
l'utilisateur donc tout ça ça va
s'englober dans le chat fuel la question
c'est comment on fait pour relier le
chat fuel de l'utilisateur au chat fuel
du chauffeur et ben pour ça on va
utiliser un outil qui s'appelle zap
qui va nous permettre de connecter les
deux chat fu entre eux et et de de créer
en fait des des pont entre entre les
deux les deux applications et en même
temps on va stocker tout ce qui se passe
dans un tableau Excel dans un Google
she pour avoir un historique de tout ce
qui s'est passé en terme de courses dans
le temps donc ça nous crée une espèce de
base de données qu'on va stocker dans
Google sheet et en fait on pourra même à
partir partir de Google sheet qui est
automatique en fonction des courses qui
se font et cetera on pourra même créer
des dashboards de données on va pouvoir
faire des graphe pour voir à quelle
vitesse le nombre de courses par semaine
augmente et cetera donc avec ces trois
outils là je pense que on peut déjà
créer cette version là de ber qui est
une version qui est incomplète par
rapport à ce qui existe chez ber mais
qui est suffisante pour régler le
problème de cet utilisateur là qui veut
juste se déplacer et qui potentiellement
aura entendu parler de ton produit parce
que tu auras bombardé en Canau
d'acquisition le premier truc qu'on va
faire c'est qu'on va créer un compte
chatfu qui va nous permettre de créer le
bot qui va être utilisé par
l'utilisateur infin donc on va aller sur
chatfuel.com et on va créer un
compte une fois qu'on a créé le compte
chat fuel on va pouvoir créer un nouveau
bot donc on va créer un un bot from
template on va dire qu'il est blanc
comme ça j'ai pas besoin de faire quoi
que ce soit et je vais le connecter à
une page Facebook
que j'ai préalablement créé on app ça
sera super
catégorie
transportation et notre P existe parfait
maintenant on peut la connc notre compte
chat Connect page et la page est
connecté ça veut dire quoi ça veut dire
que si maintenant je vais dans
Messenger que je tape
ici il y a un business et donc je peux
parler à la page facebook vroom
vroom donc là ce qu'on voit c'est que je
peux déjà cliquer sur un bouton qui fait
get started ù ça va me renvoyer un
message qui est automatique de la part
de chat fuel et maintenant il suffit que
je change la réponse de chat fuel à ce
get started pour ça ça marche très très
simplement en gros il suffit de cliquer
ICI sur automate dans chat fuel et on a
des blocs qu'on va pouvoir déplacer et
qui vont correspondre à des réponses à
des questions qui sont posées par
l'utilisateur donc par exemple ici ce
qu'on veut c'est que il y a un welcome
message
salut qui dit salut bienvenue sur vroom
vroom commande ton chauffeur dès
maintenant et une default her donc ici
on va utiliser la default her ça veut
dire que quand les gens posent pas des
questions nécessairement liées à ton
flow à toi tu vas pouvoir une défaute
TER ce qui fait que ici si je viens et
que je tape coucou il va me donner la
réponse automatiquement que j'ai écrite
salut bienvenue sur wom roomom commande
ton chauffeur dès maintenant parfait
maintenant ce qu'on veut c'est que la
personne elle puisse faire l'action
d'appeler un chauffeur donc on va lui
ajouter un
bouton appeler un chauffeur si jamais il
clique sur ce bouton là on va lui dire
qu'il va recevoir un nouveau bloc un
nouveau bloc qui n'existe pas encore
donc il faut qu'on crée ici un bloc qui
va contenir la réponse qu'on lui donne
quand il clique sur le bouton appeler un
chauffeur donc là on va appeler ça étape
une une fois que la personne a cliqué
sur le bouton appeler un chauffeur ce
qu'on va vouloir lui demander c'est
l'adresse à laquelle elle se trouve pour
pouvoir l'envoyer au chauffeur juste
derrière pour ça on va utiliser une
option de chat F qui s'appelle user
input et qui va nous permettre déjà de
lui poser une question on va lui dire
génial envoi-nous l'adresse à laquelle
tu te trouves est-ce qu'il y a une
validation non parce qu'on peut pas
valider départ adresse et on va sauver
la réponse qui nous donne à dans une
variable qu'on appelle user address ok
donc ça c'est une variable ça veut dire
qu'elle va être stockée dans notre chat
fu et qu'on pourra la ressortir à un
autre moment on va voir pourquoi c'est
utile juste après parce qu'on va pouvoir
ensuite l'envoyer à l'autre chauffeur
par exemple donc une fois qu'il nous il
nous a donné ça nous ce qu'on veut c'est
peut-être éventuellement lui lui donner
un exemple exemple 25 rue du petit
muscle maintenant qu'on a créé ce bloc
il vaoir le connecter au bouton dont on
a parlé tout à l'heure donc ça veut dire
que dans la default her sur le bouton
appeler un chauffeur on va lui envoyer
le bloc étape 1 qui donc commander un
chauffeur là ça sauve et une fois que
c'est sauvé on peut réessayer donc si je
tape hello dans mon bot il va me
renvoyer la réponse salut bienvenue sur
room roomom commande ton chauffeur dès
maintenant avec le bouton appel un
chauffeur si je clique
dessus il dit génial envoie adresse à
laquelle tu te trouves exemple 25 r du
petit muscle Paris on va lui donner
exactement ce qu'il veut 25 ru du petit
muscle
Paris hop donc ça fonctionne il nous a
demandé quelque chose et on a une
réponse qui va être stockée dans la
variable qu'on a appelé user adress il
va falloir qu'on lui demande qu'elle
donne l'adresse à laquelle elle veut se
rendre c'est la deuxième étape donc on
va créer un nouveau bloc qu'on va
appeler étape 2 dans lequel on va
également demander un user
input qui va s'appeler user destination
et le message c'est ok maintenant
donne-nous l'adresse à laquelle tu te
rends on veut quand que une fois que la
personne a rentré son adresse elle
puisse passer en fait à l'étape 2 donc
pour ça on va utiliser l'option go to
block et dire ok une fois que l'étape
une est terminée il va passer à l'étape
2 pour ça donc si on réessaye et qu'on
tape hello et que du coup ça relance le
truc appeler un chauffeur il va nous
demander l'adresse 25 R du petit muscle
ensuite il va nous envoyer le second
message maintenant à laquelle tu trend
donc on va dire
s avenue deschampsélysé Paris et on va
pouvoir continuer une fois qu'on a
l'adresse initiale de l'utilisateur qui
est stocké dans user adresse donc et
qu'on a l'adresse finale la
destinationateur qui est stocké dans
user destination on a les deux infos
qu'on va devoir envoyer au chauffeur
pour qu'il puisse se retrouver l'info
qui manque ça va être le numéro de
téléphone de la personne parce que ce
sera plus pratique pour qu'il puisse se
retrouver entre eux c'est certain donc
on va lui demander une troisème étape
qui va contenir également une user
input validation on peut mettre phone
parce que du coup on cherche vraiment un
truc et on va on va appeler ça user
phone celle-là c'est l'étape 3 et ce
qu'on veut c'est qu'à la fin de l'étape
2 on aille go to block et qu'on aille à
l'étape 3
donc dans le flot l'utilisateur il va
arriver dire je veux un chauffeur il
donne son adresse initiale l'adresse de
destination son numéro de téléphone et
maintenant il faut qu'on passe à la
deuxième étape du du flow donc là la
personne appel un chauffeur maintenant
il est dans une situation d'attente ce
qu'on doit faire c'est notifier le
chauffeur qui lui est déjà en attente
donc lui envoyer les infos de la
personne pour qu'il puisse choisir
d'accepter et ensuite pouvoir se rendre
sur le lieu où la personne se trouve
déjà à cette étape là ce qu'on va faire
c'est qu'on va connecter
ces données là et on va on va les
inclure dans une Google sheet donc pour
ça on va aller créer une Google
sheet on crée une Google sheet vide et
pour rentrer des données dans cette
Google sheet on va devoir créer un zap
qui va connecter chat fuel à Google
sheet donc on va aller sur zapier
donc dans zapier ce qu'on va pouvoir
faire c'est qu'on va pouvoir utiliser la
version beta de chat fu il y a une
version beta qui fonctionne avec zapier
à laquelle il faut juste s'inscrire
rapidement mais qui en fait te permet de
utiliser chat fuel comme un trigger donc
ça veut dire qu'à chaque fois qu'il va
se passer quelque chose dans chat fuel
tu vas pouvoir déclencher quelque chose
dans un P donc on utilise chat fu comme
app et on va utiliser le truc export VI
Z plugin parce que dans chat on va
pouvoir faire c'est qu'au moment où
l'étape 3 se termine on va pouvoir
ajouter quelque chose qu'on va appeler
qui est export
VI et o en fait on va pouvoir
connecterat donc ici dis de faire exp
plugin je continue je connecte un compte
chat F à mon compte Z il s'appelle blank
bot que je l'ai pas nomm il est ici
est-ce que je peux le tester c'est bon
ça a marché je continue et ensuite il
faut que je je choisisse le truc donc
étape 3 trigger il est ici donc c'est le
c'est c'est le trigger qu'on a ici dans
chat fuel qui est vraiment repris dans
un Pier et on veut récupérer le first
name le last name de la personne user
adresse qui est le le le truc qu'on a
créé qui est l'adresse que la personne a
donné on veut récupérer user destination
user phone on va le récupérer aussi et
une fois qu'on a toutes ces données là
on continue et on va pouvoir t tester
cette étape pour ça on continue et on va
devoir passer à la deuxème étape de la
création d'un zap donc dans zap on crée
des zap à la base c'est un trigger et
ensuite ça va être une action donc on va
cliquer sur A2 step c'est une action
qu'on veut faire ce qui veut dire que
quand on est trigger par chat fuel donc
que l'étape dans chat fuel de zappur se
déclenche on va faire l'action suivante
on va faire que dans Google sheets on va
créer une ligne dans Google sheet qui va
contenir les infos qu'on a récupéré dans
chat fuel je teste pour voir si ça
fonctionne ça dit que c'est un succès je
continue ma feuille de calcul elle va
s'appeler vroom
vroom ici je vais la récupérer dans chat
fuel donc elle s'appelle vroom vroom et
la worksheet c'est la page une de la de
la de la feuille Excel il y a pas donc
là il me disent qu'il y a pas de header
donc ça veut dire qu'il va falloir que
je récupère ici les infos donc là on va
faire une colonne first name last name
phone user adresse user destination ici
dans mon tableau Excel j'ai rajouté des
entêtes qui sont les CIN informations
qu'on a récupéré dans le chat fuel et
qu'on veut remplir dans ce tableau
automatiquement à chaque fois que
quelqu'un fait une demande pour ça on
voit qu'ici dans app j'ai j'ai les noms
de colonnes que je viens de rajouter
dans mon Google sheet et dans lesquels
je vais pouvoir mettre les attributs que
j'ai récupéré dans chat fuel depuis chat
fuel donc depuis ici donc je mets mon
first name je mets ma variable last
nameame je mets ma variable téléphone
userphone je mets ma variable adresse et
ma variable user destination je clique
sur
Continue on va appeler le Zap chatf
Google sheet on va le mettre on et si
tout va bien à chaque fois qu'on va
aller dans chatf et qu'on va remplir les
trois étapes ça va uploader une une
nouvelle ligne dans Google
sheets et ici hop magiquement zapier a
connecté en fait le chat fuel à mon mon
tableau Excel et donc j'ai fini les
trois étapes et ici et ben voilà on voit
que euh euh j'ai mon tableau qui est
rempli avec les infos que j'ai renseigné
donc maintenant qu'on a fait ça
maintenant que à chaque fois que
quelqu'un rentre dans le chat fuel et
fait une demande de chauffeur ça se
stock dans la dans le tableau Excel et
ça crée une ligne avec les infos qui ont
été rentrées il va falloir qu'on envoie
ces informationsl au chauffeur pour
qu'il puisse ensuite accepter ou non la
course pour ça on va créer un nouveau
zap qui va être connecté entre chat fuel
et et qui va en fait se déclencher au
même moment que on remplit la Google
sheet donc de nouveau le trigger c'est
chat fuel expor viaap plugin save plus
continue c'est de nouveau l'étape 3
trigger et ce qu'on veut récupérer comme
info et bien c'est les mêmes first name
last name et cetera une fois qu'on a le
trigger qui est sensiblement le même que
dans l'autre app on va pouvoir continuer
et créer l'action qui a juste derrière
qui va être d'envoyer un message au
chauffeur pour qu'il puisse accepter ou
non la course pour ça on va utiliser
chat fuel de nouveau et on va dire qu'on
veut envoyer un text message à un
subscriber le problème c'est que pour
envoyer un message au chauffeur il faut
qu'on le trouve il faut qu'on sache à
qui on va envoyer un message pour ça le
mieux c'est qu'on aille pocher dans une
liste de tous les chauffeurs qui
existent cette liste on va en faire une
deuxième feuille de calcul dans dans
dans Google sheet hop donc la première
on va la renommer de feuille 1 à demande
et la deuxème on va l'appeler chauffeur
ici chauffeur ils vont avoir un
Messenger ID on va voir juste après ce
que c'est il va y avoir leur leur prénom
leur nom de famille et leur numéro de
téléphone et on va créer en fait un
deuxième bot qui va permettre au
chauffeur lui d'interagir avec son
application chauffeur pour ça il faut
qu'on r tourne au dashboard de chat fuel
et on va créer un deuxième bot c'est
parti ok donc la page facebook vom
roomom for chauffeur est créé et donc il
va falloir qu'on la connecte à notre
nouveau chatbot
ok donc maintenant que notre page vroom
vroom for shaufferss elle a été
connectter à notre chatbot qui s'appelle
maintenant vroom vroom chauffeur on va
pouvoir commencer à faire le flow pour
ça on a un premier euh une première
étape qu'on veut qui est que le
chauffeur doit s'inscrire pour qu'on
puisse en fait lui envoyer des messages
par la suite c'est la première étape si
on veut pouvoir lui envoyer des messages
automatiquement quand quelqu'un fait une
demande il faut qu'on ait son ce qu'on
appelle son Messenger ID qu'on va
stocker dans une base de données pour ça
on va dire que donc il y a un welcome
message qui est
hello inscris-toi où va y avoir un
bouton je m'inscris la default danser ça
va être la même chose je m'inscris et
donc ici on va créer un groupe de bloc
qu'on va appeler inscription on va créer
un premier bloc dans lequel on va lui
demander de renseigner des infos sur lui
et ça va être le même process donc user
input de la même manière on va faire en
sorte que ça s'exporte depuis zapier à
au moment où il passe à l'étape
2 et juste derrière on va lui dire c'est
tout bon tu es inscrit donc on va créer
un nouveau zap qui va dire que quand la
le chauffeur s'inscrit en fait sur son
sur le l'application il va falloir qu'on
update le Google sheet des chauffeurs
pour ça bah le trigger c'est de nouveau
chat fuel avec toutes les infos qu'on
veut avoir on connecte le zapierur à
vroom vroom chauffeur et donc on sait
qu'on veut l'Étap de trigger et qu'on
veut récupérer de nouveau donc là là ici
ce qu'on veut absolument c'est le
messenger user ID parce que avoir ça en
base de données c'est ce qui va nous
permettre derrière d'envoyer un message
à la personne donc pour ça on va
récupérer ce Tru là mais on va aussi
récupérer son nom prénom et info même
chose pour Google sheet on va ajouter ça
à la feuille de calcul dans la page
chauffeur et on va inclure dedans le
messenger user ID prénom nom et
cetera on appelle ce zap inscription
chauffeur on le met en ligne ça veut
dire qu'à chaque fois que le chauffeur
va faire une étape d'inscription ça va
se rajouter dans la Google sheet qui est
celle de des chauffeurs finalement donc
on va pouvoir aller ensuite piocher
dedans ce qui fait que maintenant si je
viens dans le bot et que euh je
m'inscris ça va me demander d'abord mon
numéro de
téléphone et ensuite ça va me dire que
c'est bon je suis inscrit et dans la
feuille de calcul voilà on le voit ici
le les infos ont été remplies bon deux
fois parce que j'ai testé deux fois mais
les infos ont été remplies l'idée c'est
que maintenant on a une base de données
des chauffeurs qui sont inscrits dans
notre chat fuel for chauffeurs donc dans
notre room roomom for chauffeur et donc
on revient au moment où la personne
appelle un chauffeur et où il faut
notifier cette personne-elà donc ce
qu'on va faire c'est que on va revenir
créer un nouveau zap qui va partir de
chat fuel de nouveau il part donc de
notre chat fuel pour les users plugin
étape 3 trigger output attributes et
bien on va vouloir récupérer de nouveau
first name last name téléphone user
adresse et
cetera et on peut continuer ce qu'on
veut nous c'est aller chercher un
chauffeur pour pouvoir le notifier donc
on va ajouter une step qui est une
action search et en fait on va chercher
dans notre feuille de calcul un
chauffeur qui va être disponible pour
qu'un chauffeur soit disponible ça veut
dire qu'il faut que dans le tableau ce
soit indiqué qu'il est disponible donc
on va créer une colonne qu'on appelle
disponible et on va dire que c'est True
ou False ça nous permet en fait nous de
de de voir si si si effectivement le
chauffeur est disponible ou pas c'est
une truc qu'on pourra updater donc quand
il va être en course quand il va être en
train de d'avoir accepté une course on
va passer ce statut à n'est pas
disponible et ensuite on pourra du coup
ça va cherch zapur va chercher
automatiquement les chaueurs qui sont
disponibles une fois que l'utilisateur
il a demandé une course à un chauffeur
qu'on lui a trouvé un chauffeur dans la
la Google sheet il va falloir qu'on
envoie un message au chauffeur pour lui
dire écoute il y a une course qui est
disponible pour toi est-ce que tu veux
l'accepter oui ou non pour ça ce que zap
nous demande c'est à qui je dois envoyer
un message donc ici on doit lui donner
un Messenger user ID qu'on a récupéré
dans notre Google sheet qui était la
liste des chauffeurs donc on va pouvoir
lui dire ok bah je l'ai déjà récupéré
ici je vais utiliser ce Messenger ID à
qui je vais envoyer le message suivant
hello ici donc je récupère le message
initial qui qui a été envoyé par
l'utilisateur qui est notre trigger dans
appier et je dis first name last name
donc Valentin Richard a demandé une
course à l'adresse suivante ici bah il
faut que je trouve la user adresse il va
à cette
adresse user destination son numéro de
téléphone tu es chaud il reçoit ce
message là et il doit pouvoir accepter
la course il doit pouvoir aussi la
refuser c'est tout un autre flow qui va
redéclencher des apps et cetera donc
c'est pas forcément nécessaire de vous
le montrer je pense maintenant mais par
contre là on voit déjà on commence à
voir déjà bien la logique l'idée c'est
que la personne peut accepter ça va
l'envoyer sur un chat fuel block ce chat
fu block il faut qu'on le crée donc on
va dire que c'est un groupe qu'on va
appeler pendant la course qui va contire
tous les messages qu'on enverra au
chauffeur pendant la course et le
premier message qu'on va lui envoyer
c'est le bloc course accepté où ça va
être un texte genre génial la course est
accepté Go donc l'idée c'est que ici on
va l'envoyer sur le bloc course accepté
et on met pas de deuxième bouton ni de
troisème bouton on continue j'envoie le
test à chat fuel ce zap il faut le
mettre en marche donc on va l'appeler
envoie du message au chauffeur on le met
en marche et maintenant on peut tester
donc si je vais sur vroom vroom et que
je tape hello j'appelle un chauffeur ok
je choisis d'appeler un chauffeur on me
demande mon adresse à laquelle je suis
actuellement donc je donne une adresse
on me demande l'adresse à laquelle je
vais je donne l'adresse je donne mon
numéro de téléphone ça me dit que c'est
bon on contacte le chauffeur on prévient
quand il accepte la course et là côté
chauffeur le chauffeur sur un message
qui dit hello Valentin Richard a demandé
une course à l'adresse suivante 25 rue
du Petit mususcle Paris il va à cette
adresse 104 Aven champ d'élysée Paris
son numéro de téléphone t es chaud il
peut accepter et chatul déclenche
automatiquement le message suivant qui
est génial la course est acceptée Go et
là le chauffeur peut aller chercher la
personne et on a un début de
l'expérience uber et au final avec tout
ça il y a énormément de choses à
faire alors avec tout ça on n pas tout
fait pour l'instant on a l'util ateur
qui est dans la rue il peut appeler un
chauffeur donc il envoie ses messages on
lui pose les bonnes questions pour qu'il
puisse nous donner les infos on va
chercher les chauffeurs dans la base de
données de chauffeur et on leur envoie
une notification ils peuvent accepter la
course il reste toutes les étapes où il
y a le moment de la rencontre il
faudrait ajouter des information
éventuellement sur la plaque
d'immatriculation pour que l'utilisateur
puisse retrouver le chauffeur et il y a
toute la tout l'aspect terminer la
course il y a l'aspect paiement il y a
l'aspect rating je vais pas m'étaler et
je vais pas vous montrer l'enti fierté
de comment on va se servir de de ces
outils pour faire le flow entier je
pense pas que ce soit pertinent par
contre ce qui est très intéressant c'est
qu'avec tout ce qu'on a vu jusqu'à
maintenant vous pouvez tout faire et
vraiment c'est la logique de mixer chat
fuel avec zap et Google sheets ça fait
que derrière tu vas pouvoir créer des
flows utilisateurs complet les gens vont
pouvoir interagir tu vas pouvoir
récupérer des données de leur part les
stocker dans des variables et et en en
fait les réutiliser plus tard tu vas
pouvoir vraiment mettre en place
énormément de choses sans coder une
seule ligne et en fait c'est ça qui est
intéressant avec ces outils c'est pas de
voir nécessairement l'ensemble de
comment faire un flow et de comment
recréer en entier c'est de savoir que ça
existe mon but c'est pas de vous faire
un cours pratique sur comment créerur
mon but c'est c'est d'expliquer que AC
des outils qui existent c'est possible
de créer des flows utilisateurs de créer
des expériences et donc que c'est
possible de créer des produits si tu te
poses la question ensuite de savoir
est-ce que je peux mettre de la
géolocalisation pour non pas trouver
uniquement les chauffeurs qui sont
disponibles mais les chauffeurs qui sont
proches de la personne ça existe dans
chat fuel il y a ce qu'on appelle du
geoencing et qui en fait va te permettre
de dire ok cette personnel est dans une
zone de temps de kilomètres autour de
l'utilisateur donc je vais demander à ce
chauffeurl en priorité il y a vraiment
énormément de choses je pense que c euh
un skill très particulier à apprendre de
savoir utiliser ces outils pour pouvoir
mettre en place des flows mais cet
aspect design savoir écrire un flow
utilisateur et pouvoir mettre en place
avec des outils simples et rapidement je
pense que vraiment faire ce ce ce ce
flow entier ça demande 3 jours de
travail pour quelqu'un qui a expérimenté
genre vraiment là là ça fait 2 he que
j'y suis en 2h on a déjà fait la moitié
du flow si on veut mettre des détails
qu'on veut travailler bien l'expérience
qu'on veut faire des tests et cetera en
3 jours tu as une app uber qui
fonctionne quand même plutôt bien et qui
te permet de tester et surtout sur
laquelle tu peux itérer même si tu es
non technique et c'est ça mon point
c'est que vraiment ça te permet en fait
de d'aborder la technique d'une manière
beaucoup plus simple que le code et le
jour où ce flow là c ces outils là vont
atteindre leur limite il y en a toujours
un il y a un moment où un tableau Excel
ça suffit pas mais le temps que tu
atteignes ça tu te seras formé à la
réflexion produit à la réflexion design
et tu vas pouvoir déléguer ce travail
ensuite et on est sur la première
version du produit on n'oublie pas on
parle de la première version elle doit
être la plus simple possible et tu dois
y mettre le moins de travail le moins de
ressources possibles en apportant la
valeur qui est nécessaire à
l'utilisateur qui est dans une situation
initiale et qui a un
[Musique]
problème ce schéma là il est hyper
intéressant parce que je pense qu'il est
à la fondation de toutes les choses
qu'on peut mettre en place pour gérer
des business différemment de nos jours
vraiment il y a il y a une puissance
colossale à savoir se servir d'outils
déjà existant à les connecter entre eux
via un outil comme zapierur et à
automatiser les tâche pourquoi parce que
déjà ça permet de de faire ce qu'on
cherche à faire dans ce dans cet épisode
qui est de créer les premières versions
d'un produit donc rien que ça ça te
permet en fait de prototyper très
rapidement sans avoir forcément de
connaissance et sans avoir forcément
beaucoup de ressources là où ber a
utilisé des possttit au début toi tu
peux utiliser Google sheets Sapur ça te
prend quasiment le même temps de travail
que l'utiliser des postites et pourtant
c'est 1000 fois plus puissant donc déjà
tu as un avantage le deuxième truc qui
est trop bien quand tu utilises ce genre
de méthode là d'automatisation grâce à
des outils c'est qu'en fait tu comprends
la logique de code donc même si tu es
pas développeur même si tu es pas codeer
en fait ça te permet de comprendre
comment ça fonctionne et si tu maîtrises
bien la logique d'un zapierur qui va se
connectter à une Google sheet ou un chat
fuel ou à je que sais-je n'importe quel
autre outil si tu maîtrises bien ça ça
devient facile de discuter avec un
développeur et de comprendre la logique
qu'il y a derrière du code parce que
c'est la même c'est la logique
informatique c'est celle qui automatise
des choses c'est des des sortes
d'algorithmes et et fondamentalement
même si tu comprends pas ce que le dev
va écrire ou ce que la Dev va écrire et
vraiment genre euh que tu tu piges rien
à une ligne de code connaître cette
structure là et savoir automatiser des
tâches à travers des outils comme zapier
ça va te permettre de comprendre ça et
de bien communiquer avec ton équipe plus
et le troisième effet qui est hyper
positif c'est que ça peut te faire
gagner du temps dans tes opérations
genre là on parle de créer la première
version de son produit depuis tout à
l'heure mais en fait fondamentalement
sur des boîtes qui ont besoin de Deah
d'opération de vraiment d'aller sur le
terrain de d'être au contact de gens des
boîtes de services tu vois tu peux aller
euh scaler en fait plein de parties du
business pour gagner du temps faire
gagner du temps à tes équipes et du coup
amener tout le temps ton business au
niveau supérieur c'est un truc que
j'avais fait quand j'avais fait du
freelance l'année dernière avec avec une
boîte qui s'appelle imparfaite qui
propose des fringues
vintage pour les femmes qui sont très
stylées et donc de seconde main et c'est
une Marketplace où tu as des vendeurs
d'un côté qui proposent des pièces à
vendre sur un parfaite et elles ont tout
un flot du coup d'aller prendre des
photos d'aller de les uploader sur leur
site et cetera et j'étais venu pour
automatiser en fait toutes ces
opérations là le mieux c'est d'en parler
avec avec Camille qui est la CEO
d'imparfait salut Camille salut Val ça
va ouais super et toi bon ça va très
bien toi tu fais imparfaite donc
imparfaite c'est des c'est une
Marketplace qui met en relation des
vendeurs de Frip donc des fringues
vintage pour pour nana principalement
euh et et donc des nanas qui veulent
acheter ces fringues là donc vous avez
une un site sur lequel vous vendez
énormément de pièces déjà
utilisées de de mode en gros on a bossé
ensemble il y a quelques mois un petit
peu plus que ça même et on a avait
justement utiliser plein d'outils qui
étaient existants pour vous faciliter un
petit peu la vie et que vous gagniez du
temps dans vos opérations raconte-moi ça
genre comment comment on a fait ça et et
quelles étaient vos problématiques à la
base auquell vous avez fait face pour
ces opérations là alors en gros quand on
a commencé imparfait on savait très bien
que les opérations allaient être un vrai
challenge globalement l'objectif c'était
de digitaliser du stock de vendeurs
professionnels et on savait que c'était
on parlait de centaines de pièces par
vendeur que eux-mêmes avaient un
inventaire très approximatif globalement
de ce qu'ils avaient et qu'ils avaient
pas temps c'était pas des gens hyper non
plus digitaux donc il y avait deux
possibilités soit boutstraper des trucs
essayer de trouver comment faire avec
des chos qui existait soit développer
une app carrément de zéro développer une
app ça prend du temps nous on n'est pas
des enfin nous on n'est pas technique à
l'origine dans la boîte donc on savait
qu'on allait au CPIP parce que forcément
notre V1 allait être pourri on allait
mettre 6 mois à développer et pour du
coup pour avoir vu écouter ousama vu
coup d'État on savait qu'il fallait
tester le marché avant de se lancer dans
des grands investissements et et des
développements longs donc on s'est dit
ok on va essayer de trouver une solution
assez rapide et facile pour développer
un truc utilisable et effectivement on
est venu voir en tant que CPO en disant
est-ce qu'on peut qu'est-ce qu'on peut
faire ques sont les bonnes idées on
avait déjà senti le truc avec Messenger
s dit que Messenger en gros l'avantage
des vendeurs c'est que sont pas digitaux
S comme je disais mais ils ont tous
Messenger en gros dans leur portable on
s'est dit est-ce qu'il y a pas un truc à
faire et effectivement on a discuté
ensemble on a brainstormé et on s'est
dit ok on va essayer de faire un truc un
un Messenger boot qui va permettre aux
vendeurs professionnels grâce à quelques
questions et un rebot automatisé de nous
uploader des produits de nous proposer
des produits en référencement sur la
plateforme imparfaite donc toute cette
phase où gen j'ai un peu observé les les
opérations ce que vous faisiez tout le
flow tous les différents points on a
pris des outils on a utilisé chat fuel
pour pour automatiser avec le le B les
questions et cetera on a développé un
tout petit peu de trucs en interne avec
un pote dev à moi qu'on a qu'on a on a
créé tout ce truc là mais c'est
intéressant ce que tu dis parce
qu'eectivement en fait on a à la base
fait ce truc pour aller vite et chippper
quelque chose rapidement et et utiliser
des outils déjà existants pour pas avoir
à tout recoder et au final ça s'est
quand même intégré encore mieux dans
dans la vie de tous les jours des
vendeurs parce qu'ils avaient déjà
Messenger et tu avais pas besoin de les
pousser à mais en fait c'est tu as
complètement raison là où on est même
surpris c'est que ça fait 1 an qu'on a
développé en fait le messenger bot et
nous on continue à scyer on marche super
bien en fait avec le messenger bot on n'
pas changé de système aujourd'hui donc
on a même été surpris de la facilité
dont les vendeurs en vrai s'appropri ce
type de d'outil parce que en fait c'est
assez simple on les appelle euh on les
démarche on leur dit voilà c'est très
très simple euh en vous pouvez mettre
une pièce en ligne en moins d'une minute
vous avez rien à installer sur votre
téléphone il y a rien à faire il y a
juste à utiliser l'application Messenger
euh tout le monde a Messenger parce que
ils sont quand même un minimum connectés
à ce monde quoi et et du coup
aujourd'hui c'est complètement intégré
dans la manière dans dans les opérations
en gros d'imparfaites alors qu'à
l'origine on s'était lancé enfin on
s'était dit ok ça va être une usine à
gaz il va falloir qu'on prenne en photo
toutes les pièces au tout tout tout
départ on demandait aux vendeurs
d'envoyer carrément les photos des
pièces par WhatsApp mais c'était une
galère de référencement enfin vraiment
on s'en sortait pas dans les opérations
et très vite on était capé dans la
croissance on s'est dit ok on va tester
le messenger juste pour se rendre compte
de est-ce que les vendeurs sont cap
capable de faire des photos bien est-ce
qu'il sont capablees de nous faire des
descriptions bien et en fait on s'est
rendu compte que un oui ils sont
capables mais deux c'est hyper simple et
que grâce à Messenger on arrive à les
emborder en 100 minutes alors
aujourd'hui après un an quand même on
voit les limites du système
voilà mais entre-temps ça nous a permis
de lever de l'argent ça nous a permis de
prouver un modèle ça nous a permis de
recruter des gens qui croient en notre
projet et maintenant on a une équipe qui
nous permet de développer tout ça en
interne de manière sine quoi trop bien
il y a deux choses supplémentaires c'est
que un ça nous a permis d'apprendre
énormément effectivement sur le marché
et du coup maintenant de développer
l'appp de manière beaucoup plus éclairée
que ce qu'on aurait fait à l'origine je
pense qu'on aurait développé là puis y a
un an quand on en a parlé et que tu m'as
dit surtout pas essaie de faire autre
chose tu as raison parce que à l'époque
je pense que je l'aurais mal développé
on aurait pris du temps on aurait
développé on aurait ça nous aurait
demandé énormément d'argent pour au
final faire un truc approximatif et
avoir énormément de maintenance derrière
sur ça surtout que enfin faire des v V30
app c'est compliqué à faire télécharger
au mec enfin c'est toujours un peu
complexe là on sait qu'on la développe
avec déjà un an enfin d'expérience
derrière de retour et avec 100 vendeurs
qui sont OK pour s'asseoir n'importe
quand autour d'une table et pouvoir
discuter ensemble de comment doit être
lu X et cetera et la dernière chose
aussi j'avais pas forcément anticipé ça
mais ça a vraiment été un point positif
quand on a dû lever de l'argent parce
qu'on est allé voir des investisseurs on
leur a dit bah on a été malin en fait on
n pas attendu de cramer 50000 balles ou
où on a pas attendu 6 mois pour pouvoir
tester le marché nous ce qu'on a voulu
c'est aller au plus propre au plus au
plus vite et tester notre modèle et du
coup ça je pense que pour les gens qui
nous accompagnent aujourd'hui ça dénote
aussi d'une capacité d'adaptation et euh
et euh et l'envie de délivrer vite
d'avancer et de tester et de corriger
derrière bah trop bien Camille merci
beaucoup avec plaisir merci à
[Musique]
toi bon on a parlé euh des logiciels on
a parlé de si on était non codeur ou si
on était codeur et pour les autres ben
pour les autres si tu as un produit
physique finalement les problématiques
vont être les mêmes il faut que tu te
poses la question de savoir comment tu
fais pour euh utiliser le moins de
ressources poss possible euh pour
pouvoir créer une première version qui a
le moins de fonctionnalité possible mais
qui va quand même réussir à résoudre les
problématiqu des gens prototyper un
produit physique ça peut passer par deux
choses si c'est un textile quelque chose
comme ça dans dans beaucoup de cas il va
falloir passer par une usine qui va
pouvoir te proposer un prototype essayer
de négocier avec cette usine parce que
très souvent elles vont te proposer de
faire des des des des centaines ou des
milliers de pièces et tuas pas forcément
l'intérêt de le faire si tu veux
seulement prototyper et voir si tu peux
vendre la première version de ton
produit par contre en négociant bien tu
peux avoir une première version qui est
intéressante si tu fais du hardware
électronique il y a plein plein de
possibilités pour toi genre il y a
vraiment tu peux apprendre à prototyper
avec des imprimantes 3D en allant dans
des lieux comme usine ao où tu vas
rencontrer plein de gens qui sont
passionnés de hardware et qui vont
pouvoir te donner des conseils tu vas
avoir accès à des machines qui coûtent
très très cher où tu vas pouvoir usiner
tes propres pièces tu vas pouvoir
trouver des des cartes mères ensuite
utiliser des outils comme Arduino des
raspberry P et cetera en tout cas il y a
vraiment plein de choses à à à apprendre
qui sont très intéressantes dans le
prototypage de produits physique et de
produits hardware je m'y connais un
petit peu moins mais par contre la
logique reste la même la logique reste
la même c'est comment j'en fais le moins
possible pour résoudre un minimum les
frustrations et les motivations qu'on a
observé chez utilisateur en faisant
notre recherche
[Musique]
initiale j'ai déjà dit ça dans l'épisode
2 mais je pense que il faut insister sur
le pricing en terme de pricing
encore une fois si ton produit est voué
à devenir payant à un moment fais le
payer dès le départ et pour ça il y a
quelques outils dont je voudrais parler
rapidement certains don sur lesquels on
est déjà
passé si tu fais un produit software mon
conseil c'est d'utiliser stripe il y en
a d'autres il y a adien il y en a enfin
y a quelques autres outils qui te
permettre de d'inclure des flots de
paiement dans ton site ou dans ton
application pour moi stripe vraiment
hyper performant comment ça marche STPE
ben en fait dans ton code tu vas pouvoir
aller implémenter des workflow de
paiement tu vas pouvoir générer des
abonnements du coup ça va débiter la
personne sur sa carte de manière
régulière tu vas pouvoir gérer la la la
retransmission de fond entre différents
acteurs si tu es une Marketplace en
vraiment il y a énormément de choses que
stripe propose le prix est franchement
pas élevé et le gain de temps par
rapport à toutes les autres solutions
que tu peux essayer sur le marché est
quand même plutôt gigantesque donc te
pose pas la question si tu as un produit
Software va sur stripe ensuite euh si
jamais tu fais pas un produit software
là tu as vraiment plein de possibilités
qui s'offrent à toi pour vendre ton
produit physique euh pour moi les
meilleurs ça va être Shopify euh
squarespace ou alors faire comme dans
l'épisode 2 et utiliser un type form
dans lequel tu vas mettre un formulaire
stripe euh ou alors se faire payer en
cash ou par virement genre vraiment il y
a plein de manières de se faire payer
Shopify est très très puissant
euh c'est relativement limité à grande
échelle par contre pour commencer pour
aller vite créer la première version de
son e-commerce et vendre rapidement des
produits donc rapidement tester si ta
première version fonctionne c'est hyper
efficace il y a des concurrents il y a
Prestashop et cetera qui vont
potentiellement être un peu plus avancés
en terme de fonctionnalité au fur et à
mesure que tu fais grossir ton business
mais au départ franchement mon conseil
c'est Shopify tout
l'enjeu c'est d'arriver à utiliser c'est
toutes les ressources qui sont à ta
disposition ce que ce que vraiment tu
peux utiliser toi-même pour créer une
première version simple qui va plaire
aux gens parce qu'elle va résoudre leurs
problèmes et qu'elle va matériellement
améliorer leur vie on est sur ça dans la
création de produit en fait si on met ça
dans d'autres termes l'idée c'est de
créer le produit le plus simple possible
pour qu'il soit viable sur le marché et
c'est ça qui est compliqué c'est qu'il
faut arriver à résoudre les frustrations
et les motivation de tes utilisateurs en
passant le moins de temps possible à
développer ce produit plus tu passes de
temps plus tu t'exposes à créer un
produit qui est trop complexe et qui va
être qui va être un peu Overkill tu vois
par rapport à ce que tu veux régler
comme problème et en fait bah ça ça
porte un nom ça a été conceptualisé de
nombreuses fois notamment dans le
bouquin lin startup qui est qui est un
bon bouquin même si ça reste une méthode
et que je suis pas un grand fan de
méthode euh en fait ce qu'on cherche à
faire là quand on crée la première
version de notre produit c'est un MVP le
minimum viable product c'est vraiment la
version initiale qui va te permettre de
tester si tu résous ou pas le problème
que tu avais détecté chez les gens qui
qui composent ton marché une fois que
ton MVP est prêt une fois que tu as tout
créé et que ta première version elle est
simple qu'elle te demande peu de
ressources et que tu peux la vendre il
faut arriver à le vendre c'est ça le
c'est ça tout l'enjeu si tu en as déjà
vendu cool ça veut dire que déjà tu peux
livrer les premières versions de ton
produit aux gens qui ont précommandé ton
produit ou qui ont ou qui l'ont acheté
tout simplement et tout l'enjeu une fois
que les gens ont ton ta première version
entre les mains ça va être de bien
observer leur comportement de savoir
comment ils l'achète dans quel contexte
ou comment il l'utilise dans quel
contexte et surtout comment ils font
pour s'en servir vraiment et est-ce que
ça règle vraiment leur problème et tout
ça c'est des questions de tracking de
mattrix à mettre en place
de bons outils aussi pour observer
vraiment le comportement de parler de
nouveau à ses utilisateurs pour
comprendre comment ils vivent
l'utilisation de ton produit et tout ça
c'est ce dont on va parler dans
l'épisode 4
