[Musique]
bienvenue dans le module sur le offline
marketing alors chez coup d'État
habituellement on parle beaucoup
beaucoup beaucoup de choses qui sont
online parce que bah c'est dans la
culture coup d'État c'est dans la
culture des start-up c'est dans la
culture moderne généralement et c'est
assez marrant parce que on naurait pas
pensé dire ça il y a 15 ans genre grosso
modo il y a 15 ans la pub c'était la pub
on parlait de la télé on parlait des
affichages dans le métro dans la rue et
cetera on parlait de la radio on parlait
de la presse écrite des magazines bref
tous ces sujetsl ça paraissait être
évident que c'était ça qu'on disait
quand on parlait de pub aujourd'hui la
pub il y a aussi les pubs online les
pubs sociales comme on explique dans le
module sur bah les social ADS bref tout
ça a fondamentalement changé mais ça
n'empêche que vous en tant que boîte il
y a des opportunité pour utiliser la pub
offline pour avoir un leverage en terme
de branding alors c'est un canal qui est
profondément inbound he pour le coup
parce que bah c'est ça que la pub Online
a amené c'est des pubs qui sont enfin
mesurables donc on a des boîtes qui
peuvent enfin payer quelque chose pour
avoir un retour sur investissement
concret mesurable et où du coup il y a
une sensation de je sais pourquoi je
paye alors que dans la pub offline il y
a quand même ce truc de bah voilà les
gens vont voir ta pub les gens vont voir
ta promo ils vont entendre parler de toi
tu vas être dans leur pensée de manière
générale et puis donc ils vont venir
jusqu'à toi mais c'est profond
profondément inbound ça n'empêche pas
que c'est un canal très très puissant
dans le sens où bah beaucoup des modules
dans cette formation parlent de canal
inbound à chaque fois je vous explique
que c'est difficile de mesurer les
résultats et cetera mais en vrai ça
reste quand même des très bons moyens de
faire parler de soi et d'avoir des gens
qui viennent dans votre pipe de vente
pour finir à devenir client alors quand
on parle de offline ADS c'est très
facile de penser mass market c'est très
facile de penser à publicité télévisée
sur TF1 et de penser pub dans le métro
parce que bah c'est l'habitude qu'on a
de voir des pubs offline bah c'est dans
ces endroits-là en réalité il y a quand
même des su opportunités en tant que
petit business ou que personne qui
démarent de commencer à tester ce canal
d'acquisition sur des plus petits
segments de la population que ce soit
sur des médias qui sont plus petits ou
que ce soit sur des campagnes
d'affichage qui coûtent moins cher on va
essayer de voir tout ça ensemble je vais
essayer de vous donner des clés pour
vous lancer dans l'offline marketing qui
est un canal qui est très puissant qui
coûte quand même pas mal d'argent je
vais essayer de vous donner des
fourchettes de prix pour que vous ayez
une idée de combien ça coûte de faire
votre première expérimentation mais en
tout cas ça peut valoir le cûp pour
votre boîte encore une fois et comme
toujours ça n'est qu'une question de
test et de voir à postériori si ça a
fonctionné ou
[Musique]
pas alors pour faire ta première
expérience tu vas avoir besoin de deux
choses la première chose c'est d'avoir
un budget donc comme je le disais c'est
un canal qui coûte globalement cher
c'est de plus en plus cher plus tu vas
toucher de gens mais c'est un canal
aussi qui est quand même très puissant
en terme de Rich la plupart du temps
quand tu vas payer pour un encart
publicitaire que ce soit dans la rue
dans un magazine ou à la télé ou à la
radio bah tu vas quand même toucher
beaucoup beaucoup de monde qui vont
entendre parler de toi d'un coup ce rich
là forcément il a un cout et donc il y a
quand même une notion de budget donc tu
pourras pas commencer à faire des
offline ADS si tu as pas un minimum
d'argent que ce soit à partir de 100 €
hein je pense que à 100 € vous pouvez
déjà commencer à expérimenter sur du
offline marketing avec certains canaux
de distribution mais après ça peut très
très vite monter à de gigantesques somme
je parle pas nécessairement des pubs sur
TF1 qui vont coûter des millions d'euros
mais même si vous voulez commencer à
avoir un certain rich sur une certaine
niche on va parler de sommes qui peuvent
se compter en milliers voire en dizaines
de milliers d'euros ça veut dire que
pour ces Canos là bah ça va marcher pour
les boîtes qui ont déjà un rendement qui
ont déjà de quoi faire de
l'investissement dans leur promo et puis
bah sinon il y aura les plus petits
Canau de distrib et ensuite la deuxième
chose dont vous allez avoir besoin pour
tester ce canal là c'est de leads déjà
existants ou de clients déjà existants à
qui vous allez les pouvoir parler ça
renvoie au module sur comment cibler ses
clients ou bah il va falloir se poser
vraiment la question sincèrement de
quels sont les endroits où je vais
pouvoir faire de la pub qui sont
pertinents pour les gens que je veux
toucher alors en terme de mesure comme
je l'ai dit juste avant c'est quand même
assez compliqué de mesurer l'impact
d'une campagne d'offline marketing parce
que c'est profondément inbound par
contre je vais quand même tâcher de vous
donner quelques clés pour essayer de
comprendre un minimum l'impact que votre
pub aura sachant que ces outils de
mesure ils sont quand même très
rudimentair mais qui vont vous donner
une bonne idée de l'impact de votre
campagne alors la première étape pour
mettre en place une campagne d'offline
marketing ça va être de parler aux gens
c'est à peu près toujours la première
étape grosso modo quand on implémente un
nouveau canal d'acquisition mais ça va
être de leur parler orienter pub alors
ça veut dire quoi ça veut dire que dans
les conversations que vous allez avoir
avec eux vous allez leur poser des
questions sur leur vie publicitaire
entre guillemets l'idée c'est de
comprendre évidemment où est-ce qu'il
passe du temps quand il s'agit de médiia
quand il s'agit de de prise
d'information mais aussi leur demander
quels sont les pubs qu'ils ont vu
récemment et qui les ont marqué une
bonne pub c'est très souvent caractérisé
par le fait qu'on s'en souvienne si si
vous regardez la télé régulièrement ou
même moins régulièrement il y a
forcément des pubs que vous avez vu qui
vous ont marqué et dont vous vous
rappelez c'est encore mieux si vous vous
rappelez de la pub en elle-même et de la
marque à laquelle elle est associée et
puis c'est encore mieux si vous avez
acheté suite à avoir vu une pub le
problème de la pub offline c'est qu'en
général c'est un truc qui est
profondément psychologique qui a un
impact sur le cerveau des personnes à
long terme et qu'elle finisse par
aacheter après avoir vu plusieurs fois
une pub sans même forcément se rendre
compte que bah c'était ces pubs là qui
les avaient fait acheter en tous les cas
poser ces questionsl aux gens parce que
si vous arrivez à avoir des infos sur ce
dont ils sont conscients en tant que
consommateur en terme d'impact qu' a eu
la pub sur leur comportement d'achat bah
vous allez pouvoir avoir des très bons
insights sur les endroits de pub offline
par lesquels vous allez pouvoir
commencer avec ces infos tu vas pouvoir
commencer à mettre en place des
hypothèses pour comprendre sur quel
Canau de distribution ça va être
intéressant de se placer alors je vais
faire la liste des différents canaux de
distribution qui existent en offline
marketing en essayant de vous donner à
la fois l'impact que ça peut avoir mais
aussi le prix que ça peut coûter alors
le premier canal de distribution il va
regrouper la télé et la radio grosso
modo c'est les médias audiovisuels ce
qui est intéressant en télé et en radio
c'est qu'il existe des chaînes de toutes
les tailles vous allez avoir des chaînes
hyper mainstream comme TF1 qui vont
avoir des audiences de 100 millions de
téléspectateurs quand c'est du prime
time le samedi soir et puis vous allez
avoir des chaînes qui sont beaucoup plus
petites et qui vont rassembler peut-être
100000 personnes qui regardent et des
fois même juste quelques quelques
milliers ou quelques dizaines de
milliers de personnes qui regardent dans
les heures creuses c'est vrai pour la
télé et c'est vrai pour la radio il y a
une grosse différence entre les grosses
radios parisiennes type energy Skyrock
Europe 1 et les plus petites radios
régionales qui vont parler
éventuellement même d'un sujet de niche
mais où va y avoir une base d'auditeurs
qui sont quand même fortement engagés
parce que très intéressés par ce sujet
spécifique alors en télé par rapport à
tous ceux avec qui j'ai pu discuter qui
avaient fait de la pub télé dans mon
entourage bah j'ai compris que grosso
modo pour une chaîne régionale pour sans
diffusion d'un spot publicitaire vous
allez en avoir pour entre 5 et 7000 €.
ça peut paraître être une grosse somme
mais quand même sans diffusion sur un
public qui est hautement qualifié et qui
est peut-être plus petit bah ça peut
vous aider vraiment à décoller à avoir
des premières personnes qui vont
comprendre ce que vous faites évidemment
dans tous ces cas-là il va falloir avoir
en place un minimum de SEO donc je vous
renvoie au module sur le SEO parce que
les gens quand ils sont devant leur télé
ils sont sur Google et ils tapent les
noms qui apparaissent à l'écran ou dont
ils entendent parler qui les intéressent
et donc il faut pouvoir avoir une
certaine présence en ligne et donc dans
ce cas-là il va falloir avoir un call to
action spécifique qui va renvoyer vers
votre site web parce que globalement
c'est la seule manière dont les gens
naviguent aujourd'hui la télé à moins
d'avoir des audiences très âgées donc ça
c'est pour les chaînes régionales de
plus petite taille par contre sur les
chaînes nationales on parle de contrat
qui démarre à partir de 30000 € et il y
a une fourchette gigantesque entre les
spots les moins chers qui vont passer
dans les heures creuses de la journée et
les spots les plus cher qui vont être
avant le JT de 20h et et un peu après le
JT de 20h grosso modo ça va vous coûter
très très cher he on parle de campaigne
qui coûte des fois 150000 € pour avoir
accès à une diffusion d'un spot
publicitaire et le problème c'est que je
peux pas vous donner une fourchette de
prix très clairire et très transparente
dans le sens où ça va vraiment dépendre
de votre capacité à négocier et de vos
besoins en terme de campagne par contre
ça vous donne une bonne idée que les
budgets nécessaires à faire de la pub
télé sur des chaînes nationales à grosse
audience et ben ils sont quand même
sacrément élevés donc ça c'est pour la
télé et pour la radio on va passer à des
fourchettes de prix qui sont quand même
sacrément plus réduites alors ce que
j'ai compris c'est qu'en général ça va
se calculer un peu plus à la diffusion
unique d'un spot publicitaire en général
le prix il est variant en fonction du
nombre d'auditeurs qui sont disponibles
sur la radio au moment où vous diffusez
votre annonce et il va varier surtout en
fonction fonction de la qualité de ces
auditeurs et ça ça va vraiment être très
différent d'une heure à l'autre donc
pour les grosses radios parisiennes dont
je parlais un peu plus tôt vous allez
avoir un prix qui varie entre 70 € pour
une écoute le soir et 250 € pour une
écoute le matin pour un spot de pub de
30 secondes alors c'est intéressant
parce que ça nous montre que ces radios
là ont compris que l'impact d'une
publicité le matin était beaucoup plus
fort que l'impact d'une publicité le
soir c'est un peu contreintuitif moi ça
me paraissait un peu bizarre mais c'est
à peu près l'ordre des prix qu'on va
trouver donc vous pouvez réduire
confortablement votre budget en en
choisissant l'heure sachant que si vous
avez un budget un petit peu plus
conséquent vous allez pas faire qu'une
seule diffusion donc vous allez
multiplier ces 70 à 250 par un certain
nombre de diffusion pour avoir une
certaine répétition qui va toucher
l'audience pour une radio régionale la
fourchette elle va baisser drastiquement
on va tomber plus à une fourchette qui
est entre 20 € et 70 €. 20 € la
diffusion pour le soir 70 € la diffusion
pour le matin ça veut dire que
potentiellement si vous en êtes au tout
début de votre aventure et que vous avez
un petit peu d'argent à investir dans ce
canal d'offline marketing et ben en fait
il y a moyen avec peu d'argent de
bricoler une campagne sympathique avec
1000 € en payant des spots à 20 € si
vous estimez que les gens écoutent la
radio le soir et une certaine radio
spécifique et qui sont dans une niche et
que c'est intéressant pour vous de les
toucher bah il y a moyen qu'avec un
petit budget vous puissiez mettre en
place votre première campagne donc ça
c'est pour la catégorie média
audiovisuel la télé et la radio
maintenant la deuxième catégorie ça va
être fa la catégorie qui est un peu four
tout qu'on appelle le print le print
c'est un mix entre la presse écrite donc
les encarts publicitaires dans la presse
écrite les magazines les Flyers les
boîtes aux lettres les pages jaunes et
tout ce qui se rapporte au fait d'avoir
de l'impression sur papier alors ce qui
est intéressant c'est que le marché a
fondamentalement changé ces dernières
années et que même si on parle de print
et de boîtes qui vont imprimer des
choses avec des imprimeries bah tout le
monde a un site web genre par exemple tu
peux aller sur le site de la Poste he tu
peux taper sur Google LA POSTE publie
poostage et tu vas trouver des solutions
qui vont te permettre de délivrer un
courrier à tous les gens dans une
certaine zone alors ça va exclure les
boîtes lettres qui sont écrites pas de
pub et cetera en théorie en tout cas
mais ça va te permettre de toucher
vraiment bah tous les gens qui habitent
dans une zone spécifique avec une lettre
est-ce que cette lettre va être lu et
pasacheté à la poubelle directement on
nen sait rien est-ce que c'est le
meilleur moyen d'avoir un impact sur ta
cible de pouvoir leur parler via lettre
je sais pas mais peut-être que oui moi
c'est un truc que j'ai déjà pratiqué
hein comme les Flyers et cetera avec
menu next beaucoup et on sait que ça
avait quand même un certain impact et
que on arrivait à vendre des menus
régulièrement en allant juste distribuer
dans les boîtes aux lettres bah des des
d'enveloppe avec un petit mot sympa
qu'on écrivait parfois à la main c'est
pas possible avec la poste publostage
mais c'est possible en le faisant
manuellement et en tout cas c'est un
début de campagne offline marketing qui
peut fonctionner je veux juste faire une
petite parenthèse sur ces campagnes
print je trouve personnellement qu'en
2020 c'est un peu déconné genre très
honnêtement avec tout ce dont on parle
sur l'écologie juste avoir du papier qui
est imprimé à la chaîne pour avoir un
taux de transfo qui est de 1 % en
moyenne c'est quand même pas forcément
la meilleure idée et je trouve que
éthiquement c'est pas malade après c'est
peut-être assez peu éthique selon mon
point de vue he qui ne regarde que moi
mais c'est légal donc c'est possible de
le faire c'est possible de le mettre en
place c'est à vous de faire les choix et
surtout c'est à prendre en compte dans
bah l'opinion que vont avoir les gens à
propos de votre marque si votre marque
elle envoie des lettres en vot au
lettrre régulièrement peut-être que vous
allez avoir des difficultés à toucher
notre génération la génération la
génération Y et encore plus la
génération Z principalement parce que on
a une sensibilité à l'écologie qui est
quand même assez élevée après je jette
la pierre à personne bien évidemment
parce que je l'ai fait moi-même je l'ai
fait moi-même notamment chez MEnu
nextdor comme je disais juste avant et
bah ça nous rapportait quand même de
l'argent c'est légal c'est possible à
faire après c'est un truc que moi perso
je ferai plus fin de la parenthèse
maintenant toujours dans cette catégorie
print voudrais parler des magazines il y
a une stade qui m'a un peu sidéré qui
est qu'en 2019 il y a 63 % des Français
qui disent être abonné à un quotidien ou
à un magazine et le lire régulièrement
63 % des Français c'est quand même
beaucoup de monde donc ça veut dire que
quelle que soit votre niche il y a
forcément une partie de votre cible sauf
exception évidemment qui va lire un
magazine ou un quotidien ça veut dire
que vous pouvez acheter les encarts
publicitaires dans ses magazines ou dans
ses quotidiens payer pour et avoir un
rich qui est quand même sacrément élevé
pour vous donner une fourchette de prix
dans ces médias papiers un e de page ça
va coûter entre quelques centaines
d'euros et 2000 € pour 1e de page sur
une édition qui va être distribuée à
quand même beaucoup de monde on parle de
milliers voire de dizaines de milliers
de personnes ça c'est pour les magazines
régionaux et de niche et par contre pour
les magazines nationaux et la presse
quotidienne nationale tu multiplies par
10 grosso modo tu vas très vite monter à
des contrats qui sont à 20000 € mais par
contre tu vas vraiment toucher tout le
monde si tu commences à avoir un encart
publicitaire dans 20 minutes et ben tu
as tous les gens qui sortent du métro le
matin et qui prennent ce journal là qui
vont potentiellement voir ta publicité
donc ça a un gros impact mais évidemment
qui dit plus gros impact dit plus gros
budget toujours dans le print il y a une
troisième sous-catégorie qui sont les
affichages publicitaires les affichages
publicitaires c'est la pub dans le métro
la pub sur les abribus la pub sur les
panneaux d'affichage sur l'autoroute et
sur les routes en général bref tous les
trucs qui sont bah de l'affichage ce qui
est intéressant c'est que c'est quand
même relativement facile d'accéder à C
cet affichage ça coûte cher mais c'est
simple d'accès parce que en gros il y a
à peu près trois grosses régies
publicitaires en France qui gèent ces
campagnes d'affichage là c'est JC deco
Clear Channel et exterion méia après il
y a aussi d'autres acteurs comme la RATP
qui a une régie de pub en interne mais
il y a aussi des panneaux JC deco dans
les gares en France et cetera donc bref
mais l'idée générale c'est que il y a
très peu d'acteurs que vous pouvez
contacter pour faire de l'affichage
média ces acteurs d'ailleurs ils se
partagent les territoires récemment il y
avait eu une histoire assez incroyable
où JC Deco qui était depuis des années
leader sur le marché parisien de tout
l'affichage he des abribus des trucs
métro et cetera et ben ils ont perdu
leur appel d'offre contre Clear Channel
et donc maintenant c'est Clear Channel
qui a le leadership sur toute la région
parisienne pour ces affichages là c'est
marrant de voir qu'il y a cette espèce
de guerre de titan dans ce dans ce
marché-là mais c'est surtout intéressant
à savoir pour vous si vous voulez vous
lancer dans une campagne d'offline
marketing parce qu'en fait il suffit de
aller sur leur site de décrocher votre
téléphone et de commencer à parler avec
leurs sales ils ont des équipes de Sales
très bien formé qui vont vous
accompagner en tant qu'annonceur à
trouver les endroits qui sont les
meilleurs et vous allez pouvoir vraiment
leur poser des questions assez précises
sur qui sont les gens qui vont voir
votre pub et avoir plus d'infos sur
comment targetter les gens je vais y
revenir un peu plus tard alors encore
une fois pour vous donner une fourchette
de prix c'est encore pas évident parce
que bah c'est un marché qui est quand
même très opaque le l'offline marketing
mais ce que j'ai compris avec les
différentes expériences que j'ai pu
rassembler c'est qu'en gros pour 350
écrans dans les métos et les gares avec
des régies comme GC deco ça va vous
coûter 40000 € pour une semaine
d'affichage c'est à peu près la même
chose si vous voulez avoir une campagne
qui va être affichée sur 850 abribus
donc vous voyez il y a quand même une
vraie différence entre les deux alors
j'en déduis instinctivement que les
campagnes sur les abribus sont moins vu
et ont moins d'impact que les campagnes
dans le métro peut-être parce que les
gens sont moins attentifs et qu' sont
dans la rue et qu'il y a plus de de
bruit et cetera je sais pas mais en tout
cas c'est intéressant de voir la
différence qu'il y a entre les deux
entre 350 et 850 pour le même prix bah
ça fait quand même une sacrée différence
et c'est là que votre relation avec le
le le régisseur d'espace publicitaire
avec qui vous allez être en contacte va
être très importante parce que vous
allez pouvoir vraiment comprendre ce qui
est adapté pour vous ce qui est adapté
pour votre business après si vous avez
acheté la formation trouver des clients
j'ai bien conscience que vous êtes pas
forcément en mesure de dépenser 40000 €
pour une campagne d'affichage sur 850
abribus à Paris et c'est pas grave parce
que c'est possible de faire des
campagnes plus petites et de faire des
campagne en région là où on parle de
40000 € à Paris on va parler de
campagnes qui vont coûter entre 5000 et
10000 € en région donc il y a quand même
des grosses grosses différences et c'est
toute cette histoire de recherche qui
est importante et c'est pour ça que je
vous donne toutes ces catégories et
toutes ces pistes à explorer en offline
marketing c'est parce que
potentiellement au milieu de tout ça
vous allez pouvoir tirer votre épingle
du jeu et trouver un canal de
distribution qui va être adapté à votre
audience et à la taille de votre boîte
alors toujours sur l'affichage là je
parle depuis tout à l'heure des grosses
régies publicitaire type gc2co mais en
fait vous pouvez aussi le faire
vous-même il existe dans toutes les
villes de France c'est obligatoire un
espace d'affichage publicitaire public
c'est un espace où vous pouvez venir
avec vos affiches votre col donc vous
tapez quel col utiliser il y a des super
recettes en ligne pour faire sa propre
colle et c'est super marrant à faire
quand vous avez des gosses par exemple
et vous allez faire comme Valérie Damido
dans déco vous allez maroufler vos
affiches directement sur ces panneaux
d'affichage là et vous allez pouvoir
avoir une campagne qui est un peu
authentique grosso modo après vous
pouvez aussi le faire n'importe où en
ville mais c'est illégal donc vous
pouvez pas hein je l'ai pas dit en tout
cas c'est possible ça s'appelle de
l'affichage sauvage ça peut très très
vite tomber avec des grosses amendes sur
votre boîte donc c'est pas forcément la
meilleure idée à moins que votre coût
d'acquisition soit moins élevé avec Laam
que votre coût de rentabilité mais bon
c'est pas forcément la meilleure idée
par contre ce qui est intéressant avec
ces campagnes d'affichage là sur panneau
publicitaire public c'est que vous allez
pouvoir utiliser d'autres canaux pour
les mettre en avant c'est un truc que
Tajin banan avait fait super bien tajine
banane c'est une marque de T-shirt avec
une fermeture éclair ici pour que les
femmes qui viennent de donner naissance
puissent allaitter leur gamin en toutes
circonstances ils ont une marque
incroyable qui est à base de super
hashtag type milk tamè et ce genre de
truc et en en fait eux ils avaient été
placardés des affiches à différents
endroits dans Paris sur des panneaux
publicitaires comme ca et ils ont une
super vidéo qu'on va un peu décortiquer
dans ce module pour voir comment comment
elle a fonctionné qu'ils ont mise en
avant et il y a un effet incroyable à
voir cette vidéo où ils sont devant
leurs affiches avec marqué l'allaitement
doit être un droit pour tous htag milk
Tamère dans les rues de Paris parce
qu'il y a un côté un peu rebelle il y a
un côté un peu hollywoodien à avoir
affiché des choses soi-même dans Paris
et c'est un canal qui peut être très
puissant et qui pour le coup coûte pas
très très cher en dehors du coûp de
print et de votre coût d'ingrédients
pour la colle et d'y aller et de coller
vous-même vos affiches bon tout ça comme
je viens de le dire c'est quand même
juste des pistes c'est des pistes que
vous pouvez explorer et vous avez bien
vu que là dans cette vidéo j'ai pas le
temps nécessairement de vous faire un
vrai retour d'expérience sur combien
coûte tel ou tel truc on en fera
probablement dans ce module au fur et à
mesure du temps et au fur et à mesure
qu'on va avoir plus de retour
d'expérience moi j'ai eu des retours
d'expérience que sporadiques parce qu'il
y a pas énormément de boîtes qui font de
l'ofline marketing autour de moi par
contre tous ceux que j'ai eu ils m'ont
raconté qu'il y avait quand même un
côté hyper émotionnel à faire de
l'offline marketing parce que ma
génération et les générations au-dessus
bah on a quand même grandi avec cette
idée que passer à la télé passer à la
radio être affiché dans la rue c'est un
vecteur de légitimité et c'est vrai ça a
un impact sur votre marque qui est très
très fort et c'est intéressant de faire
ses recherches plus en profondeur et de
se poser la question de pour ma marque
où est-ce que ce serait intéressant
d'afficher où est-ce que ce serait
intéressant de passer et est-ce que je
peux faire fiter ça dans mon budget pour
avoir une vraie campagne qui va influer
sur mon branding donc j'en ai parlé un
petit peu tout à l'heure avec les
campagnes d'affichage dans la rue mais
grosso modo vous pouvez partir du
principe que tous ces canaux de
distribution de pub que ce soit la
presse écrite la radio la télé ou
l'affichage vont tout avoir des régies
pub derrière et il se trouve qu'on a un
outil qui est quand même super
intéressant entre nos mains qui est
Internet et ils ont tous des sites web
sur ces sites web il y a pas beaucoup
d'infos pour avoir fouillé beaucoup et
avoir pris contact avec ses agences à
une époque tu te rends bien compte que
sur les sites c'est pas là que tu vas
trouver ton info là où tu vas trouver
l'info c'est en contactant directement
les équipes donc faut pas hésiter vous
allez rentrer évidemment dans un process
de Sales he les gens vont vouloir vous
vendre de la pub mais la première étape
d'un process de Sales c'est de récupérer
des informations donc appelez-les
décrocher votre téléphone expliquez-leur
votre situation et demandez-leur
beaucoup beaucoup d'infos la première
chose à demander quand vous contactez
une régie publicitaire comme celle-là
c'est un Kit Média un Kit Média c'est
grosso modo un document qui va vous
expliquer quelle est la typologie des
gens qui vont voir votre pub c'est assez
impressionnant d'ailleurs ils ont fait
des études de marché assez approfondies
pour la plupart qui vont vous permettre
de savoir si afficher sur un panneau sur
l'autoroute entre Paris et roubet ça va
toucher plus des mères au foyer que des
des Jeunes Actifs cadre dynamique
parisien c'est hyper intéressant de voir
ces infosl et vous pouvez les obtenir
qu'en leur demandant c'est très rare de
trouver les kit médiia naturellement
donc hésitez pas à leur demander ça
parce que ça vous permettre de récupérer
des infos sur les canaux de distribution
sur lesquels vous avez thé
si vous avez mis des hypothèses en vous
disant ah bah ça pourrait être
intéressant de faire une campagne promo
sur telle ou telle radio à telle heure
parce qu'il y a des gens dans ma cible
qui m'ont dit qu'ils écoutaient cette
radio en général à cette heure-là et ben
ça peut valoir le coup de valider cette
information qui est qualitative que vous
avez eu d'une ou deux personnes auprès
du Kit Média pour savoir si
effectivement vous allez toucher cette
population là ou si vous faites
complètement fausse route rassembler ces
infos c'est essentiel pour prendre une
décision et choisir des canaux de
distribution publicitaire qui vont être
pertinent pour vous cette prise de
décision évidemment elle n'appartient
qu'à vous c'est à la fois de la
négociation et de la prise de risque à
partir du moment où vous mettez un
budget sur la table sans avoir aucune
 idée de si ça va marcher ou pas
en face et bah c'est une prise de risque
bon jusque-là normalement tu as fait les
premières étapes les étapes de repérage
les étapes de compréhension de comment
ta cible se comporte par rapport au pub
l'étape de émettre des hypothèses sur
quels sont les pubs que je pourrais
utiliser et mettre au service de mon
business ensuite récupérer des infos sur
tout ça pour t'assurer et réduire ta
prise de risque tout en ayant conscience
que bah c'est de la négociation et de la
prise de risque et enfin bah il y avoir
l'aspect bah création de la pub en
lui-même quoi que tu choisisses on va
rejoindre ce que je dis tout au long de
cette formation tu vas devoir créer une
expérience créer une expérience ça
implique de se poser la question de où
la personne va être dans quel contexte à
quelle heure qui elle est et cetera et
cetera normalement à ce stade-là tu as
déjà une bonne idée de qui sont les
personnes que tu vas targetter donc il
faut arriver à leur créer un flow
intéressant qui va attirer leur
attention et qui va leur donner envie
d'aller plus loin ça c'est un job qui
est profondément créatif alors la
créativité il y a pas de secret c'est un
truc qui se travaille et en général en
pub offline on est sur des budgets
tellement conséquents que les gens se
font aider il y a beaucoup beaucoup
d'agences qui existent qui sont des
agences créatives de pub c'est les
fameuses personnes qui travaillent dans
la pub à Paris qui sont pour beaucoup
d'entre nous un cliché mais il y a quand
même une créativité très très puissante
derrière tout ça je pense à les agences
comme comme Buzzman Buzzman qui a
orchestré des campagnes publicitaires
comme celle de Burger King Burger King
contre McDo Burger King qui va à côté
des McDo qui pose des panneaux
publicitaires en disant bon maintenant
que vous êtes presque chez McDo vous
voulez pas faire un détour et aller che
manger un Hooper chez Burger King ce
serait mieux avec le plan pour y aller
et cetera tout ça c'est des campagnes
qui sont du génie et qui en plus sont
pas uniquement des campagnes offline qui
sont à la fois offline mais surtout des
prétextes à être publiés en ligne comme
je le disais l'URE de mélanger les
différents canaux pour que les gens
parlent de vous un maximum ça c'est des
campagignnes qui sont profondément
créatives et qui sont hyper
intéressantes après en fonction des
canaux de distribution vous allez aussi
avoir des contraintes sur TF1 par
exemple vous allez pas pouvoir créer une
pub qui est tournée à l'iPhone vite fait
dans votre bain avec vous qui parlez en
face vous allez alors que vous pourriez
le faire sur une pub Facebook par
exemple donc la créativité elle va
devoir être restreinte par ses
contraintes mais c'est aussi un super
challenge de faire preuve de créativité
dans un espace restreint tout ça pour
dire que la plupart du temps vous pouvez
vous faire accompagner mais que bah vous
allez aussi pouvoir faire le job
vous-même même si c'est dur et que ça
prend du temps mais j'estime quand même
que à part si vous commencez à faire de
la pub radio qui va vous coûter 20 € en
régional le soir là vous pouvez faire
des tests un peu rapides et enregistrer
ça avec un micro chez vous et envoyer de
la bon son à la radio la plupart du
temps vous allez vous faire accompagner
par des gens enfin la dernière étape
c'est que quand tu campagne est lancé et
ben j'avais dit au tout début de cette
vidéo que je voulais vous expliquer un
peu des techniques pour mesurer l'impact
de votre campagne offline alors il y a
pas beaucoup beaucoup de choix que vous
avez la plupart du temps vous allez être
limité à un QR code pour les campagnes
d'affichage les gens vont pouvoir
scanner ça en plus depuis quelques temps
Apple et tous les téléphones dans leur
appareil photo ont
mis les lecteurs de QR code et puis les
de et puis la deuxième chose à laquelle
vous allez avoir accès c'est les codes
promo mettre un code promo spécifique
pour une campagne d'affichage ou une
campagne offline spécifique ça vous
permet de voir à peu près combien de
gens ont profité de l'offre sur le
moment et viennent directement de la pub
encore une fois tout ça c'est juste des
petites techniques qui fonctionnent ça
peut être vrai pour les Flyers ça peut
être vrai aussi pour les les boîtes aux
lettres les magazines et cetera avoir
toujours une offre qui est spécifique à
votre campagne ça va vous permettre de
mesurer à la louche l'impact de cette
campagne sur votre business bon tout ça
pour moi c'est les différentes étapes
qu'il faut mettre en place pour
commencer à faire de l'offline marketing
depuis tout à l'heure je vous parle
d'offline d'offline d'offline des
campagnes d'ff ichage et j'ai évoqué un
petit peu l'idée de faire de l'Online
autour je pense qu'aujourd'hui en 2020
la meilleure manière d'expérimenter sur
de l'offline c'est de s'en servir comme
support pour faire de l'Online c'est
hyper hyper intéressant d'avoir des
campagnes comme cell de tajine banane où
vous avez de l'affichage publicitaire
dans la rue et qu'en fait le gros du
reach il va être vraiment sur la vidéo
que vous allez faire et l'impact positif
que ça va avoir sur le cerveau des gens
de se dire wou c'est une marque qui est
affichée dans telle ville ça c'est très
puissant et c'est ces outils de
créativité là que que je trouve les plus
impressionnants de toute façon de
manière générale dans la formation
trouvé des clients je déteste réfléchir
de manière cloisonnée je vais faire tel
canal et ensuite je vais passer à un
autre ça m'intéresse pas ce qui
m'intéresse c'est quand on mélange tout
quand c'est profondément instinctif et
qu'on s'est inspiré de ce qu'on a vu
ailleurs pour créer quelque chose de
fondamentalement nouveau ensuite bon
depuis tout à l'heure je vous parle
quand même de prix qui sont sacrément
exorbitants he je sais que pour la
plupart d'entre vous et même pour nous
en tant que coup d'État on na pas 40000
€ à investir dans une campagne
d'affichage dans le métro mais et ça
vous empêche pas de commencer à y
réfléchir et de le garder dans un coin
de votre tête je pense que créer une
campagne d'offline marketing ça peut
être un atout très très puissant pour
votre boîte à long terme il y a une
raison pour laquelle toutes ces grosses
boîtes utilisent ces vecteurs de
publicité c'est parce que
fondamentalement il y a un retour sur
investissement qui est mesuré même s'il
est mesuré à très grande échelle sur
l'ensemble de la psychologie d'une
population je pense que c'est un canal
qui est bon à mettre en place à très
petite échelle pour voir si ça
fonctionne un minimum et cetera et de
pas se lancer évidemment dans des
campagne gigantesque tout de suite parce
que ça peut très vite devenir de la
vanity je sais que nous chez MEnu
nextdor quand on avait levé plusieurs
millions le premier truc qu'on s dit
c'est wou on va faire des campagnes
d'affichage sur le tramouis ce sera
super comme ça quand on se baladera dans
Paris et dans Bruxelles et ben on pourra
voir sur le tramou notre logo bon je
pense que c'est fondamentalement pas la
meilleure raison pour faire une pub
offline la meilleure raison c'est de
vraiment tester et de voir s'il y a une
réponse si les gens qui achètent chez
vous vous disent ah mais oui je vous ai
vu à tel endroit là vous commencez à
avoir un peu des ins sur l'impact qu' a
votre campagne sur votre marque et enfin
encore une fois tout dépend de votre
cible et vos clients il y a évidemment
des catégories de population qui sont
pas du tout sensibles à ces canauxl et
dans ce cas-là bah c'est pas forcément
la meilleure idée de lancer une campagne
d'offline marketing mon point général
sur ce canal là qui est un canal quand
même très très large et où je vous ai
présenté beaucoup de choses différentes
c'est qu'il est possible d'expérimenter
c'est qu'il est possible de tester des
choses qui vont avoir un impact fort sur
votre branding donc sur votre lead
generation en inbound et tout ça et ben
c'est quand même quelque chose de très
puissant qui va apporter une légitimité
à votre marque et qui peut aussi vous
donner un bon coup de boost en terme de
business
