[Musique]
bienvenue dans ce module sur les
événements les événements c'est un moyen
très très très efficace de récupérer des
leads mais c'est surtout un très bon
moyen de leur faire vivre une expérience
importante qui va créer une relation
avec votre marque qui est très très
forte alors avant de commencer un petit
point on est en mai 2020 et en mai 2020
on vient tout juste de sortir du déconf
suite au coronavirus à la crise du
covid-19 du coup les événements c'est un
peu compromis globalement on sait pas du
tout quand est-ce que ça va reprendre
mais j'ose espérer qu'à un moment on va
reprendre le fait d'avoir des événements
avec des gens qu'on connaît pas et qu'on
va le faire de manière régulière et que
ce sera ok de se dire bonjour peut-être
même un peu plus loin mais que au moins
on pourra passer des expériences
physiques mais si pour l'instant c'est
compromis c'est pas très grave parce que
il y a quand même pas mal d'événements
qu'on peut faire online le monde est en
train de fondamentalement changer au
moment où je t de cette vidéo c'est
assez intéressant de voir ce qui se
passe dans le milieu événementiel j'ai
pas mal de potes qui bossent dans
l'événementiel et qui me racontent un
peu leur transition vers faire de
l'événementiel digital et c'est très
très très intéressant de voir ce qui s'y
passe et puis bon je vais faire cette
vidéo comme si on pouvait faire des
événements physiques parce que le jour
où on va pouvoir redémarrer bah je pense
qu'il y aura une bonne opportunité de
s'y mettre vous avez tout un tas
d'outils qui sont à votre disposition
pour créer des événements incroyable le
seul truc qui compte c'est pas les
outils c'est pas comment faire pour
faire venir un max de gens à votre
événement et cetera c'est de créer une
expérience qui est
inoubliable une bonne manière de faire
ça en général quand vous êtes un
business c'est d'apporter de la valeur
aux gens ce qu'il va falloir c'est
déterminer quelle est cette valeur
comment faire pour la décliner dans un
événement physique et dans une
expérience réelle ou online mais en tout
cas en direct et ensuite bah juste faire
en sorte que ce soit de la balle vous
avez plein d'outils qui existent pour
créer des événements vraiment bien ces
outilsl ils importent peu ce qui importe
c'est vous votre envie et votre capacité
à créer une expérience qui est très très
bonne pour les gens qu'elle soit en
physique ou en online si vous arrivez à
comprendre la valeur que recherche vos
potentiels clients dans un événement
comme ce que vous créez et vous arrivez
à créer le truc qui matche cette
recherche de valeur et que donc vous
apportez de la valeur à vos clients
Infiné ou à vos potentiels clients ce
sera hyper puissant pour créer une
relation avec eux très forte alors quand
on veut tester de faire un événement le
mieux c'est évidemment de tester de
faire un événement un événement tester
ça peut devenir un événement récurrent
mais vous lancez pas dans la création
d'une série de 172 événements sur les 10
prochaines années ça ne sert à rien il
vaut mieux tester de faire un événement
très très bien et de se poser la
question de comment va être le prochain
et puis de voir comment ça se passe à
partir de
[Musique]
là ce dont vous allez avoir besoin pour
votre première expérience c'est d'une
seule chose si c'est en ligne rien du
tout mais si c'est en physique vous
allez avoir besoin d'un lieu un lieu ça
se trouve ça fait partie de
l'organisation générale de votre
événement et puis bah il y a pas de
bonne manière de trouver un lieu faut
faire jouer son réseau faire jouer ses
contacts et puis faut arriver à trouver
un endroit où vous pouvez organiser des
événements alors par exemple nous on a
organisé pas mal d'événements chez coup
d'État c'est pour ça que c'est un canal
que je connais bien j'ai organisé
beaucoup d'événements dans ma vie aussi
et c'est c'est vrai que c'était quand
même beaucoup plus facile d'organiser à
partir du moment où je suis arrivé chez
de famili il y a 6 ans parce qu'on avait
ce lieu-là aujourd'hui ce lieu bah on
peut plus faire d'événements dedans
parce que c'est la crise du covid-19
mais bon bah quand on fera des
événements va falloir se remettre à
trouver un lieu ce que tu vas mesurer
quand tu fais un événement c'est trois
choses la première chose c'est le nombre
d'inscrits à ton événement c'est
important ça te permet de voir grosso
modo combien de gens étaient intéressés
par l'événement que tu proposais la
deuxième chose c'est le nombre de
participants à ton événement le nombre
de participants ça va te permettre de
déterminer le gap qu'il y a entre les
gens qui sont inscrits et les gens qui
sont venus réellement en général tu
comptes qu'il y a 50 % des gens qui
viendront pas pour un événement gratuit
et pour un événement payant tu as un
taux d'attend qui est quand même
vachement plus élevé et enfin tu vas
regarder er la performance de ces lead
dans ton Fenel de vente parce que d'un
événement généralement tu peux très très
vite faire le lien avec un Fenel de
vente existant ça reste en partie un
canal inbound parce que ça va rayonner
ça va créer du bouche à oreille les gens
vont parler de l'expérience qu'ils ont
eu avec toi dans cet événement mais ça
permet aussi de faire de l'outbound
directement parce que tous ces gens qui
sont dans ton événement c'est des gens
qui sont potentiellement closables c'est
des gens que tu vas pouvoir transformer
en client la première chose qu'il faut
faire pour créer un événement c'est se
poser la question de la valeur que tu
vas apporter aux gens la valeur que tu
veux apporter pendant ton événement tu
l'as forcément repéré un minimum quand
tu as fait le module ciblé tes clients
dans ce module là tu as vu comment faire
pour trouver les motivations les
frustrations les objectifs des personnes
que tu veux aider mais le meilleur moyen
ça reste quand même de leur demander
demande-leur ce qu'ils attendent d'un
événement physique demande-leur ce
qu'ils attendent comme valeur dans cet
événement par rapport à ce qu'ils
attendraient de ton produit par exemple
parce que c'est forcément différent sur
un événement online peut-être que l'objc
des gens ça va être de passer un bon
moment et de se détendre peut-être en
faisant quelque chose d'autre ou alors
de rencontrer des gens online et
peut-être que le contexte va être un
petit peu particulier tu vas pouvoir
rencontrer des gens de partout dans le
monde que avec lesquel tu aurais pas
connecté normalement si c'est un
événement physique la rencontre va
forcément être important on est des
êtres humains on a besoin de connexion
sociale régulière et puis cette
connexion sociale elle est pas forcément
toujours facile à trouver dans notre
société donc avoir un événement physique
c'est très souvent un prétexte pour
rencontrer des gens et rencontrer des
gens ça implique d'avoir des choses
desquelles discuter et très souvent bah
faire un événement ça vous permet aux
gens de connecter sur un sujet commun
qu'ils ont vécu ensemble mais encore une
fois demande-leur demande-leur comment
faire le meilleur événement possible et
teste rapidement teste c'est pas très
grave si ton événement il est pas
incroyable dès le jour 1 ce qui est
important c'est le niveau de ca que tu
vas y mettre et le niveau de petites
attentions que tu vas leur porter toi en
tant que personne parce que normalement
sur ton premier événement tu seras une
fois que tu as compris la valeur que tu
tu voulais délivrer aux gens pendant ton
événement va falloir se poser la
question du lieu le lieu je l'ai dit si
c'est en physique ça peut être compliqué
de trouver un lieu mais il y a pas 36
solutions il faut se bouger le cul et
aller chercher moi quand j'ai fait mes
premiers événements à Paris je suis allé
taper aux portes de toutes les boîtes
que je connaissais et je leur ai demandé
si on pouvait organiser un événement
chez eux et puis il y a une boîte qui a
finalement dit oui et on a organisé
notre première conférence chez eux après
il y a peut-être d'autres solutions il y
a forcément des endroits que tu peux
louer il y a forcément des plateformes
que tu peux trouver on est je les
connais pas là comme ça mais on va
essayer d'en trouver et puis si vous en
avez à partager hésitez pas on les
rajoutera dans les fiches outils de ce
module si c'est en ligne il y a plein de
plateformes super qui vous permettent
d'organiser des événements 100 % online
la première qui me vient à l'esprit
c'est Opin Hopin qui est en fait un un
outil qui a été créé juste avant la
crise du covid-19 donc l'opportunité de
malade pour la personne qui a créé ça où
en fait il s'est vraiment posé la
question de à quoi ça ressemblerait une
conférence en ligne et une conférence en
ligne ça ressemble à euh une scène en
fait hein donc il y a une scène avec des
backstag donc tu peux être en backstage
en visio entre les différents speakers
et puis après tu choisis de qui va
monter sur scène et hop il passe sur
scène là où les gens peuvent regarder le
truc il y a une salle de networking où
les gens peuvent commencer à se parler
les uns les autes et cetera avec une
espèce de chat roulette pour rencontrer
des gens aléatoirement et tout et tout
bref ils ont vraiment recréé
l'expérience des événements et pareil
les outils c'est pas ce qui manque il y
en a plein euh si tu veux faire des
événements en ligne tu peux utiliser
zoom tu peux utiliser livestorm tu peux
utiliser énormément de choses
différentes il faut juste arriver à
avoir une veille correcte et puis on
essaiera de vous rassembler de plus en
plus d'outils dans ce module événement
alors je parle pas ici des Liv Instagram
je sais que c'est une tendance de fond
qui est montée très très fort ces
dernièrees semaines avec le début du
confinement et qui va être amené à
rester sur le long terme j'en suis sûr
par contre il y a une différence entre
les live Instagram et tous les
événements dont je parle qu'il soit
online ou offline c'est que sur
Instagram il pas besoin de s'inscrire
pour participer à l'événement alors que
en physique sur un truc comme even
bright tu vas devoir t'inscrire laisser
ton adresse email laisser un point de
contact sur Opin même chose et donc en
fait ça va te permettre de toi en tant
qu'entrepreneur de récupérer des
contacts de gens sur Instagram c'est pas
le cas sur Instagram un live ça va plus
être effectivement du format d'un
événement où les gens se rassemblent et
cetera mais ça va plus rentrer dans une
stratégie de contenu donc je te renvoie
au module sur la stratégie de contenu et
on continue maintenant on a notre lieu
donc on va passer à la suite une fois
que ton lieu est défini tu vas pouvoir
commencer à imaginer une expérience
alors une expérience d'événement faut
vraiment prendre conscience que c'est
une expérience de A à Z ça veut dire que
il faut te poser la question de comment
les participants sont accueillis de
qu'est-ce qu'ils vont faire sur le
moment quelle valeur tu vas leur
apporter et de quelle manière et puis
jusqu'au moment où ils vont repartir
qu'est-ce qui va se passer ce tru- ça
implique d'écrire un programme mais ça
implique aussi de se poser des questions
de plein de petits trucs de ca alors
évidemment si tu fais plusieurs
événements bah tu vas itérer au fur et à
mesure donc faut pas se prendre la tête
trop non plus et imaginer un truc
absolument improbable dont les gens
veulent pas mais c'est vrai que nous
quand on a commencé à faire nos premiers
événements chez coup d'État c'était ici
chez de Family je me souviens je disais
je disais à la team bon vas-y on fait la
conférence et puis en fait les gens
étaient là genre ah mais il y a pas de
café le matin du coup on est on était là
genre bon bah vas-y on va mettre du café
puis progressivement on a rajouté à
chaque événement un coup du café puis le
coup suivant c'était du café plus
décroissants plus des pains au chocolat
et puis le coup suivant c'était du café
des croissants des pains au chocolat des
stickers et puis des petits flyers avec
le programme de la conférence et puis
bref au fur et à mesure on a itéré mais
en tout cas itérer c'est une très bonne
manière de faire les choses de mieux en
mieux en prenant en compte les feedback
des gens mais ça veut dire quoi ça veut
dire que créer un événement ça demande
de se poser la question réellement de
quelle expérience émotionnelle je vais
vivre on s'est rendu compte à travers
ces événements qu'on a organisé chez
coup d'État que le café à l'entrée le
matin à 9h était tout aussi important
que la qualité de la conférence alors
c'était pas vrai pour les gens qui
regardaient la conférence en ligne
par contre c'était totalement vrai pour
les gens qui étaient là sur place et ce
point de vue émotionnel là c'est tout un
tas de petites attentions et faut jamais
oublier que c'est dans les petites
attentions qu'on crée les grandes
relations quand tout ça est fait quand
on programme et écrit et que tu as
imaginé un événement qui te paraaît être
vraiment émotionnellement intéressant et
être une très bonne expérience pour les
gens qui leur apportent de la valeur tu
vas pouvoir commencer à promouvoir ton
événement promouvoir ton événement ça
peut se faire à travers plein d'outils
différents moi j'adore even bright even
bright je suis un gros gros fan ça
rassemble tout ça génère des factures ça
coûte pas très cher ça coûte juste un
petit pourcentage de ce que tu vends
bref even bright c'est vraiment vraiment
solide en terme d'outil mais il y en a
plein d'autres il y a wi event et cetera
j'ai pas enfin moi j'ai des préférences
personnelles encore une fois sur les
outil je pense pas qu'il faille passer 6
ans à choisir un outil qui est bien faut
juste choisir tester et puis voir si ça
vous convient ou pas si c'est en ligne
pareil il y a opine il y a livestorm il
y a zoom il y a plein plein de choses
qui vous permettent d'organiser des
équivalents de webinaires plein plein de
choses qui vous permettent de créer des
expériences intéressantes et aussi de
les promouvoir sur even bright ou sur
tous les outils comme ceux dont je viens
de parler tu vas pouvoir créer une fiche
d'événement cette fiche d'événement il
faut qu'elle donne envie aux gens de se
projeter dans son événement s'ils se
disent wouah ça a l'air incroyable j'ai
vraiment envie de venir c'est gagner la
bonne manière de faire ça c'est
d'expliquer le plus en détail possible
bah ce qui va se passer tout en restant
suffisamment succin pour que la personne
se barre pas devant un pavé de 50 km il
y a un juste milieu à trouver il y a des
belles photos à utiliser là si c'est ton
premier événement tu as pas forcément de
visuel donc tu peux prendre un visuel du
lieu ou alors faire un visuel juste de
ta marque mais après c'est quand même
intéressant de montrer des photos d'à
quoi va ressembler l'expérience et
cetera et cetera cette fiche là ces
outils even bright Opin zoom et cetera
qui te permet d'avoir des listes
d'attentees et des listes d'inscription
elles sont efficaces mais elles sont pas
suffisantes si tu as déjà vu le module
sur les plateformes existantes tu vas
comprendre le même c'est le même
principe l'idée c'est qu'en fait sur un
événement la promotion elle va quand
même venir beaucoup de toi c'est pour ça
que dans des événements comme ça c'est
quand même plus efficace et plus facile
si tu as déjà une liste de leads une
liste de clients qui utilise déjà ton
service ton produit ou quoi que ce soit
et qui du coup vont pouvoir être
susceptible de venir c'est d'autant
mieux si tu es en mesure de trier nous
chez coup d'État plus le temps est passé
et plus on a fait des listes d'attentes
où on triait les gens à l'entrée en
fonction de leur niveau d'avancement
pour pouvoir les regrouper pour pouvoir
faire en sorte que bah il soit sympa
aussi hein il y a quand même une grosse
notion chez coup d'État de sympathie et
pour nous de pass c'est un bon moment
donc on les appelait tous au téléphone
et on triait à l'entrée ça a un effet
hyper puissant qui est que tu as que des
gens hyper sympas hyper motivés avec un
niveau de boîte similaire et du coup bah
on avait une expérience qui était encore
meilleure donc la promotion de ton
événement c'est pas uniquement une
course à remplir le plus possible ton
événement alors évidemment si tu as visé
d'avoir 600 personnes à ton premier
événement bah débrouille-toi pour avoir
600 personnes même si c'est difficile si
tu as visé beaucoup moins peut-être que
c'est plus intéressant mais en tout cas
arrange-toi pour que l'expérience elle
commence à partir du moment de la
promotion dans la promotion de ton
événement il y a aussi un mécanisme
important qui le mécanisme de référol et
de faire en sorte que les gens qui sont
inscrit à ton événement et envie de
partager le fait qu'ils sont inscrit ça
veut pas forcément dire qu'il le
partagent sur Facebook et sur Instagram
même si c'est une très bonne solution
mais ça peut être aussi bah qu'ils aient
envie d'en parler à leurs potes des gens
qui sont autour d'eux et qui sont
susceptibles de venir à ton événement à
leur tour c'est important et il y a
quand même une forte corrélation entre
le niveau d'exclusivité de ton événement
et l'envie des gens de partager la
plupart du temps les gens ont très envie
de partager un truc où ils se sentent
privilégiés de pouvoir participer donc
il y a ça à mettre en à mettre dans la
balance ça va te permettre de faire une
promotion qui est de mieux en mieux
oublie jamais dans cette histoire de
promotion qu'avoir une liste d'attente
très très longue avec peu de gens qui
participent c'est plus efficace qu'avoir
beaucoup de gens qui participent et de
jamais remplir la salle et enfin les
événements je l'ai dit au début c'est un
canal qui est à la fois inbound et
outbound donc faut pas sous-estimer que
même si tu tu fais un événement qui est
plus petit c'est ce que je t'invite à
faire genre plus ton événement est petit
au départ plus c'est facile de générer
une communauté autour et de générer du
bouche à oreille le bouche à oreille
c'est de l'Inbound c'est un canal
inbound même si ces l là tu vas pouvoir
les traiter comme de l'outbound tu vas
pouvoir les traiter pour les faire
rentrer dans ton process de vente et
cetera et cetera mais mine de rien même
avec ça ça va quand même faire rayonner
donc quand tu fais la promo de ton
événement pose-toi vraiment la question
de comment faire rayonner au maximum mon
événement faire en sorte que ça fasse le
plus de bruit possible parce qu'une
expérience comme celle-là une expérience
que tu as designé pour que les gens
passent un bon moment il devrait pas y
avoir moyen pour que les gens n'en
parlent pas ça fait déjà beaucoup de
choses trouver la valeur que tu veux
donner imaginer un programme promouvoir
ton événement maintenant il faut
organiser ton événement alors
effectivement le job événementiel c'est
un job qui demande beaucoup beaucoup
d'énergie vous avez probablement un pote
ou peut-être que vous êtes ce pote qui
est tout le temps en train d'organiser
des soirées et qui court partout dans
tous les sens pour faire en sorte que
tout le monde soit super bien que tout
le monde profite que l'organisation soit
au top que la logistique soit géniale si
vous voulez organiser un événement et
que ce soit un succès il faut que vous
soyez cette personne c'est une personne
qui est un peu stressée sur les bords
mais quand même qui sait tenir la
pression et c'est une personne qui
vraiment va donner beaucoup beaucoup
d'énergie pour que tout le monde se
sente bien à l'époque quand on faisait
un événement par semaine ici chez coup
d'État c'était un job qui nous prenait
une énergie folle je me souviens c'est
nos événements commençait à 18h30 et il
fallait à partir de 16h être sur le pont
préparer installer les tables aller
chercher les boissons aller chercher
laapéro aller chercher bref tout ce
qu'il fallait tous les petits détails
encore une fois petite attention grandes
relations mais ça demande beaucoup
beaucoup d'énergie pour finalement un
truc qui se voit pas tant que ça ça se
voit pas tant que ça qu'il a énormément
d'énergie qui a été déployé derrière par
contre ce mode organisationnel il
demande de vraiment être très intense et
en même temps c'est super kiffant tu
accueilles des gens tu vois comment
faire pour queil passe un super moment
et cetera et cetera dans cette phase là
de logistique et d'organisation je pense
que c'est très très pertinent de
demander de l'aide nous je sais que à
l'époque il y avait side qui proposait
d'avoir des étudiants qui venaent nous
aider contre rémunération
évidemment aujourd'hui ils font plus ça
parce qu'ils font que de l'intérim mais
il y a moyen forcément de trouver des
gens qui peuvent t'aider alors ça peut
être des potes à toi je sais que moi
quand j'étais plus jeune c'était mes
parents qui venaient me filer un coup de
main euh ça peut être des étudiants que
tu as récupéré sur un groupe facebook où
tu as fait tourner une annonce et cetera
bref en tout cas sur un événement où la
logistique est importante c'est
important d'être une équipe je pense que
c'est vraiment vraiment important parce
que pour avoir bossé beaucoup en
événementiel et avoir bossé en
restauration aussi il y a ce côté tout
arrive en même temps et ce tout arrive
en même temps il faut être prêt à
recevoir le choc et pour une premier
événement être un minimum serein que
tout le monde est à sa place et que tout
le monde va faire son job c'est quand
même ouais c'est quand même essentiel
une fois que ton organisation est faite
tu vas arriver à l'événement en lui-même
un événement c'est toujours hyper
excitant ça paraît toujours être une
Milestone incroyable je moi j'ai jamais
fait un événement dans ma vie où je me
suis dit oui bon c'est bon c'est encore
notre événement de la semaine moi j'ai
toujours l'impression que c'est vraiment
quelque chose de malade parce que bah tu
accueilles des potentiels clients moi je
fais un job que j'aime profondément
c'est vous aider et du coup vous avoir
en face de moi ça me prend beaucoup
d'énergie et ça me donne beaucoup
d'énerg ergie en retour et du coup c'est
toujours un moment exceptionnel ce
moment exceptionnel il faut le Surfer il
faut le Surfer absolument parce que
pendant un événement surtout si vous en
êtes au début et que vous testez votre
premier event il va falloir faire en
sorte que tout le monde se sente bien et
faire en sorte de donner beaucoup
beaucoup d'énergie parce qu'il y a parce
que s'il y a bien un truc que j'ai
compris sur l'événementiel après des
années à l'avoir pratiqué c'est que ça
se passe jamais selon le plan alors
c'est vrai pour la vie de manière
générale mais c'est vrai principalement
dans les situations où il y a beaucoup
de facteurs qui rentrent en compte en
même temps sur un lieu donné il y a
énormément de facteurs ça veut dire que
vous avez de fortes chances pour que
votre traitur que vous avez commandé il
vous livre pas la bouffe dans les temps
vous avez de fortes chances pour que les
gens soient en retard que votre speaker
il soit pas arrivé que les gens qui
livrent l'alcool il soient arrivés avant
les gens qui livraient la bouffe que si
que mi que il y a les flics qui
débarquent bref il peut se passer plein
plein de choses sur un événement ce
qu'il faut c'est être alerte c'est être
en forme et juste savoir que vous allez
passer un moment qui est extrêmement
intense par contre la satisfaction que
vous tirez après un événement elle est
folle et cette satisfaction là il faut
que vous arriviez à la transmettre aux
gens qui ont participé à l'événement
après ça c'est la dernière phase c'est
la phase de follow- up quand vous avez
fini un événement ne laissez surtout pas
les gens repartir en se disant ok c'est
terminé continuez la relation avec eux
c'est ça qui va leur faire comprendre
que vous avez de l'intérêt pour eux même
si vous proposez un événement gratuit et
qui passe la meilleure nuit de leur live
ou qui passe la meilleure soirée ou le
meilleur midi ou le meilleur petit DJ de
leur live il faut qu'ils se disent que
ça va continuer que cette relation ils
vont continuer à la construire avec vous
c'est l'équivalent business du petit
message que vous envoyez à vos potes
quand vous avez fait un dîner avec eux
en le disant merci 1000 fois pour
l'invitation ou quand vous vous avez
reçu des gens que vous leur dites merci
1000 fois d'être venus c'est la même
chose sauf que là vous avez aussi un
intérêt un peu derrière la tête vous
avez quelque chose qui est intéressant
pour vous c'est de continuer à avoir
cette relation et cette relation de la
transformer en vente et même si c'est
pas la transformer en vente directement
va forcément y avoir un effet très
puissant à avoir du CER jusque après la
soirée cet effet là c'est l'effet de la
communauté un événement c'est un side
effect très puissant qui fait que les
gens se rencontrent et qui tissent des
amitiés moi je je je calcule même plus
le nombre de fois où il y a des gens qui
ont fini dans les fauteuils là-bas à
deux à discuter et qui sont devenus des
amis et ils sont amis depuis 2 ans parce
qu' sont rencontrés chez coup d'État il
y a des couples qui se sont formés chez
coup d'État il y a des couples qui se
sont formés chez MEnu nextdor dans nos
événements quand j'avais ma précédente
boîte autour de la Food c'était même
devenu un peu un running gag nous dans
notre boîte qui était de dire si les
gens couchent ensemble pendant la soirée
c'est qui s'est passé un truc de ouf et
qu'on a vraiment créé de la valeur pour
eux alors évidemment faut pas en arriver
là si vous êtes une boîte B2B qui vend
du sas à des boîtes du CAC 40 peut-être
que si les gens couchent ensemble c'est
pas forcément la meilleure idée par
contre il y a cet état d'esprit là de je
veux que les gens se sentent bien je
veux que les gens se sentent à l'aise et
je veux que cette relation elle dure sur
le long terme si cette relation dure sur
le long terme ça veut dire que vous
pouvez commencer à la crafter comme un
Fenel un Fenel ça pas besoin d'être
parfaitement mécanique ça peut être
quelque chose fait avec beaucoup de C CF
le module sur sales 10one et puis
ensuite closer vos clients mais vous
allez avoir à la fois des clients à
closer et à la fois une communauté qui
se construit parce que il y a des bonnes
vibes qui se dégagent d'un événement
organisé par quelqu'un qui a des bonnes
vibes bon alors tout ça c'est beaucoup
c'est beaucoup d'infos euh
l'événementiel c'est un job à temps
plein il y a des agences d'événementiel
qui font ça très bien et peut-être que
vous pouvez les trouver et co-organiser
avec eux avec elles c'est quand même
effectivement plus simple et plus relaxe
surtout si vous avez des gros événements
organisés et que vous voulez frapper
très très fort après comme d'habitude je
vais vous conseiller de le faire un
petit peu vous-même l'approche quand
vous voulez tester une stratégie
événementielle c'est de vous dire qu'il
y a plein de format d'events diff
différents évidemment genre il y a des
events qui vont être des conférences il
y a des events qui vont être des
équivalents speed dating pour juste se
rencontrer il y a des event qui vont
être purement et simplement des fêtes
voilà il y a plein plein plein d'events
que vous pouvez faire de taille
parfaitement différent vous pouvez faire
un événement à 5in personnes vous pouvez
faire un événement à 5000 personnes
réfléchissez en fonction de ce que vous
avez envie de faire et de vos moyens et
surtout prenez pas peur une stratégie
événementielle c'est quelque chose qui
se bâtit sur le long terme c'est une
stratégie inbound qui ramène beaucoup de
gens à vos événements qui vont ensuite
rentrer dans votre canal de vente du
coup bah juste continuez continuez si ça
vous plaît si ça vous fait plaisir et
continuez à faire des choses que vous
pouvez faire maintenant en terme
d'événement pendant que tu testes ce qui
est important après ton premier
événement c'est de mesurer la
satisfaction des gens après l'événement
pour ça ça peut être leur envoyer tout
simplement un formulaire via un type for
ou quelque chose comme ça où ils vont
noter avec des étoiles la qualité de ton
événement ou différentes aspects de ton
événement on vous mettra un template de
formulaire satisfaction dans ce module
et vous allez pouvoir commencer à voir
bah si les événements ça plaît aux gens
ou pas et comment vous pouvez vous
améliorer et enfin depuis tout à l'heure
je parle que de la première expérience
bon je peut-être un petit peu dérivé sur
lesexpériences suivantes parce que je
suis un peu emprint de de tout ce que
j'ai pu vivre mais globalement commencer
petit commencer très petit faire de
l'événementiel c'est difficile prenez
conscience que c'est pas évident évident
que ça demande beaucoup d'énergie et que
c'est beaucoup d'instincts que vous
allez bâtir en faisant et c'est beaucoup
plus simple de faire petit que de faire
gros dès le départ gros ça viendra plus
tard si ça commence à marcher si tu vois
que ton événement a un bon taux de
satisfaction et qu'éventuellement tu as
des gens qui achètent ton produit ou qui
deviennent tes clients ou qui deviennent
tes users après ton événement et ben là
tu commences à avoir du succès si tu as
du succès tu peux répéter si tu répètes
tu vas pouvoir prendre des feedback
constamment et faire en sorte de créer
des expériences qui sont de mieux en
mieux à force d'itérer à force de faire
des événements qui sont de mieux en
mieux tu vas pouvoir pas augmenter ta
satisfaction client augmenter la
relation que tu crées avec eux oublie
pas que cet aspect communauté des gens
qui se rencontrent et qui vivent des
good vibes avec toi l'événementiel c'est
un canal très très puissant que ce soit
online ou offline c'est une très très
bonne manière pour toi de créer des
expériences inoubliables pour les gens
de te rencontrer en vrai pour toi de les
rencontrer aussi en vrai parce que quand
on sert des clients et que on les voit
pas régulièrement ou qu'on les voit pas
dans d'autres contextes par exemple dans
un contexte de fête les gens sont
fondamentalement différents dans un
contexte de business et du coup c'est
intéressant aussi de les voir dans
d'autres contextes bref ça a que des
avantages de faire de l'événementiel le
seul truc difficile c'est que ça demande
beaucoup d'énergie si cette énergie tu
as envie de les déployer j'ai hâte de
savoir ce que tu vas faire comme
événement ce que tu vas proposer pour
trouver des clients en masse avec une
stratégie événementielle
