[Musique]
couptat coup
d'État tout ce dont on a parlé dans Coup
d'État peut vous donner l'illusion que
on on s'adresse surtout et avant tout à
des entreprises essayant de faire du du
du des choses immatérielles mais en fait
c'est pas le cas c'est c'est c'est juste
une vue de l'esprit parce que souvent
tout ce qu'on vous a euh exprimé
enseigné euh et cetera donne le
sentiment d'être plus facile lorsqu'il
s'agit de de business non physique que
de business physique mais en fait les
business physiques ont énormément de
d'importance et alors je vais mettre
dans dans le même panier aujourd'hui les
gens qui veulent faire du hardware les
gens qui veulent ouvrir un magasin les
gens qui veulent faire du service pour
pour vous montrer qu'en fait tout ça
répond au même effort faut savoir que le
que le hardware et et le fait de à peu
près tous les business qui impliquent
des coûts structurels de de de
fabrication ont toujours eu auprès des
investisseurs auprès du marché très
mauvaise réputation qu' a encore pas si
longtemps si vous alleiez voir un un un
un investisseur en lui disant bonjour je
veux fabriquer des chaises intelligentes
ou bonjour je vaux ouvrir le restaurant
de demain ou bonjour je veux faire une
voiture qui roule tout seul il aurait
dit non ça ne m'intéresse absolument pas
c'est trop cher c'est trop compliqué
c'est trop incertain euh c'est c'est
beaucoup beaucoup beaucoup trop complexe
en terme de distribution et tout ça fait
que les le le hardware était balancé par
balancé par la fenêtre et donc vous vous
auriez eu plein de problèmes à essayer
de trouver le moindre soutien alors
c'était pas simplement en plus un
problème en terme de de soutien
investisseur c'était beaucoup plus
général puisque si si vous regardez
l'histoire de l'entreprise et que vous
prenez la période 90
2000 2008
99 % des entreprises qui ont atteint une
échelle et qui comptent étaient des
entreprise qui faisaient du logiciel
alors et et de l'immatériel au sens
large les business de service les
business de de hardware les business qui
avaient quelque chose et une part
physique besoin de beaucoup d'employés
dat tous quand ils sont grands d'avant
90 parce que en 90 il y a eu cette
Eldorado incroyable des gens qui ont pas
besoin d'employés qui ont pas besoin de
choses physiques et qui donc c'estes
magiques vont faire des des choses
automatiques alors après c'est plus ou
moins vrai amazon est parti pitcher tout
le monde en disant c'est génial on n pas
besoin d'ouvrir de magasins on n pas
besoin d'employés il se retrouvve être
maintenant l'un des premiers employeurs
des États-Unis et ils ont des entreoposs
partout et c'est une galère pas possible
mais c'était pas le pitch c'est c'est
amazon a pas commencé comme ça amazon
est pas venu en disant vous allez voir
on va se prendre la tronche et on va
vendre des frigos ils sont venus ils ont
dit on va créer des librairies sans
magasin et dire je vais créer des
librairies sans magasins ça ça faisait
rêver tout le monde il faut bien
comprendre comment comment amazon a
commencé et alors qu'est-ce qui s'est
passé euh c'est que en en moins de 15
ans euh le hardware est devenu aussi l
tech que le software alors qu'est-ce que
ça veut dire ça veut dire que
aujourd'hui vous pouvez développer des
produits vous pouvez développer des
services vous pouvez imaginer des choses
à peu près avec à la même vitesse que
vous n'imaginez des logiciels alors avec
évidemment des contraintes spécifiques
et cetera mais mais aujourd'hui
n'importe qui est capable de prototyper
à peu près n'importe quoi alors
évidemment il y a plein de tendances
macro qui appuient ça euh l'impression
3D euh qui est dans la pièce là-bas le
prototypage rapide le fait que vous êtes
capable de de vendre sur internet euh le
fait qu'il y a besoin de moins d'argent
si vous prenez la courbe du logiciel 95
vous avez besoin de 5 millions pour
lancer une start-up 2001 vous avez
besoin de 5000 € aujourd'hui vous avez
besoin de entre 0 et 500 €. ça c'est ça
c'est la courbe de lancement d'un
logiciel si vous regardez aujourd'hui la
courbe de lancement d'un produit ou d'un
objet on est passé d'à peu près 50
millions d'euros dans dans les années 90
parce qu'il fallait carrément acheter sa
propre usine vous imaginez qu'en 90
quand on voulait faire quelque chose
dans ce milieu-là fallait comme première
étape acheter une
usine c'est c'est c'est vous vous avez
pas commencé vous avez à peu près une
idée de ce que vous voulez faire et vous
devez aller expliquer à quelqu'un qui va
payer une usine et que il y a pas de
problème c'est pas grave tout va bien se
passer donc vous vous comprenez pourquoi
à l'époque les gens qui faisaient le
concours Lespin ils gagnaient une
médaille au concours l'pin et puis après
il y avait rien
et et c'était vraiment un drame en fait
donc donc ça c'est c'est vraiment le ce
qu'on appelle le Lean Manufacturing le
fait que aujourd'hui des gens sont prêts
à faire des préséries et à prendre le
risque ça ça a changé beaucoup de choses
et ça simplifie énormément la la
distribution ce qui fait que à nouveau
le hardware est le nouveau sexy et
d'ailleurs c'est aussi valable par
exemple si vous voulez ouvrir un
restaurant si vous voulez ouvrir un un
un concept store si vous voulez ouvrir
une chaîne de de je sais pas quoi mettez
ce que vous voulez derrière aujourd'hui
ça a jamais été aussi facile de
révolutionner ces business là imaginez
que vous vouliez lancer une société de
femmes de ménage pr prenez le truc le
plus lot et qui a la plus mauvaise image
vous voulez faire une société de femmes
de ménage il y a 10 ans c'est une galère
administrative et logistique
insupportable et invraisemblable et
c'est des coups à perdre votre santé
aujourd'hui h Joy fait travailler à peu
près 1 million de femmes de ménage aux
état États-Unis avec une équipe de 12
personnes et on parle pas de software on
parle vraiment de gens qui viennent
faire le ménage chez vous ils sont réel
il y a pas de robot ils ont
virtuellement un million de salariés
vous imaginez c'est c'est une boîte qui
a 24
mois aujourd'hui des gens dans le
service sont capables d'atteindre des
échelles pareil par exemple momentum
machine qui fait des burgers
automatiques a le projet d'ouvrir des
centaines de restaurants dans le monde
en moins de 5 ans des centaines de
restaurants et ça c'est ça c'est leur
pitch et donc d'un seul coup en fait le
le hardware est devenu le nouveau sexy
alors qu'est-ce qui se passe d'abord il
y a eu un truc qui a changé la donne
plus que les gens l'imaginent c'est cet
objetl
l'iPhone l'iPhone en fait est à lui tout
seul responsable de la Révolution
hardware dans le monde pour une raison
très simple c'est que tous les
composants qui sont dans cet iPhone ont
été
copié violés transformé par à peu près
tous les prestataires chinois de
Shenzen et comme ils sont produits dans
les androids dans les iPhon et cetera à
des centaines de millions d'exemplaires
le prix des composants est devenu très
très très peu cher ce qui veut dire
que aujourd'hui n'importe qui peut
utiliser des composants qui sont dans un
téléphone les acheter pour très peu cher
et faire autre chose et c'est des choses
qui impactent tout ça impacte
l'immobilier ça impacte la restauration
ça impacte tiens par exemple ça m'a
vachement surpris le spa de
l'Intercontinental à
Marseille vient d'ouvrir c'est un tout
nouveau spa par Clarence et il y a
l'entrée il y a des bornes qui
reconnaissent le client alors je sais
pas trop comment ça marche parce que moi
ça m'a pas reconnu mais c'est la
première fois que j'y allais mais le
type m'a expliquer qu'en fait si je
revenais mes préférences étaient
enregistrées par cette borne qui qui
reconnaît à peu près la forme des gens
je pense que ça ça fonctionne par
reconnaissance faciale et ça me permet
d'accélérer le l'expérience spa ça ça ça
supprime quand même deux personnes à
l'entrée qui peuvent faire autre chose
et ça fois s' sens pas dans le monde ça
peut avoir un impact énorme alors c'est
assez high end comme truc parce qu'il
faut imaginer que les gens vont dans
plusieurs spas intercontinentaux dans le
monde et que et que donc leurs
préférences sont enregistrées quel que
soit l'Intercontinental dans lequel ils
descendent mais c'est typiquement le
genre de chose qui a un impact énorme
sur les business physiques mais ça une
telle techno il y a 10 ans c'était de la
science-fiction aujourd'hui c'est c'est
installé à l'entrée d'un spa qui à mon
avis n'y comprend rien c'est je pense
que les types qu' installer ça savent
même pas comment ça fonctionne c'est
juste une commodité ils l'ont acheté ça
ça marche c'est comme la plupart des
gens qui ont un ordinateur savent pas
comment l'ordinateur fonctionne ils ont
pas besoin de le savoir et et le fait
que ces technologies sont en train de
rentrer dans l'ensemble de la société et
ben ça veut dire que ça commoditise
alors
commoditiser c'est c'est c'est un mot
qui n'existe pas en français c'est un
barbarisme made in the family parce que
on ne veut pas dire banaliser le mot la
traduction c'est banaliser mais le le
fait de banaliser on comprend pas très
très bien où ça où ça veut en venir
l'idée de commodité c'est vraiment
quelque chose qui est qui est disponible
en masse pour pas cher et qui n'est donc
plus une différence et je pense que la
la technologie de moins en moins une
différence si vous vous projetez un
minimum à 10 ans dans 10 ans tout le
monde installera dans à peu près tous
les services des technologies
d'exception et ça paraîtra absurde aux
gens comme comme comme il y a 10 ans
enfin peut-être pas il y a 10 ans mais
comme il y a 20 ans il y avait que les
hommes d'affaires richissimes av des
téléphones portables aujourd'hui le
moindre adolescent un téléphone portable
c'est plus avant quand vous étiez homme
d'affaires c'était un avantage
comparatif d'avoir le téléphone dans
votre voiture c'est vous pouviez faire
des voit des affaires en roulant c'était
le truc c'est vous il y avait les gens
quand les téléphone portable sont sortis
comprenaient pas à quoi ça servait mais
pourquoi faire j'en a j'ai pas besoin
puis aujourd'hui c'est la question
inverse qu'on se pose comment les gens
se donner rendez-vous sans téléphone
portable moi c'est un truc qui me qui
qui m'interroge beaucoup coup en fait
comment il faisaient les gens avant et
et c'est ça en fait le c'est ça le c'est
ça le sujet alors la deuxième chose
c'est que la la et et et je pense que le
phénomène de de d'Internet des objets
est un phénomène intéressant de ce de ce
point de vue-là c'est que quand on parle
d'Internet of things en fait on essaie
de faire passer une idée qui est
qu'avant les ordinateurs étaient
connectés et pouvaient discuter entre
eux mais que maintenant les objets sont
connectés et peuvent discuter entre eux
et la communication Machine to Machine
elle est en train de tout changer parce
que des choses qui avant étaient
impossibles deviennent possibles parce
qu'il n'y a plus besoin d'intervention
humaine pour que des machine se
synchronis et interagissent entre elles
et ça on est qu'au prémis de ce qui est
en train de se passer par exemple on a
une start-up à the family qui fait du du
du du Bitcoin c'est c'est le c'est des
technologies Bluetooth
low energy donc qui essae de de pas
défoncer la batterie de votre téléphone
et qui font que quand vous rentrez dans
un endroit vous êtes reconnu on sait qui
vous êtes et cetera mais surtout votre
votre téléphone va parler avec ces Devic
et va échanger de l'information sans que
le magasin ou sans que vous vous n'ayez
besoin d'interagir et ça c'est vraiment
le tout début d'une longue traaine sur
tout ce qui va se passer en terme de
connexion et imaginez votre frigo qui se
remplit tout seul après d'après une
liste près prés-enregistrée parce qu'il
voit que quelque chose manque dans le
frigo
imaginez je sais pas moi votre votre
téléphone qui indique qu'il y a un
problème avec votre santé votre voiture
qui indique que vous avez eu un accident
et cetera et cetera c'est vraiment
infini autant autant la
communication la communication euh homme
à homme passant par les machines avait
déjà amplifié ce qui était
autant le jour où les machines vont
pouvoir communiquer entre elles sans que
personne d'autre n'interagisse ça va
changer grandement les choses et alors
ce qui est incroyable dans la révolution
on va
dire contemporain de l'hardware et des
objets et cetera c'est l'avènement des
nouveaux modes de
financement et ça c'est c'est vraiment
la la dernière chose c'est que retenez
que le paradigme industriel il a
changé il a réellement changé le
paradigme industriel du 19e siècle c'est
j'ai une
idée je fabrique donc je
finance une fois que j'ai suffisamment
fabriqué je distribue et tout l'enjeu
est de distribuer suffisamment
massivement et suffisamment
propriétairement pour donner l'illusion
aux gens qu's ont pas d'autre choix que
d'acheter et je
vends et donc donc c'est un modèle
capital capitalistique à très très fort
risque maintenant le modèle c'est j'ai
une idée je vends et seulement si ça
vend je cours après le financement et la
distribution et ça ça change tout vous
voulez ouvrir la clinique de
demain je POS on réfléchit beaucoup au
sujet de la clinique de demain vous
voulez ouvrir la clinique de demain
N'OUVREZ PAS DE
clinique faites un film
c'est la meilleure façon de de voir si
les gens sont intéressés par une vision
ou pas et ça c'est
Kickstarter mais c'est pas seulement ça
Kickstarter c'est juste la pointe
immergée d'un iceberg Kickstarter c'est
des gens qui ont compris ce paradigme et
qu'on réussit à créer une communauté
captive de 6 millions de personnes qui
donnent de l'argent de façon
récurrente ça c'est
Kickstarter mais mais le phénomène il
est beaucoup plus large que Kickstarter
c'est aujourd'hui les gens sont prêts à
acheter des visions par exemple il y a
une société à Singapour qui a 200 ans
elle est spécialisée dans les vitres
vous imaginez le business quand même le
plus les mecs fabrique des vitres tout
types de vitres des glaces des miroirs
des fenêtres des tables du verre poli du
verre machin c'est c'est une boîte
familiale qui est dirigée par la 4è gén
génration dans la famille et elle a une
particularité cette boîte qui est assez
unique c'est qu'à chaque génération vous
êtes nommé CEO pour vous 30 ans on n
attend pas que vous deveniez vieux pour
vous nommer CEO on vous nomme ce jeune
ça fait quatre générations que ça arrive
donc évidemment quand vous êtes nommé
dans une famille pareille que vous êtes
nommé jeune la première chose que vous
voulez faire c'est tout changer
qu'est-ce qu'il a fait le dernier
héritier il a dit moi je vais faire un
truc je vais faire un film d'inspiration
extraordinaire qui va expliquer le vert
de demain et on va lever de l'argent en
bourse là-dessus tout le monde a rigolé
c'est il y a 7
ans à l'époque ça il y avait pas
Kickstarter ça paraissait pas évident ce
type a levé 500 millions de dollars en
Bourse à la Bourse de Hong Kong sur un
film sur un film ils ont investi 5
millions d'euros pour faire le film
c'est une vraie super production mais
c'est 5 million d'euros infiniment plus
intelligemment dépensé qu'ils auraient
jamais pu faire en terme de prototype
s'ils avaient dépensé 5 millions pour
faire un prototype du verre de demain
ils auraient eu ils auraient eu les
Google
glass c'est que les gens se diraient
mais c'est pas possible quoi c'est ça
marche pas ce truc quoi
c'est mince Google Glass et c'est ça le
sujet le sujet c'est que aujourd'hui
vous avez plus besoin de fabriquer pour
convaincre les gens et et ça c'est un
changement de mentalité c'est un
changement sociologique profond et
d'ailleurs toutes les excuses que vous
pouvez vous raconter on a eu le
fondateur de Kickstarter ici Charles
hadler je lui ai demandé quelle était la
chose qui l'avait le plus impressionné
sur Kickstarter il a dit c'est l'une des
toutes premières campagne qu'on a eu on
a financé un restaurant à San Francisco
sur Kickstarter et alors vous savez
comment ils ont financé un resto les
types ils ont dit voilà on va ouvrir un
restaurant avec une carte extraordinaire
et originale on fait une campagne
Kickstarter et on organise des
dégustation des plats qu'on va faire
dans le restaurant tous les mercredis
pendant toute la campagne Kickstarter à
telle adresse c'est l'une des premières
campagnes vraiment réussies sur
Kickstarter c'est ni un logiciel ni un
produit hardware technologique c'est un
restaurant et c'est ça en fait le
changement profond de l'hardware c'est
que d'un seul coup tout tout ce qui est
dans le monde physique et c'est pas
simplement qu'une question d'objet les
histoires d'objets connectés et cetera
sont hyper intéressant mais à nouveau ce
n'est qu'une toute petite partie d'un
phénomène beaucoup plus large le
phénomène beaucoup plus large c'est la
révolution des modes de financement
grâce à quelque chose d'unique au monde
c'est que des gens au fin fond de l'owa
peuvent financer un restaurant à San
Francisco parce que des gens sur des
photos ont l'air de trouver ça bon et
que je sais pas ils trouvent la tête du
mec qui ouvre le resto sympa et qu'il a
une bonne énergie et que la vidéo est
cool vous avez vu parlons d'un sujet qui
a vu potato salade là il y a un type qui
a fait une campagne blackag sur
Kickstarter 10 dollars mon rêve dans la
vie c'est de faire faire une salade de
pomme de terre j'ose pas me lancer mais
si les gens me donnent 10 dollars sur
Kickstarter je me lancerai et je ferai
la la la salade de pomme de terre et je
la partagerai avec le type qui me
finance 10 dollars le type en est à 60
hier il en é à 70000 dollars collectés
je sais pas combien il est aujourd'hui
quelqu'un peut regarder combien si ça a
augmenté depuis hier la presse entière
est en train de se moquer de ce truc en
disant c'est la folie de l'internet
c'est n'importe quoi les gens sont
complètement idiots en fait c'est la
presse qu' a rien compris cette salade
de pomme de terre représente le symbole
de l'économie nouvelle c'est que des
gens sont prêts à donner de l'argent
quand vous regardez le montant que les
gens ont donné c'est tout petit les gens
sont prêts à donner en masse et de façon
amplifiante de l'argent à quelqu'un
parce qu'il est
drôle parce que parce que parce que le
texte de cette salade de pommes de terre
il est bien écrit parce que les vidéos
que le mec font sont génial et qu'en
fait c'est un sketch est-ce que les gens
sont en train de payer c'est un sketch
et les gens savent très bien que tout
ceci n'est qu'une vaste blague mais tout
ceci n'est qu'une vaste blague qu'ils
ont envie de soutenir parce qu'elle
représente en fait le phénomène et
d'ailleurs il y a un article dans le
monde qui explique que quand même c'est
limite éthiquement parce que le type va
va toucher de l'argent moi j'ai le flux
Facebook de tous mes amis aux États-Unis
qui ont donné de l'argent et les mecs
sont juste trop content que ce type va
toucher 70000 dollars et il est là en
fait le le le shift de mentalité
le shift de mentalité c'est qu'à un
moment donné les gens sont prêts à
soutenir des choses parce qu'elles sont
cool parce qu'elles sont fun parce parce
qu'elle représente quelque chose qui est
en accord avec leur vision le mec va pas
gagner des centaines de millions avec sa
salade de pommes de terre mais il il va
avoir une belle année devant lui et il
va avoir un phénomène qu' dépasse et il
va falloir en faire beaucoup de patates
en fait il est dans la merde le type
franchement ça m'a donné grandement
espoir dans l'humanité cette histoire de
de de de salade de pommes de terre et et
et ça en fait ça ça ça ça ça ça change
tout parce que aujourd'hui vous avez des
bah des boîtes qu' on reçu énormément de
financement nest par exemple les les
thermostats intelligents 120 millions de
dollars de financement lip
l'interface gestuelle sur les
ordinateurs a reçu 45 millions oculus
rift a reçu 91 millions parlons 2
minutes de oculus rift par exemple
oculus rift c'est c'est symptomatique de
de cette époque là parce que c'est des
gens qui ont financé un un produit et un
projet et ça a été racheté par Facebook
et le projet a été fermé et changé
pourquoi il y a eu un tel scandale parce
que aujourd'hui ces gens-là pensent
qu'ils sont beaucoup plus
propriétaires des donations qu's font et
des Contributions qu'il font et du
projet qu' qui permettent que n'importe
quelle société industrielle qui met de
l'argent sur la table et en fait il est
là le fondement le fondement c'est que
Facebook a fait un acte très 19e siècle
racheter une boîte face à des gens qui
étaient dans le futur qui étaient on
participe collectivement au financement
et au projet d'un rêve qui est le casque
virtuel et ça je vous l'assure et c'est
valable pour vous tous dans la salle
aujourd'hui aucune la compétence numéro
1 d'un entrepreneur c'est de savoir
vendre un projet en ligne vous pouvez
apprendre plein de choses vous pouvez
apprendre le légal vous pouvez apprendre
tout ce que vous voulez mais votre
capacité à raconter des histoires en
ligne et à vendre en ligne des projets
et enthousiasmer les gens juste sur des
projets c'est quelque chose qui compte
énormément qui ici a vu la première
vidéo de l'histoire de the family c'est
une vidéo où avec des des des films
coupés d'accord ok pas besoin de vous la
remontrer mais par exemple cette vidéo
elle est symptomatique de de de la façon
dont on a pensé the family quand on a
fait cette vidéo on avait pas de on
avait pas de bureau on avait av pas de
boîte on avait pas d'équipe on avait pas
de
stagiaire en fait on avait rien on avait
on on était juste tous les trois et et
j'ai écrit le le texte de la vidéo après
avoir vu ratatouille pour la 10e fois de
ma
vie vraiment grand film ratatou je vous
encourage tous à le voir et et et je me
suis dit tiens c'est marrant si si on
veut expliquer ce qui est the family on
a juste à faire un truc tout bête c'est
prendre des images pop qui nous parlent
et qui parlent à tous les les gens à qui
on s'adresse donc c'est un facile de
créer du lien les couper mettre un texte
et voir qu'est-ce qui se passe ça a été
le fondement de notre action c'est on
n'arrivait pas à y croire
nous-même que quand on disait toute
façon quand on disait aux gens ouais on
a reçu 300 candidatures les gens étaient
morts de rireen ils y croyaient pas en
fait c'était inimaginable en fait et
c'est ça en fait le le le le véritable
le véritable sujet juste pour vous
donner un chiffre un peu
macro les Vic technologiques donc tous
les gens qui d'habitude financent du
software ont l'année dernière mis 848
millions de dollars collectivement dans
des entreprises qui font du software du
hardware ou du service et la mode de la
révolution des services est en
marche vous pouvez créer vous pouvez
prendre à peu près n'importe quel métier
traditionnel de l'hôtellerie la
restauration et cetera et vous pouvez
imaginer la version du futur et vous
allez pouvoir trouver des financements
si vous arrivez à à à raconter la bonne
la bonne histoire alors tout ça vient
avec une révolution des business
model n'oubliez jamais en général les
grandes révolutions sont toujours
accompagné d'un business model nouveau
qui les accompagne
toujours c'est très très rare prenons un
exemple vous êtes Google vous créez le
premier moteur de recherche du monde et
vous avez un milliard de visiteur par
jour vous pouvez faire une bêtise c'est
mettre du display
ADS pourquoi une bêtise parce que ça
réduit l'expérience parce que ça fait
chier tout le monde parce que c'est pas
bon ou sinon vous résistez et vous
inventez Google Adwords et Google
Adwords explique autant le succès de
Google que Google explique le succès de
Google Adwords parce que une fois que
vous avez un business model qui est
vraiment en accord avec la philosophie
de ce que vous faites et ben ça
tourne prenons la restauration par
exemple la mode des all you can eat aux
États-Unis qui n'a jamais pris nulle
part ailleurs pourquoi aux États-Unis
les all you can eat fonctionne tellement
parce qu'il y a quelque chose de très
raccord avec la culture américaine où la
quantité vaut mieux que la qualité c'est
c'est c'est c'est le sentiment de
satiété qui est recherché par cette
société de la consommation pourquoi tous
les restaurants qui ont essayé de copier
ça à l'étranger ont mal fini et Flunch
en premier Flunch en premier pour la
raison très simple c'est que partout
ailleurs dans le monde on se dit mais
c'est pas possible ça va pas être bon et
les business models ont autant d'impact
dans la structuration et la perception
de ce que vous faites que ce que vous
faites si par exemple vous développez un
produit de luxe et que vous le vendez
pas cher vous n'arriverez jamais à le
vendre parce que ce sera pas perçu comme
quelque chose de luxe le luxe c'est tout
ce qui est plus cher que c'est
nécessaire de l'être et il est là le
sujet le sujet c'est que vous devez être
dans des réflexions profondes sur
qu'est-ce que les gens
cétait notamment la question que tu me
posais tout à l'heure c'était est-ce que
je dois afficher le prix ou pas j'en
sais rien faut faut juste être en accord
avec ce que les gens attendent et être
raccord c'est vraiment l'idée d'être
accaccord en fait et être
acccord ça demande de vivre en fait ça
ça demande de développer de l'instinct
ça demande de comprendre les gens c'est
pas c'est pas juste une méthode alors
l'un des l'une des grosse révolution
dans le hardware qui a été lancé en fait
mine de rien en France avec les offres
triipl et les fameuses box c'est le as
has le hardware as a service alors
l'idée est toute bête c'est comme le
software service au lieu d'acheter un un
objet et un produit cher vous le louez
pour un prix tous les mois quand Freebox
vous envoie une box vous payez un un
abonnement alors là c'est en plus c'est
un produit plus un service mais en
général le as vient avec avec des
services les grands avantages du du du
du hardware à service c'est vous avez
des revenus récurrents et vous avez une
une une lifetime value qui est bien plus
élevée en général que si vous vendiez
d'un coup parce que les gens se
désabonnent rarement en fait de ça c'est
genre de truc qui s'accumulle jusqu'à
l'expiration de la carte bleue même
quand il l'utilise plus vous n'imaginez
pas la résilience des des cartes bleues
le problème c'est qu'il faut énormément
c'est comme dans un sas faut énormément
de capital il faut avoir énormément de
fonds parce que vous le produit vous le
payez si vous le payez 200 € et que vous
louez 20 dollars par mois ça veut dire
que pendant 10 mois vous vous commencez
là et pendant 10 mois vous rattrapez
votre perte et c'est seulement au 10e
mois que vous gagnez de l'argent c'est
ve dire que c'est des boîtes qui ont des
revenus comme ça qui tombent dans les
Abys un peu plus tous les mois jusqu'à
un moment où en fait la croissance de ce
qui a été vendu est super le volume de
ce qui a été vendu est supérieur au
volume de ce qui est de ce qui a été
vendu est supérieur au volume de ce qui
est vendu et donc la courbe s'inverse et
vous finissz par devenir profitable mais
faut avoir le cœur solide he parce que
écrire du rouge à longueur de journée
c'est jamais un psychologiquement c'est
jamais très facile en fait et puis il
faut faut avoir des des financiers
encore plus solides que vous parce que
c'est eux qui vont payer le
chèque le un autre un autre business
model assez intéressant je sais pas si
vous connaissez paper 53 personne
connait per F Free c'est un stylo Smart
et connecté
euh et qui écrit comme un crayon papier
quoi euh et qui permet de faire des
dessins par exemple et ça enregistre le
dessin et alors le business model de
paper 53 c'est le Hard
mium tout façon vous allez voir on
réinvente toujours on reprend toujours
des modèles et on les applique alors
qu'est-ce que c'est le hardmum c'est le
fait que vous offrez gratuitement le
hardware gratuitement et par contre vous
faites payer le software et le service
de façon récurrente alors ça un avantage
énorme c'est qu'à peu près n'importe qui
vous achète votre objet par exemple
c'est square square c'est un hardmum il
distribue leur objet gratuitement par
contre à chaque fois que quelqu'un paye
il touche une commission l'autre gros
avantage c'est que vous développez une
communauté tellement vaste tellement
vite que vous obtenez du feedback
beaucoup plus
rapidement parce que c'est vous avez pas
besoin d'attendre que ce soit vendu et
que les gens achètent pour avoir du
feedback alors il y a un gros problème
avec ces business model là c'est ce
qu'on appelle le free rider effect c'est
que d'un seul coup vous avez plein de
gens qui ont juste un intérêt énorme à
simplement en acheter mais pour jamais
l'utiliser mais parce que c'est cool et
donc vous avez tout la communauté des
hyper early adopteur qui vous commandent
massivement des choses alors que ça les
intéresse pas et ça ça peut avoir un
coup délirant en fait et notamment paper
F fre ça a été surtout utilisé par des
gens qui ne savent pas dessiner mais qui
trouvent ça tellement cool d'avoir un
stylo connecté mais je pense qu'ils ont
jamais payer le service après en fait
c'est c'est c'est le gros problème en
fait et je pense que le bon raisonnement
sur le hardmium c'est quand vous avez
quelque chose de profondément consumer
et qui qui se répète un truc dans
l'automobile peut être hardmum par
exemple typiquement
euh alors
euh il y a il y a un type de business
model qui est en train de se développer
c'est le HP hardware as a platform c'est
le fait que vous allez fournir à des
gens qui veulent faire des business de
service une capacité logistique hardware
librement qui vont pouvoir programmer et
et utiliser par exemple un bon exemple
de app on a une boîte dans The Family
qui fait la la carte des restaurants du
futur c'est que ils font un menu
connecté et c'est sur du papier
électronique et cetera bah ça
typiquement ça va permettre à n'importe
qui de pouvoir développer des services
dans n'importe quel restaurant parce
qu'il y aura
l'infrastructure les ordinateurs sont
une forme de
app parce que les gens peuvent venir
développer des logiciel les téléphones
mobiles en sont une je sais pas qui
connaît l'p ici
ouais alors là c'est vraiment le truc
gicos absolu mais lip ça permet en fait
de de connecter un petit device qui
permet de rendre l'ordinateur
contrôlable par des gestes en l'air
c'est c'est la fameuse interface
Minority Report que tout le monde essaie
de faire depuis que Minority Report est
sortie même si moi je me vois pas au
bureau en mode toute la
journée mais lip est un bon exemple de
hardware à the platform alors les gros
avantages de hardware as plateform c'est
que le potentiel de revenu est infini
l'acquisition cost est très très faible
euh par contre vous avez besoin votres
clients sont pas les utilisateurs votres
clients sont les développeurs et ça
c'est un truc terrible parce que vos
consommateurs sont les utilisateurs mais
vos clients sont sont les développeurs
en général quand dans une société vous
avez une distinction entre les
consommateurs et les clients c'est le
début de la galère voulez un exemple
typique les jouets pour enfants les
jouets pour enfants votre consommateur
c'est les enfants mais votre client
c'est les parents c'est c'est eux qui
achètent et et c'est pour ça que
développer des jouets pour enfants c'est
très très très très dur
euh un un autre exemple si vous faites
du du logiciel d'entreprise vos
consommateurs sont les gens en
entreprise mais votre client c'est le
DSI et je sais pas s'il y a des DSI dans
la salle mais c'est la pire population à
qui parler c'est c'est connu quoi c'est
c'est vaut mieux jeter par la fenêtre
que commencer à parler avec un DSI
c'est ces distinctions font que ça ça
peut être très très dur de développer
quelque chose alors un business model
très intéressant en pleine émergence qui
est le Hard data hard data c'est quoi
c'est le fait que vous fassiez un
service ou un produit qui permet de
collecter massivement de la donnée vous
le faites gratuitement en vu de revendre
cette donnée alors vous voulez un hard
data très original et et
intrigant le médecin à the
service j'ai vu ça hier je vous fais le
pitch votre médecin est gratuit vous
payez rien il est payé par des sociétés
pharmaceutique en échange vous vous
engagez à tout ce qui fait sur vous les
Data servent à des labos pour faire des
expériences
et et et et accélérer le rythme des
tests cliniques les labos
pharmaceutiques ont tellement d'argent
que payer des armées de
médecin c'est vraiment c'est vraiment
facile pour elle et donc vous vous
offrez une forme de médecine gratuite
parce que en échange vous devez remplir
des questionnaires et et et donc au lieu
d'avoir une consultation qui est
seulement orientée sur vous vous avez
une consultation qui est orientée sur
vous plus sur l'environnement c'est
hyper sérieux comme sujet
c'est et et ça dans le genre disruption
qui font hyper mal si les labos
pharmaceutiques arrivent à faire une
révolution pareil c'est veut dire que
les labos pharmaceutiques vont intégrer
la chaîne de valeur entre les
médicaments et les médecins et là pour
le coup dans le genre menace pour la
démocratie là ça se pose là ça c'est
c'est c'est vous devenez
payeur distributeur et ça devient très
compliqué à gérer sauf que il y a un
problème c'est qu'il y a aucun régime de
sécurité sociale du monde qui survit
aucun vous savez c'est toujours comme ça
que ça ça commence les problèmes c'est
quand vous avez un business model qui
est Pasin et qui accumule de la dette à
un moment ou un autre les gens en ont
marre et sont prêts à prendre des
solutions qui sont à l'extrême opposé et
qui sont peut-être pas en fait les
solutions les plus les plus les plus
agréables mais mais par exemple cet
exemple de hardata alors il y en a des
il y en a d'autres par exemple nest le
le thermostat le thermostat coûte 250
dollars ou 300 dollars à fabriquer je
crois et il vous le vendent de 99
dollars donc c'est pas gratuit mais mais
c'est disons à 2 tiers subventionné
pourquoi parce qu'ils veulent récupérer
toutes les données de la maison et
devenir le cœur de l'information c'est
pas pour rien que Google les a racheté
en fait c'est terrible parce que quand
tu es le meilleur et qu'en plus tu es le
moins cher parce que tu peux te
permettre de vendre à perte parce que tu
as levé je sais pas combien de centaines
de millions d'un seul coup en fait la la
notion même de concurrence disparaît en
fait parce que tu sais pas quoi faire en
fait tu si type te dit moi je fais le
meilleur truc et en plus je te le donne
et toi tu dis oui alors moi je fais un
truc moins bien et en plus c'est cher
j'ai pas d'argent ça devient un vrai
problème mais ils sont enfin les les
stratégies monopolistiques il y a un
endroit au monde où ils sont bons c'est
les États-Unis et c'est parce qu'ils
sont capables de faire des paris
incroyables imaginez le pitch vous
arrivez chez quelqu'un et vous lui dites
voilà il faudrait que je lève 170
millions de
dollars pour faire une boîte en fait où
je vais offrir des thermostats
pratiquement gratuitement à tout le
monde parce que on va capter plein de
Data et grâce à ça dans 10 ans on va
pouvoir commencer à gagner de l'argent
je pense que la plupart des financiers
dans le monde se disent oui oui oui très
intéressant revenez me voir quand vous
revenez me voir bientôt et c'est c'est
la grande capacité américaine à à
produire à produire de de trucs un autre
exemple de Hard data assez intéressant
c'est tous les gens qui qui vous propose
en fait de de de vous
fournir un service à un prix ridicule en
en en échange de pouvoir capter de la
donnée sur vous et et c'est pas nouveau
c'est c'est toutes ces histoires de de
sondage vous savez quand vous quand vous
répondez à des enquêtes en
ligne vous pouvez être amené à avoir des
gens qui vous
proposent un service ou ou un produit
gratuitement en échange de remplir un
questionnaire bah en fait ce que le
numérique permet c'est que le numérique
permet de passer ça à l'échelle avant il
y avait quelques personnes qui étaient
acquises dans la rue de façon un peu
désordonnée maintenant vous pouvez
imaginer que les gens sont acquis
massivement en ligne alors il y a un
problème dans ces business model c'est
qu'il y a pas encore une boîte au monde
qui a trouvé une méthode de monétisation
de la data
efficace juste petit risque dans dans
ces modèles assez minime en fait
alors tout ça est vrai et et et toute la
révolution hardware est super
intéressante mais il y a quelque chose
d'encore plus important à garder en tête
c'est que si vous faites quelque chose
qui est dans le monde physique vous
n'avez qu'une seule et une seule
obsession le
cash parce que le cash c'est dans dans
le software l'Internet et cetera cash is
king mais alors dans dans le dans dans
la
réalité cash is mega King parce que d'un
seul coup il y a plein de choses qui
peuvent tourner très mal si vous êtes à
cours de cash si vous avez un restaurant
et que vous payez pas votre loyer vous
avez plus de
restaurant si vous avez si vous vendez
des enceintes et que vous payez pas
votre fournisseur qui fabrique les
enceintes vous avez plus
d'enceintes donc ça ça ça crée une
structuration de boî qui est un peu
spécifique c'est que c'est des
structuration où le cash flow et la
capacité à lever de l'argent pour
financer les différents cash flow et
uncroyablement
importante c'estd que la la tâche numéro
2 de quiconque veut faire quelque chose
qui est ancré dans le monde physique
après avoir créé un produit d'exception
c'est vraiment les levé de fond beaucoup
plus que dans le software les levées de
fond dans le software c'est c'est assez
facile c'est assez normé vous levez
entre 500 et 15 au premier tour entre
15lion 5 et 5 millions 2è tour entre 5
et 15 millions au 3è tour et puis après
vous êtes indépendant vous avez Pio si
vous êtes
uber levez de l'argent c'est un truc
vous pensez le matin en vous le vend
vous vous y pensez le soir en vous
couchant et c'est la seule obsession
c'est comment mettre plus d'argent dans
la machine plus d'argent dans la machine
si vous créez un un n'importe quel
service physique le fait de payer les
gens et cetera est un vrai sujet en fait
donc vous avez besoin d'énormément de
cash le gros avantage c'est que vous
avez besoin de moins de cash qu'avant
par exemple aujourd'hui une phase de
prototyping ça coûte entre 25000 et
100000 € mais il faut quand même les
trouver ces 25000 100000 € donc si vous
voulez voulez faire quoi que ce soit de
ce type là il y a y a une étape qui
n'est plus nécessaire dans le software
mais qui qui reste nécessaire dans ce
genre de business là c'est le Love Money
l'industrialisation ça coûte entre 100
et 1 million et ensuite l'expansion ça
coûteun million à l'infini et au-delà et
en fait à chacune de ces étapes vous
avez un problème énorme c'est que vous
devez démontrer de de l'attraction ce
qui veut dire que beaucoup plus
rapidement que jamais vous avez besoin
de transformer votre produit ou votre
service en un phénomène massif que les
gens ont envie d'acquérir et en un
phénomène que que les gens ont envie de
soutenir et c'est pour ça que les préord
c'est pour ça que Kickstarter c'est pour
ça que tous ces sujets là sont hyper
hyper importants et vous n'imaginez pas
comme c'est dur de motiver les gens à
acheter quelque chose et en plus c'est
terrible vous faites une campagne vous
n'atteignez pas votre objectif personne
vous soutiendra et si vous mettez un
objectif trop faible et que vous
l'atteignez quand même bah personne vous
soutiendra quand
même donc ne jouez pas au jeu de fixer
un objectif tellement bas que quoi qu'il
arrive vous allez l'atteindre vous devez
en plus faire en sorte que cette
campagne de préorder et cetera en fait
participe à la création de votre
crédibilité c'est le sujet le plus dur
parce que forcément ça veut dire que à
peine un produit sur 100 existe sera et
que le niveau de risque est à ce
moment-là infini parce que vous allez
travailler très dur et très longtemps
pour réussir à faire quelque chose qui a
très très peu de choses de se vendre et
là de ce point de vuel le hardware est
très très peu ligne ou très très peu
itératif parce que vous pouvez itérer
sur dans le virtuel mais à un moment
donné vous êtes obligé d'essayer
d'organiser de la campagne vous êtes
obligé d'organiser de l'waress vous êtes
obligé d'organiser tout ce qui ressemble
à la façon ancienne de lancer des choses
des relations publiques et cetera ce qui
veut dire que lancer quelque chose dans
dans dans le monde physique prend
beaucoup plus de ressources et beaucoup
plus compliqué que lancer un logiciel
sur lequel vous pouvez réellement éérer
de semaine en semaine et d'ailleurs il y
a cette phrase de Mark Andron que j'aime
beaucoup never forget in hardware the
first is hard et c'est vrai en fait
c'est pas c'est en fait c'est une
structure à l'envers c'est beaucoup plus
dur à lancer que les autres boîtes mais
c'est beaucoup plus facile à gérer que
les autres boîtes à l'inverse le
software c'est beaucoup plus facile à
lancer que les autres boîtes par contre
c'est beaucoup beaucoup plus dur à
maintenir dans le long terme et et vous
vous ne savez jamais à quel point tout
peut basculer d'un moment à l'autre dans
le software dans le hardware c'est plus
rare vous avez des cycles plus longs
vous avez des cycles plus prédictifs
donc elle elle est là la tension la
tenstion c'est de réussir à passer cette
première étape de façon efficace et
c'est vraiment pas facile alors la
deuxième chose c'est que le hardware a
une un un sujet c'est le niveau des
marges le niveau des marges est
important parce que très souvent les
entrepreneurs font font font une bêtise
assez fondamentale c'est qu'ils essaient
de gagner leur vie sur les premiers
produits et ils essaient de vendre leurs
produits à un niveau où ils espèrent
faire la même marge qu'il la qui la font
à la fin alors je m'explique si votre
produit coûte 150 € à fabriquer quand
vous fabriquez 10000 exemplaire ça ve
dire qu'il coûtera 15 € à fabriquer
quand vous en fabriquerez plusieurs
millions parce que il y a des économies
d'échelle et il y a des phénomènes
structurels qui font que plus vous
fabriquez quelque chose moins ça coûte
cher à l'unité à fabriquer le premier
iPhone a dû coûter des millions d'euros
à fabriquer aujourd'hui un iPhone coûte
à peine 31 dollar à fabriquer 31 dollars
l'iPhone dernier rapport vous l'avez
payé 1000
€ c'est un délire résultat le gros
problème c'est que les entrepreneurs ont
tendance à établir leur politique de
prix en se disant que la marge minimum
dans le hardware c'est 60 70 % et donc
quand il fabrique les premiers
exemplaires il fut un prix plus élevé
alors ça c'est une stratégie à double
tranchant
c'est une stratégie à double tranchant
parce qu'elle est très dangereuse parce
que ce qui peut se faire c'est que les
gens n'achètent pas quelque chose parce
qu'il est trop cher parce que vous allez
vous allez vous avez voulu avoir une
marge en proportion en général dans le
hardware plus on avance plus on gagne sa
vie donc ça suppose qu'au début on la
gagne très mal et vous ne pouvez pas
faire beaucoup de marge au début vous
devez vous comporter comme si ça comme
si ça coûtait dès le premier jour le
prix final de fabrication ça mentalement
c'est quelque chose de difficile parce
que vous devez être concentré sur le
présent et non pas sur le futur parce
que présent les gens n'ont pas envie de
payer un premium sous prétexte que c'est
fabriqué un peu d'exemplaire alors il y
a une astuce de contournement de ça qui
est ce qu'on appelle les stratégie de
highend access to market c'est par
exemple Tesla Tesla a vu qu'il était
impossible de fabriquer une batterie
pour pas cher et que les marges allaient
être dégueulasses qu'est-ce qu'ils ont
fait ils ont commencé par développer une
Ferrari puisque en commençant par une
Ferrari vous pouvez faire suffisamment
de marge pour payer le le surplu de coût
que représente la batterie mais ils ont
pas lancé une berline ou une twino
cher vous voyez le la différence ils ont
lancé une Ferrari avec des
caractéristiques de Ferrari avec un look
de Ferrari et des couleurs de Ferrari et
ils ont dit nous on fait des voitures
d'exception électrique mais sauf que la
batterie qu'ils ont fabriqué à ce
moment-là est une batterie qu'ils ont pu
réutiliser dans plein d'autres choses et
qui Contin continuent à réutiliser mais
sauf qu'ils ont préservé leur niveau de
marge et que leur niveau de marge est
constant c'est juste que leur coût
s'écroule et que donc le leur prix
s'écroule et que donc ils peuvent faire
des véhicules moins haut de gamme mais
vous avez vu c'est une segmentation
marché la pire bêtise qu'ils auraient pu
faire c'est dire on va développer une
twingo mais comme c'est la première
qu'on fait bah c'est elle coûte cher et
elle va coûter très très cher or le
problème c'est que ça c'était valable
quand vous lanciez la première télé
pourquoi la première télé était chère
parce qu'elle représentait quelque chose
qui était quelque chose de
fondamentalement nouveau changement de
paradigme donc même si c'est de mauvaise
qualité ça peut être cher parce que dans
le marché c'est pas de mauvaise qualité
c'est la qualité optimale c'est la
première si à l'inverse vous voulez
réinventer un objet qui existe déjà si
vous faites des enceintes par exemple
bah vous avez un problème c'est que vous
devez faire des en si vous les faites
cher vous devez faire des enceintes
d'extrêmement bonne qualité elles
doivent pas simplement être connecté
c'est les fameuxes jobon par exemple les
jobon box elles coûtent cher mais elles
ont une bonne qualité
et en plus elles sont connectées et vous
devez voir ces histoires de connecté
Smart et cetera exactement comme on voit
l'électricité vous savez dans la plupart
des boîtes il y a des directeurs au
numérique pourtant il y a aucun
directeur à
l'électricité vous imaginez dans une
boîte un type qui vous dit bonjour je
suis le responsable de l'impact de
l'électricité sur notre business et
pourtant l'électricité ça a un impact à
l'ensemble des échelles s'il y a pas
d'électricité il y a rien c'est un
élément vital l'électricité et ben le
numérique c'est la même chose vous
pouvez pas vous dire que votre vous
pouvez pas vous dire que je vais faire
une ah c'est génial je vais faire une
brosse à dents Smart les gens s'en
fichent que la brosse à dents soit Smart
c'est une commodité qu'elle soit Smart
elle doit être Smart pour de bonnes
raisons parce que c'est une meilleure
expérience de brossage parce que c'est
je sais pas quoi et donc vous voyez tout
tout l'enjeu en fait qu'il y a dans ces
histoires de services de nouveaux gens
ou de hardware de nouveaux gens c'est
qu'à aucun moment histoire que vous
pouvez raconter peut simplement se
contenter de dire ah moi je fais les
choses en utilisant de la techno donc je
l'ai fait de façon Smart donc je l'ai
fait de façon nouvelle le sujet est
ailleurs le sujet c'est que vous devez
réussir à expliquer aux gens pourquoi
vous faites quelque chose de mieux donc
les histoires de marge aussi un impact
sur la distribution et ça c'est un un
autre sujet des des nouveaux
business c'est que la pire chose que
vous puissiez faire c'est d'être
d'essayer d'être distribuer dans
plusieurs endroits à la fois vous devez
choisir entre la distribution en ligne
et la distribution retail mais la
distribution retail est une distribution
à très très très faible marge si vous
allez voir Monoprix ou Carrefour il y a
quelque chose qui s faire depuis des
années c'est flinguer vos
marges c'est une expertise qu'ils ont
ils passent ils passent leur journée à
faire ça donc si vous lancez quelque
chose de nouveau vous devez trouver un
un moyen de distribution qui ne va pas
agresser vos marges au début pour
pouvoir vous donner le temps et
l'oxygène nécessaire à itérer et à
fabriquer des choses en attendant d'être
apte à aller vers la masse et et ça
évidemment encore une fois c'est
l'internet tout lancement d'un produit
ou d'un service s'accompagne avec une
capacité à vendre en
ligne si vous voulez aujourd'hui lancer
une chaîne de restauration la chose la
plus importante à faire ce n'est pas la
chaîne de restauration c'est le site
internet ça peut paratre être dingue
mais en fait c'est le
cas pour une raison très simple c'est
que c'est votre seul espoir de pouvoir
lutter contre un Starbuck ou lutter
contre un McDonald ou lutter contre la
le resto sympa du coin et si vous
regardez qu'est-ce qui reste par exemple
au librair face Amazon et ben en fait
assez bizarrement ce qui leur reste est
l'Internet et et cetera et cetera
l'événementiel les réseaux sociaux le
fait de créer une communauté plus ces
géants vont réussir à commoditiser des
fonction entière de la société plus les
niches auront besoin d'être de très très
haute qualité et d'être hyper solide sur
leurs
arrières et c'est ça en fait le sujet
soit vous êtes un géant soit vous êtes
petit mais vous êtes très très très
solide vous êtes une forteresse
imprenable
[Musique]
euh les histoires de un un autre
point c'est que quand vous vous faites
des choses physiques vous ne devez
jamais sous-estimer à quel point vous
pouvez quand même tester vous vous
pouvez quand même itérer et vous pouvez
quand même faire les choses qu'on fait
le mieux dans le software un des
exemples incroyables que je connais
c'est c'est Jawa par exemple cuisine
indonésienne quelque chose qui m'a
impressionné dans la construction de
jawaa c'est que c'est pas quelqu'un qui
s'est mis derrière un un un écran et
s'est dit je vais ouvrir un restaurant
de cuisine
indonésienne tous les soir elle a fait
un service de traiteur pendant plus d'un
an à livrer des gens et à fabriquer des
places sur mesure indonésien qu'est-ce
que ça a fait ça a fait que pendant un
an elle a acquis de l'information et de
l'argent au passage euh sur qu'est-ce
que qu'est-ce que les gens aime
qu'est-ce que les gens n'aiment pas vous
voyez la différence entre ouvrir un
restaurant de façon itérative et Ourir
un restaurant en faisant un business
plan quelle est la première chose que
les gens vous disent quand vous ouvrez
un restaurant c'est va voir un banquier
fais un business plan présente-lui ton
dossier réfléchis dans ta caverne et
ressors quand tu seras prêt jeune
padawan et c'est complètement ahurri
parce que un restaurant ce qui compte
c'est ce que les gens mangent et ce que
les gens mangent vous pouvez le faire
dans votre cuisine en invitant les gens
chez vous et en les faisant payer et
avant c'était un un être un traiteur
c'était un sujet en soi aujourd'hui vous
avez
aloresto vous pouvez vous inscrire sur
alor resto et recevoir des commandes
tous les jours alors vous n'avez pas
vraiment de restaurant il vous suffit
juste d'une cuisine et ça en fait ça
change tout et ça change tout à tous les
niveaux avant quand vous ouvriez un
restaurant vous pouviez pas commencer
par être un traiteur parce que être un
traiteur c'était un problème de
distribution en soi maintenant être un
traiteur c'est une
commodité et donc la seule chose que
vous avez à faire c'est de de vous
concentrer sur le développement d'une
carte et de cuisine et ça c'est vrai
pour plein d'autres sujets et plein
d'autres choses si vous voulez lancer un
service de femme de ménage tiens c'est
un excellent exemple vous voulez lire
des articles intéressants allez lire
l'histoire de H jooy h o M e j o y allez
tous lire les articles qui ont été
écrits sur omjoy omjoy c'est l'histoire
d'une nana qui est parti faire le ménage
chez les gens pour comprendre qu'est-ce
qui faisait la valeur du ménage et et et
faire la plus grande société de femmes
de ménage du monde et elle est en train
de devenir un géant elle s'est lancé
dans 180 villes aux États-Unis en moins
de 24 mois
c'est délirant la dernière fois que j'ai
regardé chiffre elle été lancée dans 30
villes il y a un article qui a été écrit
quand elle était lancée dans 60
maintenant elle est dans 180 et j'ai
l'impression qu'elle va plus vite qu'il
est possible d'imaginer d'aller or
pourquoi home Joy est possible home Joy
est possible parce que Craig list
existe si Craiglist n'existait pas ce
serait impossible pour H jooy
d'exister parce que avant le problème
quand on faisait une société de femmes
de ménage c'était pas de faire du ménage
de qualité le problème c'était de
trouver des gens qui ont besoin de
ménage mais maintenant les gens qui ont
besoin de ménage ils vont tous au même
endroit ils vont sur Craig list et parce
qu'ils sont tous sur Craiglist si vous
arrivez à les capter d'une meilleure
façon avec une meilleure qualité c'est
vous qui gagnez et c'est ça le grand
enseignement que vous devez comprendre
c'est que pendant très longtemps les
histoires de business étaient des
histoires de distribution ce qu'il
fallait maîtriser c'était la
distribution aujourd'hui la distribution
pour la plupart des produits physique et
en ligne vous savez combien ça prend de
temps d'avoir un produit référencé sur
Amazon 5 jours et un rendez-vous 5 jours
et un rendez-vous et vous êtes référencé
sur
Amazon vous
imaginez ce que ça veut dire c'est vous
avez une infrastructure où les gens
peuvent aller payer et acheter et
commander avec un tir de confiance
incroyable qui est Amazon sans aucun
souci en moins de 5
jours alors après je vous garantis pas
que tout le monde qui va voir qui rentre
dans ce process de 5 jours est
sélectionné mais vous voyez le sujet le
sujet c'est n plus d'être c'est ne plus
d'avoir d'accord de distribution le
sujet c'est d'avoir un produit
suffisamment bien suffisamment
impressionnant que quand vous arrivez
dans le bureau du type à Amazon à
Londres d'ailleurs c'est à Londres que
ça se passe assez bizarrement que vous
allez à Londres dans le bureau du type
pour être distribué dans le monde entier
sur Amazon bah ça prend un rendez-vous
de 2h et un dossier et vous avez une
réponse 5 jours après et donc ce qu'il
faut travailler c'est le dossier le
produit et non pas en fait la
distribution quand vous voyez le temps
qu'il faut pour que des des vendeurs de
jus de grenade soit distribué dans dans
des casinos et des Monoprix c'est c'est
3 à 5 ans de discussion de machin de
truc l'Internet a complètement changé ça
complètement et ce qui fait que
reprenons l'exemple du restaurant tout à
l'heure c'est que si vous êtes traiteur
pendant 1 an c'estàd que le jour où vous
lancez votre resto dès le premier jour
vous avez déjà un fichier de gens qui
vous aiment si vous arrivez à livrer
quat personnes par soir et que vous le
faites pendant un an ça fait quand même
1200 personnes ça fait déjà 1200 clients
le premier jour qu'il connaissent votre
restaurant vous avez même pas commencé
vous voyez la grande différence entre le
monde d'avant et le monde
d'aujourd'hui dans le monde d'avant
quand on ouvrait un restaurant fallait
attendre en moyenne entre 3 à 6 mois
pour commencer à avoir de la clientèle
et que ce soit plus l'effet
vide moi j'ai un ami il a ouvert un
restaurant au début demander à des amis
de de de faire les figurants parce que
quand c'est vide les gens ne rentrent
pas et donc les gens venaient et
consommer gratuitement pour faire les
figurants pour pour essayer d'amorcer la
pompe
c'est la grande différence entre avoir
une communauté préalable et ne plus
laavir donc tout l'enjeu des business
physiques quel qu'il soit et tous les
nouveaux business modè reposent tous sur
un fondement commun qui est qui est la
communauté préalable à quel point elle
est engagée et à quel point je peux en
faire quelque chose et la mobiliser soit
virtuellement soit physiquement à faible
coût et c'est la STEP one de quiconque
veut faire quelque chose de physique
c'est devenir un mare s storytelling et
ça c'est dur ça prend du temps c'est pas
c'est pas quelque chose qui se fait
overnight Yoda l'
dit il y a une seule façon d'apendre les
choses c'est faire et de les faire
jusqu'à vomir encore une fois si vous
avez vu Giro dream of sushi vous saurez
comment on fait du riz une seule façon
de faire du riz c'est pendant 10 ans
vous faites du riz matin midi et soir
même si vous êtes
mauvais d'ailleurs si ça se trouve il y
a un type chez GIR qui a réussi à servir
du riz dans le restaurant au bout de 3
ans parce que c'était une star dans la
vie tout est toujours une courbe de
gosse il y a les gens qui sont très en
avance il y a les gens qui sont très en
retard et la majorité des gens sont
distribués au milieu comme ça
et apprendre quelque chose c'est
toujours une courbe de gosse vous êtes
bon en math vous allez apprendre les
maths en 1 an vous êtes mauvais en math
vous allez apprendre les maths en 10 an
mais à l'infini vous aurez toujours le
même niveau le problème il est pas là le
problème c'est que ce qui se passe c'est
que quand ça prend plus de 3 ans à
apprendre quelque chose vous en avez
tellement marre et vous êtes tellement
fatigué que vous êtes dégoûté et vous ne
progressez plus et que le type qui a mis
1 an lui est tellement motivé tellement
passionné qu'il continue sa courbe
d'apprentissage c'est pour ça que en
fait le problème des courbes de gosse
c'est que si vous mettez un niveau en
fait elle dépendent vraiment de beaucoup
de choses il y a des a y a des il y a
des gens qui ont du talent il y en a qui
en on pas mais à la fin entre les gens
qui ont du talent et les gens qui en ont
pas c'est le travail qui paye si vous
avez du talent et que vous ne travaillez
pas vous vous serez toujours rattrapé
par les gens qui travaillent plus que
vous même s'ils ont beaucoup moins de
talent et oui le talent ça existe il y a
des gens qui sont gifted c'est c'est pas
c'est n'allez surtout pas affronter la
réalité en vous disant que il y a pas
des inégalités structurelles
entre les gens sur les sujets il y a des
choses on est plus ou moins naturel mais
il faut toujours sur les sujets où on n
pas naturel travailler beaucoup plus dur
parce que vous avez besoin de travailler
sur ces chosesl si elles sont
nécessaires à votre business les
Américains parlent de whatever it et
j'aime beaucoup cette idée c'est quoi
qu'il en coûte quand on a fondé the
family la dernier sujet dont j'avais
envie de m'occuper c'était les
réglementations
AMF
franchement c'est je vous croyez pas qu'
un matin je me suis levé en me disant ah
la MF l'Autorité des marchés financiers
c'est quand même un truc fascinant je
trouve ça
génial truc on on s'est tapé à peu près
tous les textes possibles et
inimaginbles j'ai vu à peu près tous les
avocats du monde et et et aujourd'hui je
pense que je connais le sujet mieux que
à peu près 99 % des gens mais pourquoi
parce que whatever it takes c'est
important ça fait chier mais c'est c'est
pas le côté agréable du business mais il
faut le faire et c'est et d'ailleurs
d'ailleurs c'est toujours dans ces 10 %
là qu'on voit la différence entre les
gens qui gagnent et qui perdent est-ce
que vous avez des excuses ou est-ce que
vous n'en avez pas quand vous avez des
excuses à ce que vous faites parce que
ça vous plaît pas parce que je sais pas
quoi désolé de le dire aussi durement
mais moi à chaque fois que j'entends
quelqu'un me dire en rendez-vous oui
mais c'est pas mon truc de à chaque fois
je lu fais perdre 100 points dans ma
grille parce que pour une raison simple
c'est que ça veut dire qu'à un moment
d'ailleurs c'est pour ça que les
inconscients dans l'entrepreneuriat
réussissent autant
et c'est pour ça qu'il y a autant de
gens arrogants dans l'entrepreneuriat
vous avez pas remarqué que quand même la
plupart des bons entrepreneurs ont cette
tendance à être un peu plus arrogant que
la moyenne et un peu plus ins que la
moyenne pour une raison très simple
c'est que l'arrogance c'est la forme de
protection psychologique la plus simple
vis-à-vis de ce genre de problème c'est
tout c'est pour ça que ça crée un billet
de sélection les gens arrogants disent
oui bah de toute façon j'y arriverai
bien et cette attitude toute façon j'y
arriverai bien c'est c'est une attitude
qui drive parce que même si vous êtes
mauvais même si vous êtes lent dans
votre courbe irait toujours à un moment
ou un autre par être meilleur donc pour
le storytelling ben il faut en faire
tous les jours et encore une fois toutes
es questions de niveau
d'engagement vous ne pouvez pas faire
les choses à moitié je vois trop
d'entrepreneurs c'est comme les
histoires de landing page une landing
page ça se refait 500 fois les gars je
ne déconne pas 500
fois minimum on vous dit il faut faire
des landing page vous en faites une vous
la postez vous vous recevez 4 C feedback
et c'est bon
non c'est c'est c'est des trucs qui se
travaillent avec une précision et une
minutie qui sont proches de la folie
furieuse en fait si vous avez pas
l'impression d'être un fou furieux c'est
qu'il y a un problème dans ce que vous
faites merci beaucoup
[Applaudissements]
