[Musique]
bienvenue dans ce module sur les
plateformes existantes alors dans toutes
les autres modules je parle de canaux
d'acquisition à mettre en place par
vous-même et qui vous permettent
d'utiliser bah des leverag différents
pour trouver des clients dans ce canal
là c'est un petit peu particulier parce
que vous allez pouvoir grossir sur le
dos de business déjà existants de
business qui sont plus gros que vous
auquels vous allez pouvoir vous greffer
et desquels vous vous allez pouvoir
profiter bah de la base de clients de la
base de leads en créant un système
d'alignement d'intérêt très très
puissant alors des plateformes de
distribution il en existe plein il en
existe beaucoup beaucoup beaucoup il y a
énormément de gens qui lancent des
start-ups aujourd'hui en disant qu'ils
sont des plateformes il faut savoir
repérer lesquelles de ces plateformes
sont vraiment des plateformes il faut
savoir aussi bah dégager des
opportunités dans les grosses grosses
plateforme existant une plateforme c'est
quoi une plateforme c'est un business
qui fonctionne pas en vendant
directement à ses clients une plateforme
c'est un business qui fonctionne en
vendant à d'autres business qui vont
vendre à leur tour à des clients par
exemple Facebook c'est une plateforme
Facebook c'est une plateforme parce
qu'il y a des business qui sont créés à
partir de Facebook il y a des business
qui n'existe que parce que facebook
existe par exemple si on prend Zinga qui
est une société de création de jeux
sociaux et qui avait cartonné quand
c'était l'âge d'or de Facebook avec tous
les jeux comme farmville et cetera et
ben eux c'est un business qui n'aurait
pas existé sans Facebook alors ça c'est
un exemple particulier d'une plateforme
qui a mis en place de la tech pour faire
en sorte que il puisse créer des jeux
sociaux et cetera et avoir accès
facilement à toutes les datas des gens
sur facebook bon ça a créé Cambridge
Analytica mais c'est un autre sujet et
puis en fait bah cette plateforme là
elle leur apportait aussi une énorme
visibilité et une manière pour les gens
de trouver ce qu'ils proposaient
c'est-à-dire des jeux sociaux ça veut
dire quoi ça veut dire que si vous
voulez trouver des clients il faut que
vous repériez les Marketplace une
Marketplace c'est un format de business
qui est très particulier c'est un
business model qui est très particulier
dans le sens où il regroupe deux acteurs
principaux au lieu d'un la plupart du
temps dans un business tu as le business
et tu as les clients les clients sont
les acteurs principaux de ton business
model dans une Marketplace il y a deux
acteurs principaux qui sont les clients
qu'on va appeler la demande et l'offre
qui sont en fait bah des business
partenair qui vont vendre des choses à
la demande donc offre et demande sont
balancées et sont régulé par la boîte
donc la boîte a une position
fondamentalement différente et un
intérêt pour récupérer à la fois des
clients et récupérer à la fois bah des
business ou de en tout cas de
l'offre dans une Marketplace il faut
bien comprendre qu'il y a un problème
fondamental qui est le problème de l'œuf
et de la poule quand on démarre une
Marketplace ça peut être très compliqué
de décoller parce qu'il faut à la fois
de l'offre et de la demande l'offre veut
de la demande c'est son principal truc
c'est qu'elle veut des gens qui vont
découvrir ses produits et ce qu'elle
propose et puis la deand demande veut de
l'offre elle veut pouvoir découvrir des
choses donc pour une Marketplace c'est
difficile d'avoir accès à ces deux
choses en même temps donc si vous vous
prenez l'opportunité de venir vous
placer en tant qu'offre sur une
plateforme et que vous proposez une
offre de qualité sur cette plateforme et
qu'elle permet à la plateforme de
grossir parce que de la demande va
arriver pour découvrir votre produit
vous avez une opportunité de malade je
vais creuser ce sujet là et on va voir
comment mettre en place votre première
expérience pour faire en sorte de
profiter de la bande passante de ces
plateformes pour pouvoir récupérer plein
de clients plein de leads de gens qui
vont utiliser vos produits ou vos
services en fonction de ce que vous
faites comme business alors des
plateformes c'est quoi concrètement
concrètement une plateforme c'est si on
prend les grandes grandes plateformes ça
peut être bah les stores par exemple
l'App Store d'Apple le Play Store pour
Google bref tous ces endroits où en fait
vous pouvez télécharger des applications
pour une technologie particulière ça
peut être aussi le Google Chrome store
ça peut être le mozill store pour les
plugins et cetera bref tous les endroits
où vous pouvez trouver un catalogue de
choses à télécharger plus ou moins
gratuitement mais il y a d'autres
plateformes évidemment il y a toutes les
plateformes comme Airbnb les plateformes
comme en France on a le boncoin on a
Craigslist aux États-Unis bref il y a
plein de plateformes qui existent qui
sont des Marketplace réels pour vendre
bah non pas des produits digitaux mais
vendre des produits physiques hein que
ce soit Airbnb avec les appartements ou
que ce soit le boncoin avec toutes
sortes de choses c'est des produits qui
sont physiques bref vous avez saisi
l'idée c'est des plateformes où où il y
a beaucoup de passages et où pour vous
en tant qu'offre vous allez pouvoir
trouver plein de clients si on reprend
le principe de uber par exemple uber le
principe c'est que vous êtes un
chauffeur VTC vous vous mettez sur ber
et du coup il vous apporte des clients
régulièrement c'est une méthode pour
trouver des clients c'est une méthode
qui est relativement micro qui est
destiné à une niche mais cette méthode
là vous pouvez l'appliquer à votre
business quel qu'il soit en targetant
les bonnes plateformes alors évidemment
trouver des clients via ces plateformes
de manière générale c'est une expérience
qui est quand même plus facile à faire
quand on vend un produit en ligne si
vous vendez un sas si vous vendez une
application si vous vendez un un site
web ou quoi que ce soit c'est quand même
plus simple d'avoir une expérience en
ligne pour pouvoir bah grossir sur le
dos de ces plateformes là mais c'est pas
impossible de le faire avec d'autres
types de business il suffit juste de
faire preuve de créativité et je vais
essayer de donner quelques exemples mais
d'abord on va passer à la première
expérience comment on fait pour se poser
la question de quelle plateforme choisir
et comment on fait pour aller chercher
tout un tas de clients grâce à ces
plateformes déjà existantes
[Musique]
ce dont vous allez avoir besoin pour
votre première expérience c'est deux
choses la première chose c'est d'avoir
quand même une petite appétence pour la
tech évidemment donc il va falloir se
poser la question de comment ramener les
gens sur mon site web ou comment qui
comment faire pour qu'il télécharge mon
application donc va y avoir des
problématiques d'application de création
d'application et cetera c'est un aspect
qui est optionnel par contre le deuxième
aspect est parfaitement obligatoire
c'est d'avoir une veille constante sur
ces différentes plateformes c'est
important de connaître les grosses
plateformes qui existent dans votre
domaine et qui pourrai vous permettre
d'attraper des clients la deuxième chose
elle est beaucoup plus obligatoire c'est
d'avoir une veille constante sur les
plateformes qui existent dans ton
domaine parce que on va le voir
d'ailleurs il y a un use case très très
très intéressant dans ce module qui est
le use case de JS avec Peter où il a
réussi à choper 200000 utilisateurs à la
fois grâce à une stratégie de viral
marketing qui est dans un autre module
et à la fois grâce à une stratégie de
grossir sur une plateforme existante qui
était Messenger bot quand les quand les
bot messengers ont commencé il s'est
placé directement au tout début de
l'expérience et donc dans les stores de
Messenger il était vachement mis en
avant et ben ce phénomène là il est
reproductible il est reproductible si
vous avez une veille constante et que
vous vous posez la question de où sont
les opportunités en terme de plateforme
sur lesquelles je pourrais me placer
pour attirer des clients pour mon propre
business c'est d'ailleurs la première
étape de cette expérience la première
étape de l'expérience c'est de se poser
la question de où sont mes clients sur
quelle plateforme ils passent du temps
et où est-ce qu'ils téléchargent souvent
vous seriez surpris moi typiquement dans
mon entourage je connais personnes qui
se ventent régulièrement de découvrir
des applications parce qu'elle passe du
temps sur l'App Store pourtant il y en a
énormément il y a énormément de gens qui
sont tout le temps sur l'App Store en
train de chercher les nouvelles
tendances en train de regarder ce qui se
fait ce qui est promu par Apple et
cetera et cetera peut-être que dans
votre cible il y a des gens qui passent
du temps sur l'App Store et que vous le
savez pas donc dans votre ciblage vous
allez pouvoir poser la question aux gens
bah où est-ce que vous passez du temps
où est-ce que vous découvrez des
nouvelles choses est-ce qu'il y a des
grosses plateformes sur lesquelles tu es
régulièrement et cetera et cetera ces
conversations là ces questionsl vont
vous permettre de déterminer sur quelle
plateforme c'est pertinent pour vous de
vous placer alors peut-être que ça va
être des conversations avec des client
existant peut-être que ça va être juste
repérer instinctivement sur quelle
plateforme ce serait intéressant de
lancer un test en tout cas il va falloir
que vous choisissiez une plateforme qui
est pertinente pour votre business
ensuite il va falloir faire preuve de
créativité il y a deux choses que vous
pouvez faire pour grossir sur le dos
d'une plateforme existante la première
c'est de bien vous placer dans le
référencement de ces plateformes pour
qu'elle vous mett en av de la meilleure
manière possible et que ça attire
beaucoup beaucoup de monde chez vous la
deuxième manière de se placer sur une
plateforme c'est de trouver une
plateforme où il manque quelque chose et
de combler ce vide premier cas de figure
si tu veux te placer correctement sur
une plateforme que ce soit l'App Store
le boncoin ou quoi que ce soit la
première étape ça va être de bosser la
fiche que tu vas avoir sur la plateforme
la plupart du temps quand vous avez des
plateformes comme celle-là elle vous
mett à disposition un outil qui vous
permet de créer une fiche d'explication
de ce que vous allez vendre ou ce que
vous allez proposer je pense à l'App
Store bah vous avez tout un processus
vous allez devoir remplir un titre une
description des images des screencast de
votre application et de comment elle
fonctionne si c'est le bon coin ça va
être la même chose vous allez avoir le
truc où il va falloir créer votre titre
votre description le prix et cetera et
cetera et cette fiche là elle se bosse
elle se bosse comme une expérience
concrète il y a souvent sur des groupes
facebook un peu marrant des publications
de gens qui ont fait des annonces du
boncoin qui ont complètement buzzé et
ben en fait c'est possible complètement
de tirer parti d'une plateforme comme
celle-là en se différenciant un peu de
la masse générale donc il faut faire
preuve de cette créativité et créer une
fiche qui est la plus optimisée possible
la deuxième étape une fois que votre
fiche est créée et que vous en êtes
satisfait et que vous estimez qu'elle
est suffisamment différente du reste de
ce qui se fait et qu'elle donne envie
bah d'accéder à votre contenu à votre
appli à votre produit et cetera ça va
être de trouver un moyen de monter dans
les charts monter dans les charts d'une
plateforme existante ça implique
généralement d'avoir un minimum de
performance si pour prendre un exemple
concret on va prendre les plateforme de
crowdfunding les plateformes de
crowdfunding il y a beaucoup de gens qui
pensent que c'est très simple il suffit
de mettre un projet qui est super sur
une plateforme de crowdfunding que du
coup les gens vont découvrir le projet
et qui vont venir mettre des sous le
problème c'est que ça n'arrive jamais
sur une plateforme de crowdfunding la
plupart du temps ce qui se passe c'est
que 30 % de l'argent qui est récolté au
départ c'est de la Love Money ça veut
dire que vous allez vous mettre sur une
plateforme de crowdfunding vous allez
appeler tous vos potes tous vos proches
toute votre famille et toute votre
réseau et leur dire s'il te plaî PL va
mettre des sous directement sur ce truc
et à partir du moment où vous avez passé
la barre des 30 % l'algorithme de la
plateforme se dit que c'est intéressant
de promouvoir votre projet parce qu'il a
l'air d'intéresser des gens et donc là
il vous pousse en avant et il fait en
sorte que des personnes que vous
connaissez pas et qui viennent du trafic
de la plateforme en général découvre
votre projet pour l'App Store c'est
exactement la même chose l'App Store si
vous mettez juste une application en
ligne avec une jolie fiche ça fonctionne
pas il faut que vous ayez déjà un
minimum de download pour ça pour les
plateformes comme l'App Store il y a
plein plein plein de mécanismes que vous
pouvez utiliser pour commencer à grimper
dans les charts de manière organique ou
non organique de manière non organique
c'est la manière la plus simple mais qui
coûte le plus cher c'est d'utiliser des
plateformes comme AdMob AdMob c'est une
plateforme de publicité si vous jouez à
des jeux sur mobile régulièrement vous
avez forcément vu des petites bannières
ou alors même des des écrans
intermédiaires quand vous avez fini de
jouer à un jeu qui vous disent e
télécharger cet autre jeu ou télécharger
cet appli ça c'est des plateformes comme
AdMob qui vous propose bah de payer pour
avoir des gens qui téléchargent votre
appli faire du payant c'est évidemment
pas la seule manière d'avoir des
downloads qui décollent ou de vous
placer directement dans les top charts
de la plateforme il y a aussi des
manières de le faire organiquement il y
a des manières de le faire en inbound
vous pouvez utiliser d'autres canaux de
cette formation pour pouvoir bah choper
vos premiers trucs et faire en sorte que
ça décolle sur les plateformes une fois
que ça commence à décoller et que les
performances de ton produit ton service
ou ce que tu proposes sur la plateforme
commence être intéressante il va falloir
se poser sérieusement la question
d'optimiser ta stratégie de référol ta
stratégie de ferol vous pouvez voir le
module viral marketing pour voir ça mais
en fait si vous arrivez à faire en sorte
que tous ces gens qui téléchargent votre
application ou qui en tout cas utilise
la chose que vous proposez grâce à une
de ces grosses plateformes a envie d'en
parler à quelqu'un d'autre vous allez
avoir un loop très intéressant de gens
qui vont découvrir ce que vous proposez
sur la plateforme l'utiliser en parler
ramener plus de gens et avoir un effet
profondément organique même si ce que
vous proposez sur la plateforme est
gratuit et que vous voulez vendre un
truc payant derrière ça vous permet de
faire remonter dans les charts encore
plus c'est un cercle qui est
profondément vertueux et qui demande
d'être actif constamment et de se poser
tout le temps tout le temps tout le
temps la question de comment faire pour
avoir des meilleures perf sur la
plateforme en question c'est comme ça
par exemple que vibe a chopé 700000
utilisateurs en quelques mois à la base
ils ont utilisé une stratégie
d'influence marketing pour promouvoir
une landing page et puis ils sont dit à
un moment que ce serait intéressant que
comme à terme ils allaient avoir une app
sur l'App Store qui crée cette app du
coup ils ont créé cette app ils l'ont
mise en ligne leur stratégie d'influence
marketing avant avait déjà bien marché
donc il y a eu des une traction initiale
beaucoup de gens qui ont fait des
downloads du coup c'est monté dans les
top charts c'est monté en top 2 France
si je me trompe pas et du coup bah ça a
fait complètement exploser les downloads
et on parle de milliers de
téléchargements par jour et de gens du
coup qui découvrent votre service alors
ça veut pas dire que c'est des gens qui
utilisent votre service ça veut pas dire
que c'est des gens qui vont acheter ce
que vous proposez c'est c'est des gens
qui rentrent quand même dans un FUNEL de
vente particulier qui est le FUNEL via
cette plateforme ça c'est ce que vous
devez faire si vous voulez vous placer
correctement dans les charts d'une
plateforme existante la deuxième chose
dont j'ai parlé c'est le fait de combler
un vide dans l'expérience de la
plateforme pour ça c'est qu'une question
d'opportunité une question d'observation
et un travail de designer le travail de
designer c'est grosso modo de se poser
la question constamment de ce qui manque
dans le monde pour avoir un confort plus
élevé ou un objectif à atteindre qu'on
peut atteindre plus facilement si vous
voulez faire ça que vous voulez vous y
mettre et que vous avez pas encore
forcément cette œil critique de designer
je vais vous donner un peu une méthode
pour y arriver la première chose à faire
c'est d'utiliser la plateforme en
question question si vous êtes
régulièrement sur la plateforme et que
vous l'utilisez vous-même comme un user
et que vous êtes pas juste un
observateur extérieur ce sera beaucoup
plus facile de vous rendre compte de vos
frustrations quand vous l'utilisez par
exemple une bonne histoire d'un truc qui
s'est passé il y a quelques années c'est
quand YouTube a grossi sur le dos de
MySpace sur MySpace il y avait pas de
solution pour pouvoir partager des
vidéos efficacement à l'époque les sites
qui hostaient des vidéos étaient
quasiment inexistant et il y avait pas
de truc natif sur lequel uploader une
vidéo directement sur myspace et ben les
mecs qui ont créé YouTube ils sont dit
nous on a YouTube ça fonctionne c'est un
super outil on va commencer à publier
sur MySpace via Youtube des vidéos comme
ça les gens pourront se partager des
vidéos entre eux ce truc ça a comblé un
vide très très grand ça n'a été rendu
possible que parce que les gens qui ont
créé YouTube et qui étit en charge de
l'acquisition là-bas à ce moment-là se
sont rendus compte que bah c'est
possible de combler un vide dans la
plateforme et donc tous les gens qui
utilisent myspace et qui ont le seme de
pas pouvoir utiliser une plateforme de
vidéo vont venir chez nous tout ça ça VE
veut dire quoi ça veut dire que si votre
première étape c'est d'utiliser la
plateforme concrètement bah ça veut dire
que derrière il faut aussi vous poser
constamment la question de ce qui manque
ce qui manque dans la plateforme vous
avez deux choix soit vous envoyez un
message à l'équipe qui développe la
plateforme en leur disant e les gars il
manque un truc soit vous le développez
vous-même et vous avez une opportunité
de business que vous ayez déjà un
business ou pas ça c'est un vrai conseil
c'est que vous pouvez observer des
choses qui manquent dans des business
existants et venir combler le vide il y
a beaucoup beaucoup de gens qui on fait
ça je pense à beitly avec Twitter par
exemple Twitter autorisait que 140
caractères les gens voulaient partager
des liens hypertexte et ça faisait des
kilomètres de long du coup ils ont créé
un service qui permettait de raccourcir
aujourd'hui ce service il est inclus
dans Twitter directement mais à l'époque
ça a permis à bitly de grossir
énormément et beaucoup de gens utilisent
encore beatly alors que si ça sortait
aujourd'hui maintenant Twitter à combler
ce vide là eux-même bah ça marcherait
pas aussi bien donc il a une question de
timing et d'opportunités pour choper ce
timing et ces opportunités il faut
essayer de comprendre un maximum ce dont
les gens se plaignent sur la plateforme
c'est intéressant on sait que il y a
beaucoup beaucoup de gens qui adorent se
plaindre particulièrement sur Internet
et là pour une fois on a une opportunité
de leverager ses plaintes de leverager
tous ces gens qui se plaignent que ça
marche que ça marche pas et que ils ont
besoin de nouvelles features et tout ça
ça vous permet d'être un meilleur
designer que l'équipe initiale qui a
créé le truc alors peut-être que c'est
pas qu'elles y ont pas penser c'est
peut-être que ils ont pas le temps c'est
peut-être que ils estiment que c'est pas
important et cetera et c'est à vous
d'être meilleur c'est pour ça que c'est
un travail de designer c'est que c'est
un travail qui est profondément
contreintuitif de se dire que vous
pouvez vous en tant qu'externe proposer
un meilleur service et une meilleure
solution ou en tout cas améliorer une
solution existante juste avec la force
de votre cerveau et de votre création si
vous arrivez à faire ça à faire cet
exercice vous avez une opportunité en or
parce que bah tous les gens qui vont
utiliser cette plateforme et qui vont
avoir déjà un usage de confiance et
cetera avec la plateforme vont pouvoir
du coup utiliser votre service à vous et
vous allez et vous allez gagner non
seulement des leads par le biais de
cette plateforme mais vous allez aussi
gagner des leads qui sont déjà plutôt
qualifié et qui ont déjà une confiance
parce que l'expérience qu'ils auront
avec vous sera dans la continuité d'une
expérience qu'ils auront déjà vécu ils
auront pas besoin de créer une nouvelle
expérience de zéro et de tester quelque
chose de nouveau ils vont juste rajouter
un truc sur une expérience déjà connu et
ça va les aider très très fortement pour
prendre un dernier exemple à l'époque
Paypal s'est bien rendu compte qu'il
manquait quelque chose en terme de
paiement en terme d'expérience de
paiement chez eBay et du coup ils sont
allés directement sur ebay acheter des
produits à des vendeurs sur eBay et ils
leur disaient ah ouais mais moi je veux
te payer que par Paypal et en fait ce
qui s'est passé c'est que le produit
était tellement bon que les vendeurs qui
récupéraient l'argent par Paypal ils
sont rendu compte que c'était beaucoup
plus facile de gérer leur argent de
faire les transferts de leur comptte et
cetera avec Paypal et donc
progressivement les gens ont de plus en
plus abandonné l'expérience initiale de
eBay l'expérience de paiement initial de
eBay pour l'expérience de paiement de
Paypal et en fait fait ils ont
complètement grossi sur le dos de cette
plateforme sur le dos de eBay à tel
point que plus tard eBay les a racheté
et cetera ça fait partie de la suite de
l'histoire évidemment mais sur le moment
leur objectif c'était uniquement de
proposer à des gens qui avaient une
expérience et à qui il manquait une
meilleure expérience d'avoir quelque
chose de mieux pour résumer peu importe
ce que tu choisis que ce soit bien te
placer dans les charts de la plateforme
ou faire en sorte de combler un vite
dans ton expérience tu vas avoir besoin
de deux choses tu vas avoir besoin d'une
première chose qui est faire de la
veille constante faire de la veille ça
implique de savoir voir repérer des
opportunités que personne d'autre ne
voit c'est profondément contreintuitif
la plupart du temps de choper une vraie
grosse croissance avec une plateforme
existante parce que la plupart des
autres gens sont pas capables de le voir
là où JS dans l'interview qui est dans
ce module nous explique que il s'est
placé sur les chatbots dès le départ et
que du coup ça lui a fait une croissance
gigantesque moi je me rappelle qu'à
l'époque personne ne pariait un CoPc sur
les chatbots d'ailleurs ils avaient
raison les chatbot aujourd'hui c'est pas
non plus un truc gigantesque et ça a pas
eu le la tendance de fond que ça aurait
dû devenir et que les gens qui
utilisaient les chatbot à l'époque
prédisaient comme futur mais
fondamentalement on s'en fout parce que
même si c'est mort aujourd'hui bah on a
ils ont pu se placer à l'époque et
choper beaucoup beaucoup de clients la
deuxième chose dont vous allez avoir
besoin c'estette créativité alors je
sais c'est un concept qui revient très
régulièrement dans cette formation mais
évidemment genre si vous êtes
entrepreneur c'est aussi pour vous poser
des questions de comment faire des
choses qui ont pas été faites avant mon
but c'est pas de vous donner des
recettes mon but c'est de vous
transformer en chef cuisinier les chefs
cuisiniers il créent des recettes les
designer ils exécutent les recettes il y
a une vraie grosse différence entre les
deux et faire preuve de créativité même
quand il s'agit de choisir une
plateforme sur laquelle bien se placer
c'est extrêmement important cette
créativité elle veut aussi dire que vous
devez être en mesure de créer des
solutions simples à des problèmes
existants en vous plaçant dans un flot
fonctionnel de ce que vivent vos
potentiels clients si vous vous posez
cette question là vraiment en prenant du
recul de bah qui sont mes clients où
est-ce qu'ils passent du temps et
comment je peux régler un problème pour
eux vous allez créer de la satisfaction
la satisfaction ça crée de l'amour
l'amour ça crée de la notoriété la
notoriété ça fait de votre marque
quelque chose d'incroyable et si votre
marque quelque chose d'incroyable vous
avez une acquisition inbound très
efficace alors comment tester cette
expérience j'en ai déjà parlé mais je
vais insist dessus ne sous-estimez pas à
quel point c'est peu probable que vous
mettre sur une plateforme ça fasse que
votre business décolle d'un coup c'est
très peu probable ce qui est essentiel
pour grossir sur le dos d'une plateforme
existante
c'est la traction initiale cette
traction elle peut venir soit d'une
nosorité que vous avez déjà accumulé
grâce à des canaux ailleurs d'autres
canaux soit du fait que vous soyez très
très peu sur la plateforme et que du
coup la plateforme si vous faites
quelque chose de qualité va vous mettre
en avant donc pousser très très fort
sous-estimez pas à quel point ce canal
est un canal qui demande du travail ça
demande du travail d'aller chercher à la
main suffisamment de performance sur
cette plateforme pour faire en sorte que
cette plateforme vous amène plus de
trafic l'idée c'est d'avoir un système
de compound c'est d'avoir un système de
choses qui s'empile et que
progressivement ça devienne exponentiel
grâce à la plateforme quand vous faites
cette expérience là il faut que vous
mesuriez très régulièrement les
performances directement sur la
plateforme quels sont vos ratings hein
que ce soit l'App Store que ce soit
Airbnb que ce soit le boncoin ou quoi
que ce soit vous allez avoir une
notation vérifie que cette notation est
importante parce que vous allez être
mieux mis en avant sur la plateforme
vérifier que il y ait beaucoup de vues
sur votre fiche regardez quels sont les
taux de conversion utiliseer tous les
outils qui sont à votre disposition pour
comprendre au mieux comment cette
plateforme est en train de fonctionner
et monitorer ça très régulièrement et
enfin ce à quoi il faut s'attendre c'est
que quand ça fonctionne avec une
plateforme comme celle-là ça fait des
gigantesques pics et il faut pas
s'étonner genre évidemment que si demain
vous lancez une application mobile vous
la mettez sur l'App Store et sur le Play
Store sur l'App Store elle est
téléchargée 20000 fois tout d'un coup
elle va passer dans les top 50 des
applications et ben dans les top 50 des
applications vous allez avoir un P de
gens qui téléchargent très très fort si
votre application elle intéresse tous
ces gens-là peut-être que vous allez
monter à 200000 downloads et que du coup
vous allez monter dans le top 10 et boum
vous allez avoir un autre pic évidemment
ce pic il est pas péren évidemment ce
pic il va pas faire genre j'ai 200000
downloads par jour et rester à 200000
downloads par jour indéfiniment c'est
peu probable ça peut arriver hein mais
c'est peu probable quand même donc
attendez-vous à ce qu'il y a des gros
pics mais une fois ces gros pics passés
vous allez retomber à un niveau
globalement stable et ce niveau-là il
devrait vous permettre de faire de
l'acquisition constante récurrente pour
nourrir votre business et faire en sorte
qu'il soit alimenté tout le temps dans
ce module on va faire plusieurs vidéos
pratiques pour comprendre comment
aborder la création d'une stratégie
comme celle-là sur différentes
plateformes évidemment je vous invite à
faire preuve de créativité à nous
partager tout ce que vous avez pu faire
et vos succès et puis aussi vos échecs
éventuellement à nous partager tout ce
que vous avez pu mettre en place à nous
partager vos succès les recettes que
vous AZ a créer parce qu'encore une fois
je le répète ce qui est important pour
vous dans ce genre de canal là c'est de
créer une recette qui fonctionne pour
vous et en plus de ça vous avez accès à
des use case de gens qui ont grossi sur
le dos de plateforme existante pour
comprendre à quoi ça ressemble et
comprendre que globalement c'est
beaucoup une question de savoir se
placer au bon moment et de pousser très
très fort
