[Musique]
salut et bienvenue dans ce premier
module sur comment cibler ses client
alors dans toute la formation on va
parler de canaux d'acquisition dans un
autre module on va parler du
fonctionnement d'un canal d'acquisition
et de ce que c'est globalement il y a un
conceptte que j'aimerais que vous
reteniez de manière générale qui est le
concept de l'autoroute j'aime bien dire
qu'un canal d'acquisition c'est un peu
comme une autoroute vous avez des
potentiel client qui passe constamment
vos clients ils ont des comportements
ils font des choses et ils sont à
certains endroits ça peut être sur
internet ça peut être dans la vraie vie
ça peut être un peu où vous voulez mais
en tout cas ils sont ils ont ses
comportements et on peut visualiser ses
clients comme hop ils sont en train de
naviguer le long d'une autoroute votre
but avec un canal d'acquisition c'est
d'arriver à créer les sorties
d'autoroute qui sont suffisamment
intéressantes pour ses clients pour
qu'ils quittent l'autoroute et qui
viennent chez vous et qui s'intéressent
à ce que vous vendez ça c'est ce qu'on
va voir dans toute la formation dans ce
module on va parler de comment faire
pour justement comprendre la
personnalité de ces clients-l et à
partir de ces enseignements là on va
pouvoir décliner tout le reste de la
formation c'est-à-dire bah qu'est-ce
qu'on met en place
[Musique]
concrètement alors c'est un sujet qui
revient très très souvent dans Coup
d'État qui revient très très souvent
dans les vidéos que je peux faire qui
est parle à tes clients parle à tes
clients parle à tes potentiels clients
parle à tout le monde c'est un truc qui
a fondamentalement changé dans les
dernières années parce qu'en fait avant
la manière de faire du business c'était
faire une étude de marché comprendre un
petit peu ce qui se passait et puis
ensuite investir beaucoup de capital
pour pouvoir créer un produit et puis
ensuite ce produit arriver à le mettre
sur sur le marché et à le distribuer de
la manière la plus large possible parce
que les gens ils allaient acheter quoi
qu'il arrive ça a complètement changé
dans les 10 dernières années tout a
changé le monde a changé profondément
notamment parce que les gens ont accès
aux réseaux sociaux et que au lieu
d'être des gens qui reçoivent juste de
l'information en petite quantité et donc
toute information est jugée comme une
vérité c'est des gens qui ont une
opinion sur tout un panel de choses et
vous pouvez pas juste leur dire regarde
mon produit est bien tu devrais
l'acheter vous devez comprendre comment
il fonctionne et vous devez trouver un
alignement entre leurs objectifs et ce
que vous vendez vous comprendre cet
alignement ça implique de comprendre
comment les gens fonctionnent il y a
plusieurs méthodes pour faire ça on va
vous en donner dans ce module mais en
tout cas il faut juste que vous preniez
conscience de l'importance de ce tru-
prenez conscience que parler à ses
potentiels clients et à ses clients
existants c'est quelque chose
d'essentiel leur parler ça veut ça peut
vouloir dire leur parler au téléphone ça
peut vouloir dire leur parler en face à
face ça peut vouloir dire leur parler
par email ça peut vouloir dire leur
parler par texto peu importe ce qui
compte c'est d'arriver à leur parler et
à leur poser des questions concrètes
pour comprendre à la fois comment ils
pensent et à la fois comment ils se
comportent parce qu'il y a une vraie
différence entre ce que les gens disent
et ce que les gens font moi je suis un
fan de rap c'est souvent un truc qui
revient régulièrement c'est entre ta
parole et tes actes il y a un fossé tu
vois et en fait il faut arriver à
comprendre ce faossé il faut arriver à
comprendre ce qui fait la différence
entre ce que les gens pensent
d'eux-mêmes ce qu'ils pensent du monde
et comment ils se comportent
[Musique]
alors vous allez me dire oui j'ai
compris que c'est important de parler à
mes clients j'ai compris que c'est
important de les comprendre mais comment
je fais concrètement alors je sais que
dans cette formation dans tous les gens
qui ont acheté et qui ont précommandé la
formation parce que c'est comme ça qu'on
l'a créé d'ailleurs un petit merci au
passage il y a plein de typologies et de
profils différents il y a des gens qui
vont avoir déjà des clients il y a des
gens qui en sont vraiment au tout début
et qui doivent trouver leur premiers
clients je pense que finalement peu
importe le cas si vous voulez comprendre
comment cibler vos clients et ben il va
falloir faire le même travail si vous
avez déjà des clients vous allez prendre
du temps et contacter un par un des
clients pour pouvoir leur parler leur
demander s'ils sont satisfaits de votre
produit le leur proposer un petit
rendez-vous que ce soit par téléphone ou
juste est-ce que vous avez un peu de
temps pour répondre à des questions
voilà vous allez prendre du temps vous
savez où ils sont ils sont dans votre
base de données clients vous leur parlez
si vous en avez pas du tout il y a
plusieurs méthodes que j'ai répertorié
pour pouvoir commencer à faire une
espèce d'étude de comportement des gens
qui vont acheter et qui vont devenir
votre prochaine cible la première
méthode elle est universelle c'est celle
du réseau personnel le réseau personnel
votre réseau vos amis votre famille
votre entourage professionnel tout ce
que vous avez en fait qui sont des
connaissances à vous ça peut être
quelque chose de très utile c'est
d'ailleurs enfin nous une des grosses
inspirations chez couteta ça reste les
grosses startup qui ont cartonné et qui
ont complètement explosé he même si on
s'adresse à tous les types de business
et en fait si tu regardes par exemple
tinder qui est quand même un sacré
succès en terme d'acquisition bah au
début tinder c'est des étudiants qui ont
envoyé un texto à toute leur liste de
contacts et puis ils ont dit bah regarde
télécharge cette app ça va te plaire et
en fait ce truc du réseau personnel on
le retrouve dans toutes les typologies
de business quand j'ai parlé à des
agences qui sont vraiment des boîte de
service et qu'elles m'ont dit comment
elles avaient trouvé leur premier client
la plupart du temps c'est parce qu'elles
avaient un pote ou un pote de pot qui
était intéressé par leur service dans
votre réseau personnel il y a forcément
des gens qui sont intéressés par votre
produit ou par votre service à moins que
vous fassiez un truc complètement
délirant alors c'est sûr que si vous me
dites oui moi aujourd'hui je suis en
train de faire de la physique quantique
appliquée et que dans votre entourage il
y a que des gens qui ont jamais ouvert
un livre de leur vie ça va être
compliqué c'est clair et net et
peut-être que vous allez pouvoir trouver
une autre méthode pour toucher des gens
qui vont faire partie par la suite de
votre réseau personnel en tous les cas
posez-vous la question de savoir si dans
votre réseau il y a quelqu'un qui
pourrait potentiellement être intéressé
par ce que vous proposez et posez-vous
la question de savoir si c'est pas le
cas bah est-ce qu'il y a pas des G g
qu'on pourrait me recommander dans mon
réseau personnel vous êtes en train de
lancer une boîte si vous avez pas encore
de clients ça veut dire que vous êtes
vraiment au tout début et vous avez
besoin d'y mettre de l'intensité si vous
lancez une boîte et que vous le faites à
moitié vous avez aucune chance pour que
ça marche peu importe ce qui est votre
objectif si vous voulez créer une
start-up gigantesque va falloir mettre
de l'énergie si vous voulez créer une
boîte de service une jolie PME qui
fonctionne qui vous rapporte un salaire
et qui nourrit les autres gens qui sont
dans vos employés et qui leur rapportent
un salaire à eux aussi vous allez devoir
y mettre de l'intensité au départ si
vous voulez créer une muse pour pouvoir
aller vivre sur la plage boire des
pinacol toute la journée bosser 4 heures
par semaine et faire en sorte d'avoir
les doigts de pied en éventail
tranquillement parce que votre business
tourne sans votre intervention il va
falloir mettre de l'intensité au départ
parce que construire un business ça
porte bien son nom c'est construire un
business et la seule manière de le faire
c'est d'y mettre de l'intensité si cette
intensité vous êtes pas capable de la
mettre auprès de vos proches auprès de
vos potes de votre famille de votre
réseau personnel alors vous serez
capable de mettre de l'intensité dans
rien donc j'espère que vous allez le
faire donc je l'ai dit si vous voulez
parler à vos clients ou à vos potentiels
clients vous avez pour l'instant deux
méthodes la première c'est bah vous avez
déjà des clients existants vous leur
parlez la deuxième c'est votre réseau
personnel j'en rajoute une troisième
cette troisième c'est de parler à des
communautés existantes alors avec
Internet il y a énormément de
communautés qui existent un peu partout
il y a des communautés qui sont dans
votre cible des communautés qui
correspond à votre niche il y a vraiment
des gens qui se parlent énormément c'est
le cas par exemple d'sy Etsy c'est une
Marketplace qui permet à des
particuliers de vendre à d'autres
particuliers des objets qui sont fait
mains à la base quand ils ont lancé ets
ils étaient en train de tester plein de
produits différents et chercherent leur
product market fit et puis ils ont fini
par tomber sur la communauté getcrafty
qui est un forum vous pouvez aller voir
getcrafty.com et c'est encore un forum
vraiment à l'ancienne voilà mais il y a
beaucoup de gens qui partagent dans
cette communauté bah leur truc DIY leur
le leur leurs objets fait main les
choses qu' créent et cetera et en fait
ets ils sont rendu compte que sur ce
forum là les gens essayaient de temps en
temps de vendre leurs objets les uns aux
autres ou à des particuliers mais qu'ils
avaient pas de solution pratique pour le
faire et B ils ont créé le produit qui
permettaiit d'échanger ça donc ils ont
créé la marketplace ets pour pouvoir
mettre en relation l'offre et la demande
et puis ils ont été directement dans la
communauté et ils ont commencé à parler
à pas mal des membres en faisant des
posts alors c'est très simple quand vous
voulez attaquer une communauté si c'est
un groupe facebook si c'est un forum en
ligne si c'est peu importe le format que
vous attaquez en ligne il y a des
manières très simples d'accéder à ces
communautés il suffit d'être
bienveillant et d'être un peu créatif si
jamais dans la communauté il y a des
modérateurs ça vaut peut-être le coup de
demander à ces modérateurs
l'autorisation de poster dans leur
communauté c'est des gens qui souvent
éprouvent une certaine fierté à gérer
une communauté c'est des gens aussi qui
veulent protéger leur communauté en tant
que que chef de communauté ton but c'est
de créer un safe space pour pas que les
gens se sentent menacer à l'intérieur
donc ils ont probablement des règles il
faut que vous compreniez ces règles ça
vaut le coup de passer du temps au sein
de ces communautés de comprendre leur
codes de comprendre ce qui fonctionne et
ce qui fonctionne pas avant de commencer
à interagir avec sans forcément
uneatention préalable je prends le cas
de fempo fempo quand elles ont lancé
leur culotte monstruel pour la première
fois et ben elles ont posté sur des
groupes Facebook comme wanted community
comme des des grands groupes facebook
d'entraide et cetera elles ont d'abord
demandé au manager du groupe est-ce que
ça vous dérange si on poste un
questionnaire juste très bienveillant
pour faire un peu notre étude et
comprendre comment on peut aider au
mieux les femmes à gérer leur période de
règle la personne leur a dit bah ouais
allez-y moi j'y vois pas de problème j'y
vois pas d'inconvénient au contraire
elle s'est probablement senti un peu
flatté que quelqu'un lui ait demandé
l'autorisation de pouvoir poster dans
son groupe parce que la plupart des gens
vont faire bah ouais vas-y moi je m'en
fous je poste quoi qu'il arrive et puis
pu ils se font banir derrière et puis
elles ont récolté des milliers de
réponses parce que la question qu'ell
posait était hyper pertinente auprès de
leur audience c'est-à-dire les femmes
les femmes c'est pas une niche c'est un
grand groupe de personnes donc elles ont
pu parler à énormément de gens et
prendre de l'information parce que
prendre de l'information je le répète
c'est essentiel les communautés
existantes c'est pratique pour prendre
cette information j'ai parlé beaucoup
des communautés en ligne mais il y a
aussi évidemment des communautés
physiques ces communautés physiques le
meilleur exemple et qui va revenir dans
beaucoup beaucoup beaucoup de start-up
d'exemples que je vais citer au long de
cette formation c'est les universités
les universités c'est des communautés
d'étudiants les lycées c'est des
communautés de lycéens c'est très
intéressant parce qu'ils sont tous
regroupés par des comportements
similaires et par des tranches d'âge et
en fait c'est des communautés c'est des
gens qui se parlent entre eux très très
rapidement c'est ce qui fait que chez
tinder à la base les 15000 premiers
utilisateurs ils ont été trouvés parce
que la CMO elle allait directement dans
les universités elle prenait les gens
par groupe de 150 elle leur faisait un
pitch en leur expliquant ce que c'était
tinder elle leur disait maintenant vous
êtes tous dans la salle ça a l'air tous
vous intéresser installez tous l'AP et
elle a fait comme ça un road show de
toutes les universités américaines elle
est rentrée en contact avec tous les
étudiants quand elle est partie il y
avait 5000 utilisateurs quand elle est
revenue il y en avait 15000 et en fait
cette manière-là de prendre de
l'information c'est une manière brute
avec de l'intensité de pénétrer des
communautés déjà existantes et d'aller
commencer à discuter avec eux dialoguer
avec eux et trouver des gens à qui vous
allez pouvoir soutirer de l'information
pour pouvoir trouver ensuite comment
avoir plus de clients il y a d'autres
méthodes et on en détaillera très
certainement dans des vidéos pratiques
en fonction de ce que vous nous demandez
au fur et à mesure de la formation ces
autres méthodes ça peut être de scanner
les réseaux sociaux par exemple si vous
avez un produit ou un service que vous
estimez être meilleur que la concurrence
vous pouvez taper dans Twitter tel
service n'est pas pratique si par
exemple vous vous lancez sur le marché
de l'eau minérale et ben vous dit vous
tapez sur Twitter j'aime pas évion et
ben en fait vous allez récupérer toute
une liste de tweets de gens qui disent
ah ouais moi j'aime pas eviant parce que
machin et en fait ces gens-là ils sont
très sûrement ouverts à la discussion
parce que s'ils se plaignent en public
ça veut dire qu'ils ont été déçus à un
moment du produit qu'ils ont utilisé ou
du service qu'ils ont utilisé et du coup
vous allez pouvoir leur dire ah ouais
mais pourquoi et là vous allez pouvoir
commencer à entretenir des relations
c'est un travail qui est fastidieux
c'est un travail qui demande du temps
mais qui vaut le coup de la même manière
vous pouvez aller directement sur
LinkedIn et scanner tous les profils de
gens qui vous intéressent et essayer de
comprendre comment rentrer en contact
avec eux comment leur poser des
questions et comment avoir une
conversation avec eux qu'elle soit
écrite ou qu'elle soit formelle
téléphonique et vous pouvez faire ça sur
Linkedin vous pouvez utiliser des outils
comme Hunter Hunter c'est un truc qui
vous permet de rentrer le nom de
n'importe quelle boîte dans le monde et
de récupérer la liste des adresses email
qui correspondent à cette boîte et après
vous pouvez envoyer des codes d'email
vous pouvez juste envoyer un mail en
disant bonjour je suis en train de Boer
sur tel sujet j'aurais besoin de
comprendre un peu quelles sont vos
attentes par rapport à ce sujet-là
est-ce qu'on pourrait discuter si vous
êtes inscrit sur LinkedIn et que vous
avez quand même des demandes régulières
vous les connaissez ces botes là il y a
des gens qui ont des botes automatiques
qui dès qu'ils vous ajoutent sur
Linkedin vous disent bonjour je
travaille dans tel secteur j'aimerais
bien comprendre comment faire pour vous
aider dans tel truc et je suppose que
s'ils le font et que c'est fait à une
telle échelle bah c'est qu'en fait il y
a un taux de réponse qui est quand même
très élevé et ces gens-là ils ont très
probablement quelque chose à vendre mais
vous aussi vous avez quelque chose à
vendre ça veut pas dire que vous allez
le vendre dès le départ mettre le pied
dans la porte être le vendeur américain
avec de la mayonnaise dans son attaché
case ça veut dire que vous vous allez
poser des questions aux gens et vous
intéresser réellement à leur vie parce
que s'intéresser réellement à la vie de
vos clients c'est ce qui va vous
permettre de comprendre comment choisir
un canal d'acquisition qui va
fonctionner pour vous là jusqu'à
maintenant je vous ai parlé de grands
chiffres je vous ai parlé de tinder qui
est passé de 5000 à 15000 personnes je
vous ai parlé de tout ça peu importe la
manière peu importe le nombre de gens ce
qui compte c'est que vous le fassiez
avec intensité et que vous le fassiez de
manière régulière si vous en êtes au
début de votre business et que vous vous
posez la question de comment trouver vos
premiers clients il va falloir choisir
un canal d'acquisition qui fonctionne
donc il va falloir être créatif et il va
falloir y aller avec les mains et
surtout avec les dents si vous en êtes
plus loin dans votre business et vous
voulez choisir un nouveau canal
d'acquisition il va falloir y aller
pareil se retrousser les manches et se
dire ok comment je vais faire pour
parler à un maximum de mes clients dans
un temps assez court pour pouvoir
ingurgiter de l'information et
comprendre quel canal choisir je pense
que vous avez saisi le concept
maintenant je vous ai parlé de
l'importance de récupérer de
l'information de l'importance de
comprendre comment les gens pensent
comment les gens fonctionnent comment
les gens se comportent je vais essayer
de vous donner un petit peu de clés pour
comprendre bah quelle question leur
poser et comprendre comment dresser un
profil d'une personne parce que ce
profil là va vous permettre de choisir
un canal d'acquisition ou plusieurs
canaux d'acquisition avec beaucoup plus
d'aisance on revient au sujet de ce
module qui est cibler mes clients donc
quand vous parlez à vos clients ou à vos
potentiels clients il y a plusieurs
types d'information que vous pouvez
j'ai eu pas mal de gens qui me disaient
oui mais moi c'est cool je parle à mes
clients mais je sais pas vraiment quoi
leur demander alors on a déjà fait des
épisodes sur ce sujet dans Coup d'État
j'ai envie de préciser encore ce truc
parce que bah moi aussi j'ai appris des
choses au fur et à mesure surtout en
parlant à tous ces entrepreneurs à
succès et puis surtout genre il y a des
concepts qui sont inhérents au marketing
en fait à à l'acquisition de
[Musique]
client la première chose c'est
comprendre quelle est la typologie
générale du client et son profil ça veut
dire son son âge sa situation
professionnelle sa localisation est-ce
que il est célibataire marié avec des
enfants et cetera bref tout ces sujets
là ça vous permet déjà de comprendre un
peu dans quelle situation se trouve la
personne de manière générale c'est une
situation générique qui vous permet
d'avoir une vue d'ensemble de qui est
votre client c'est intéressant mais il
faut aller encore plus loin la deuxième
chose que vous pouvez chercher chez vos
clients c'est leurs objectifs qu'est-ce
qu'ils veulent accomplir qu'est-ce
qu'ils veulent accomplir dans la vie qui
correspond à peu près à votre produit
alors si vous êtes une agence de design
bah peut-être que ce qu'ils veulent
accomplir c'est avoir un site qui est
beau avoir un site qui vend mieux
peut-être que c'est avoir un site qui
converti mieux si vous êtes par exemple
dans l'interview qu'on a faite avec vibe
vibe c'est la néobanque des jeunes donc
c'est une société qui propose une carte
bancaire de paiement à des jeunes de
moins de 18 ans bah les jeunes de moins
de 18 ans ils veulent pouvoir payer des
choses tous les jours au quotidien sans
avoir l'impression d'être dépendant de
leurs parents ça c'est un objectif ces
objectifs là il faut les comprendre il
faut se poser la question de bah
qu'est-ce que les gens veulent faire en
utilisant mon produit potentiellement
ces objectifs ils sont intimement liés à
des motivations les motivations ça va
être pourquoi je veux atteindre cet
objectif alors peut-être que bah si on
reprend l'exemple de vibe la motivation
peut-être que ça va être l'indépendance
je veux m'émanciper de mes parents donc
je veux une carte bleue je veux pouvoir
payer des choses peut-être que ça va
être la reconnaissance sociale je veux
que mes potes se disent que je les ai
invité au resto et que donc du coup je
suis quelqu'un de fullou dans le cercle
social de mon lycée peut-être que ça va
être d'autres choses si vous êtes une
compagnie d'assurance vous allez
peut-être vendre sur la peur au quel cas
la motivation c'est la peur l'objectif
c'est s'assurer que je vais être
remboursé si jamais je me fais voler
quelque chose et donc la motivation
derrière émotionnel c'est la peur il
faut comprendre ces motivations là et il
faut arriver adresser un portrait de la
personne à partir de ces objectifs de
ces motivations et de ce statut social
général à ça on peut rajouter tout un
tas d'éléments on peut se poser la
question de savoir si la personne est
introverti ou extraverti on peut se
poser la question de savoir si elle est
plutôt active dans sa vie ou plutôt
passive de savoir si elle est plutôt
loyale à une marque par exemple ou si
elle est plutôt versatile qu'elle change
de marque régulièrement se poser la
question de savoir si elle est plus dans
l'analyse ou dans la créativité c'est
des profils psychologiques qui existent
et qui vous permettent de cibler un
petit peu mieux qui sont les gens
auxquels vous avez affaire dans dans
dans ce profil psychologique des
personnes et dans la manière de cibler
les gens ce que vous pouvez aussi
rajouter c'est les canaux d'acquisition
préférés de la personne c'est des
questions très simples à poser est-ce
que tu passes du temps sur Instagram
est-ce que tu passes du temps sur
facebook est-ce que tu passes du temps
machin ou mieux poser des questions
beaucoup plus larges des questions
beaucoup plus ouvertes au lieu de
demander est-ce que tu passes du temps
sur facebook est-ce que tu passes du
temps sur Instagram ça va être c'est
quoi ton réseau social préféré sur quel
réseau social tu passes le plus de temps
à quel point tu lis de la presse écrite
dans l'interview qu'on a faite avec mode
pour parler des pr des relations presse
elle me disait mais même sans demander
c'est quoi que tu lis dans la presse
écrite parce que les gens se sentent un
peu obligés de dire qu'ils lisent
quelque chose dans la presse écrite donc
ils vont dire quelque chose au hasard
c'est leur demander ok toi où est-ce que
tu récupères de l'information et cette
information bah voilà peut-être que ça
va être sur Instagram peut-être que ça
va être dans la presse écrite peut-être
que ça va être à la télé mais en tout
cas savoir dans quel Canau d'acquisition
les gens passent du temps sur quelle
autoroute ils passent leur journée c'est
très intéressant une bonne manière de
faire ça ça va être de leur demander
leur journée- type qu'est-ce que tu fais
c'est quoi ta journée type de social
medéia c'est quoi ta journée type de
qu'est-ce que tu tu cherches sur Google
régulièrement j'en sais rien il y a
plein de manières de poser des questions
pour comprendre quels canaux vont être
pertinents pour les gens et si ensuite
vous rajoutez petite ceris sur le gâteau
les marques préférées de la personne les
marques préférées de la personne c'est
un truc très très puissant parce que ça
vous permet de très vite visualiser en
fait bah dans quel univers capitaliste
la personne se situe en fait genre dans
quoi elle dépense son argent ou en tout
cas dans quoi elle aimerait dépenser son
argent puis hop genre il y a une vraie
différence entre une personne qui va
vous dire moi mes marques préféré c'est
Mike Apple Netflix et HBO et une
personne qui va vous dire ma marque
préférée c'est Pampers June Microsoft et
je sais pas quoi c'est très intéressant
en fait de se poser la question de c'est
quoi tes quatre marques préférées les
gens très souvent peuvent vous le dire
et ça va vous aider à bien définir leur
profil alors évidemment il y a plein
plein plein de questions que vous pouvez
poser pour comprendre qui sont les gens
à qui vous aveit à faire récupérer de
l'information et pouvoir décider ensuite
quel canal d'acquisition va être adapter
pour les trouver il faut juste prendre
la peine de poser des questions je
réinsiste là-dessus prenez la peine de
poser des questions que ce soit à vos
clients existants ou à des clients
potentiels que vous trouvez peu importe
la manière débrouillez-vous c'est
important de se débrouiller parce que
vous montez une boîte encore une fois et
qu'il faut de l'intensité alors dans ce
module on vous a fait un premier épisode
pratique qui s'appelle créer un persona
un personat c'est une fiche très simple
récapitulative où en fait vous créez un
personnage fictif une personne fictive
qui va avoir un nom un prénom une photo
et toutes les caractéristiques que j'ai
décrites dans cet épisode le but de cet
épisode pratique c'est de vous montrer
comment faire un personnage qui a du
sens on vous a mis aussi un template
pour pouvoir faire vos personnat plus
rapidement votre but à vous en tant
qu'entrepreneur c'est pas de vous casser
le dos à savoir est-ce que le personnage
c'est tel ou tel truc la méthode importe
peu la méthode compte moins que
l'exécution vous ce qui compte c'est de
comprendre votre cible comprendre ce
qu'elle veut comprendre pourquoi elle le
veut comprendre comment elle se comporte
au C
et trouver l'autoroute sur laquelle vous
allez vous placer avec un joli panneau
pour qu'elle a envie de quitter
l'autoroute et de venir chez vous parce
que c'est comme ça qu'on trouve des
clients c'est ça le fonctionnement d'un
canal d'acquisition passer du temps à
faire ça correctement et ensuite on
pourra passer au module suivant qui est
comment fonctionne un canal
d'acquisition et comment mesurer ses
performances
