tu sais genre ta peur elle vient pas de
nulle part c'est pas juste une peur
irrationnelle ton instinct il est bon ce
qui est pas toujours le cas chez les
entrepreneurs mais ton instinct il est
bon bah éliminea quoi éliminea et la
seule manière d'éliminer de la peur
c'est d'avoir de l'enfant ok trop cool
[Musique]
salut Anthony salut Valentin salut salut
alors du coup on se retrouve pour une
une nouvelle office hour je suis en mode
présentateur télé c'est bizarre je vais
arrêter mais c'est pas grave ça sera
peut-être marrer les gens voilà non donc
Anthony en fait nous on se connaît
depuis quand même un moment tu es un des
utilisateurs de coup d'État du tout
début quand j'ai repris l'année dernière
donc je suis trop content de de t'avoir
enfin sur sur une cam ça me fait très
plaisir merci beaucoup de l'invitation
euh donc office hour on va parler un peu
de ton business où tu en es ce que tu
veux ce que tu veux faire bon tu
m'expliquer un petit peu tes premières
problématiques euh mon but c'est de
donner des conseils je vais essayer
qu'il soit pertinent voilà après ADV
viienne que pourra bon raconte déjà pour
expliquer un petit peu aux gens où tu en
es ce que tu fais c'est quoi le concept
de studio matique et tes différentes
activités ok ok donc ouais Mo du coup je
développe cette boîte qui s'appelle
studio matique à la base je suis
musicien il y a 6 ans j'ai fondé un
studio en fait de musique à Paris qui
était ouvert 24h/ 24 c'était la première
fois que ça se faisait sur Paris euh je
l' fonda avec des potes euh juste parce
que j'avais envie de faire de la musique
avec des copains et euh on a commencé à
équiper ce studio ça s'est hyper bien
passé on a commencé à le louer aussi
sauf que j'allais ouvrir les portes
moi-même euh
donc tous les jours je faisais des 1
heure de trajet aller 1 heure de retour
juste pour aller ouvrir des portes ça a
commencé à être un peu pesant et je
pouvais pas aller plus loin que ce que
j'avais les gens commençaient à me
demander des créneaux de nuit et tout ça
donc j'ai eu l'idée de studio matique où
en fait le but c'était de créer des
studios de répétition pour les musiciens
qui sot ouvert 24h sur 24 7 jours sur 7
et que tu puisses réserver avec ton
smartphone et y accéder à n'importe
quelle heure peu importe que tu puisses
sortir de soirée juste avec tes potes et
dire [ __ ] j'irais bien jouer en studio
me faire un petit REC ou juste kiffer le
moment quoi et pouvoir le faire vraiment
instantanément donc ta première étape ça
a été avant anyone can scale de scaler
l'ouverture de de studio c'est ça oua
donc donc de me dupliquer ou d'avoir au
moins site automate qui qui me permet
d'ouvrir la porte à la base c'était
juste ouvrir la porte au début c'était
même les réservations donc j'avais les
gens qui m'envoyaient à la base des SMS
euh mais tu as pas une réservation ce
soir de 18h ou mec je peux pas venir
jouer de 20h à minuit ou un truc comme
ça donc le plus dur c'est quand les mecs
te demandent de minuit à 8h du matin ou
euh mec il y a pas une dispo cette nuit
là ou des trucs comme ça que des trucs
comme ça donc euh à la base c'était les
réservations j'ai commencé par un petit
site WordPress un petit euh un petit
truc de réservation les gens étaient
assez contents je me suis rendu compte
que ça fonctionnait que les gens on été
aussi capablebles de réserver par
eux-mêmes sans avoir besoin de m'envoyer
de SMS ce qui des fois n'est pas
toujours le cas avec certains ICOS mais
bon après c'était la porte le problème
donc comment tu fais pour ouvrir une
porte à distance je commence à
m'intéresser aux objets connectés au dev
j'ai appris à dev pour faire ma
plateforme et euh et du coup on en est
arrivé à créer ce concept là qui est
finalement un concept plus global où on
veut vraiment changer la façon dont les
gens interagissent avec les espaces de
création artistiqu comment ils se
comportent à l'intérieur quelles
expériences ils en retirent et quel
genre d'outil technologique on peut leur
mettre à disposition pour décupler leur
créativité c'est vraiment le but qu'on a
avec studioatique en fait donc j'ai
commencé effectivement voilà comme ça
juste les serrures après on a développé
d'autres choses de l'enregistrement
automatisé avec de l'intelligence
artificielle ce genre de truc euh qui
est un nouveau produit qu'on qu'on a
sorti là mais donc c'est sorti du coup
c'est sorti je me rappelle enfin quand
on s'est rencontré tu m' parlais dé je
t'en parlais c'était tout neuf donc
maintenant c'est équipé dans trois
studios en France donc on en a un dans
le mien à pentin chez
notre notre premier client et notre
principal client qui est studio bleu et
on en a un à Montpellier aussi donc et
on en est en attente malheureusement on
est tombé en rupture de stock ok de
boîtier donc ça arrive
ok ok ça arrive donc lourd donc
aujourd'hui l'offre c'est des studios
dans lesquels tu peux venir à n'importe
quelle heure parce que tu peux réserver
en ligne et juste pointer avec ton code
tu rentres quoi ouais euh c c truc
d'enregistrement artificielle oup miing
et déjà intégré c'est ça donc ça te
permet de pas avoir besoin d'un ING son
sur place pour faire des maquettes
quoiit c'est ça c'est des maquettes
exactementou c'est pas c'est pas c'est
pas pour enregistrer un morceau qui va
finir sur album mais c'est pour faire
des maquettes de c'est ça ouais en fait
on s'est rendu compte bah moi déjà en
tant que Zico ce que je faisais quand
j'avais des répètes pour garder une
trace de mes répétitions et bosser à la
maison soit tu prends ton téléphone soit
tu prends un enregistrement portable
genre un zoom ou un truc comme ça tu le
mets dans ta pièce tu as toujours plein
de problèmes tu as toujours le problème
de t'entendre trop la trou la batterie
après tu dois sortir la carte SD la
mettre sur ton ordinateur tu dois
envoyer des fichiers de 4 Go à tous tes
potes il faut qu'il les télécharge sur
Transfert bref déjà que les musiciens n
on est très flémar sur ce genre de truc
alors là c'est c'est une catastrophe
tout tout le toute la partie enin pour
avir enregistr unas toute la partie on
va mettre des matelas contre les murs
pour que ça absorbe le son ou alors tu
dans le placard avec tes freins parce
que c'est làas des truc un peu y a des
musiciens qui pousent vraiment ça on
répète en plus et ça c'est ça c'est
assez ouf et donc là le parti de ce
système d'enregistrement c'est d'avoir
un boîtier où les mecs ils ont juste à
prendre une option en ligne
euh le pire dans tout ça en fait c'est
que les studios vendaient à l'heure euh
des des enregistreur zoom donc il te
louait à l'heure genre 3 € de l'heure
donc on a sorti ce boîtier en fait
l'enregistrement il est à 3 € de l'heure
donc tu payes 3 € de l'heure sauf que
ton enregistrement il se déclenche
automatiquement tu as même pas de bouton
on a déjà installé des micros dans la
salle et à la fin ton son il est mixé
masterisé et découpé et tu le récupère
sur ton dashboard tu peux le télécharger
le garder à vie comme ça tu as juste à
le partager avec tes potes tu mets leur
email et et ça FA ite tout ce process là
qui était juste un peu chiant donc donc
vous votre objectif c'est d'arriver
enfin si on veut recouper un peu avec
any one can scale une vidéo anyone can
scale euh c'est vraiment d'arriver à
scaler toute cette étape de de maquetter
tes sons ça c'est scaler tout ça en fait
et donc vous vous le faites par du
logiciel donc vous avez automatisé
l'ingjesson sur les les parties
maquetage en tout cas pas forcément le
mixing final euh et vous avez du coup
automatisé et standardisé tout le
process de réservation jusqu'à ça Tu Vi
ENR et ça te permet d'avoir un service
qui finalement est encore meilleur que
si tu avais un mec au petits oignons qui
était là tout le temps dispo parce que
si tu veux taper une des terr et
algister à 3h du mat tu peux tu peux le
faire ouais tu peux le faire l'idée
c'était aussi de permettre au régisseurs
qui normalement je prenne juste des
réservations au téléphone d'être
justement au petits oignons d'avoir ce
côté technologique qui te permet d'avoir
quelque chose qui est très presque
personnel des fois et tout et qui
augmente tes capacités d'avoir plus de
choses et tout mais aussi d'avoir des
gens qui sont maintenant vraiment dédiés
au musicien c'était vraiment le truc et
le le la plus grosse problématique
c'était évidemment de qu'elle est ça et
comment on arrive à ouvrir des studios
en nombre comme ça comment on arrive à
faire en sorte que bah tous les accès
soient corrects que une personne puisse
véritablement accéder au studio sans
avoir besoin de l'aide humaine à
n'importe quel moment dans le process
quoi ça pas de sens en fait enfin
fondamentalement moi quand je vois ton
truc je suis là en mode mais enfin
pourquoi je me feris chier à appeler un
studio et demander bonjour est-ce que je
peux venir et tout gens ont des disp et
qui disent pas ouais finalement j'ai pas
de dispo que tu dois rappeler tes potes
ou des trucs comme ça donc ouf de ouf
donc euh très bien donc voilà ouais ok
donc je pense que là euh donc j'ai enfin
moi ça me permet de refaire le le truc
donc là vous avez tu m'as dit quelques
studios à Paris ouais un gros client qui
est studio bleu donc c'est pas vos
studioos c'est vraiment genre vous avez
calé votre texte sur leur studioou
exactement
c'est quoi vos vos nouvelles
problématiques avec la rentrée et
comment je peux t'aider notre principale
problématique donc là en fait on essaie
d'ouvrir des nouvelles villes donc on
essaie d'ouvrir en province notamment à
Lyon et la plus grande problématique que
j'ai c'est que Lyon c'est une ville que
je ne connais absolument pas ni
personnellement ni dans mon réseau
pourquoi vous ouvrez li alors c'est pour
plein de raisons en fait on a fait une
étude sur plein de villes
euh sur plein de villes en en province
et le truc c'est que Lyon c'est vraiment
une ville dans lequelle il y a un besoin
pour les musicien c'est-à-dire que les
prix des répétitions sont plus chers
qu'à Paris ce qui est pour moi déconnant
à mort alors que normalement le prix en
province toujours plus faible les
studios sont toujours blindés là-bas ils
ont une grande majorité de studios qui
sont en en abonnement il y a des listes
d'attentes donc ce qui fait qu'il y a
plein de musiciens qui ne trouvent pas
de studio et en plus de ça tous les
studios sont éparpillés en province
enfin dans pardon dans la banlieue de
Lyon euh donc Lyon ça resté quand même
une très bonne ville dans la mesure où
c'est aussi 2 heures juste pour aller et
ça reste une des plus grandes villes de
France euh nous on peut pas ouvrir à
Paris aussi pour une raison très simple
c'est qu'on a des des accords en fait
avec les studios qu'on a à Paris de de
concurrence ce genre de choses et aussi
parce que le marché est quand même assez
saturé à Paris donc il y a vraiment on a
fait une étude sur sur sur plus d'une
dizaine de grandes villes comme ça basé
sur des critères de population de nombre
d'étudiants sur des critères
d'accessibilité sur des critères de de
développement de transport de plein de
choses comme ça quoi qui nous
permettaient de dire ok Lyon ça reste la
ville qui est la plus facile à enfin la
plus propice à l'ouverture d'un nouveau
studio
en dehors de Paris en tout cas j'entends
donc donc voilà pourquoi Lyon et le
voilà pour l'instant la problématique
c'est que je connais pas bien le marché
encore là-bas on l'étudie de plus en
plus moi je suis pas musicien lyonnais
donc c'est la la le truc qui me fait
peur en fait c'est d'arriver évidemment
là-bas d'ouvrir un studio et d'avoir du
mal à le remplir ou même d'avoir même
des comment dire je sais pas si je vais
avoir moins de de de capacité à à
travailler aussi sur Paris enfin il y a
plein de trucs où je me dis j'ai mis
tout mon énergie sur Paris et finalement
j'ai fait le studio parce que j'étais
aussi beaucoup là donc comment on fait
quand on a une ville qui n'est pas la
nôtre et et qu'on n pas véritablement
sur place comment on fait pour que tout
se passe bien et pour tout soit vraiment
bah comme comme ça avait marché sur
Paris sur le premier truc où on était
dédié à ça et tout ça c'est ce genre de
problématique que j'ai pour l'instant ok
parce qu'en fait enfin bon je voilà je
vais essayer de donner un peu mon
expérience je suis pas un expert de
comment Touvre d'autres villes mais je
l'ai déjà fait une fois quoi on l'a déjà
fait chez MEnu nextdor ouais donc ma
précédente boîte pour ceux qui regardent
et qui savent pas euh c'était en gros un
concept de de de Food entre particulier
donc je pouvais aller prendre des plats
emportter chez ton voisin grosso modo et
en gros on a commencé à Bruxelles on a
fait grossir Bruxelles très fort puis on
a ouvert Paris puis on a ouvert Londres
OK et donc en fait tu te rends compte
que si tu regardes un peu les autres
boîtes genre la première méthode pour
apprendre c'est de copier ce que les
autres font tu vois tu as deux manières
de le faire soit euh tu laisses une team
sur place à Paris et toi tu te barres et
tu vas ouvrir la ville toi-même ok c'est
vous avez fait ça vous avec nous nous on
a on a fait un peu les deux genre on a
un peu mixé c'était un petit peu
compliqué mais donc soit tu fais ça donc
toi tu restes sur place et tu'envoies
une team qui ouvre une autre ville ok
soit tu fais l'inverse c'est-à-dire tu
tu toi
euh toi tu vas à Lyon et tu laisses une
team sur place quoi ok d'accord vraiment
les deux choix et et après tu as le
spectre entre les deux évidemment bah tu
peux jongler et essayer de déouiller
pour que pour que ça fonctionne quoi
nous euh chez menuexdor on s'est rendu
compte que bah déjà on a ouvert des
villes un peu trop tôt tu vois on a
ouvert on a ouvert Paris alors qu'on
était pas enfin on avait pas très bien
compris ce qui était la valeur qui était
perçu par nos clients et ce qu'ils
aimaient dans Menu nextdor et cetera
donc le reproduire dans une autre ville
à distance c'était compliqué d'autant
plus que gérer deux équipes dans deux
villes différentes ça devient tout de
suite ENF ça devent tout suite plus
compliqué parce que bah tu dois prendre
le train toutes les 5 minutes tu dois tu
dois courir un peu partout et et tu es
là en mode bon l'équipe à Paris elle est
au top parce que je suis resté une
semaine et puis tu te barres à Bruxelles
et puis l'équipe à Bruxelles elle est au
to par que je suis resté une semaine
mais l'équipe à Paris elle est de
nouveau un peu down c'est toujours un
peu compliqué donc ce qu'il faut c'est
arriver à trouver des des process qui
fonctionnent euh toi aujourd'hui à part
le truc de je connais pas je connais pas
Lyon je suis pas musicien à Lyon
qu'est-ce qui te fait flipp
et quel moyen tu as pour tacler ce truc
là quoi ce qui me fait flipper c'est par
exemple de faire fausse route sur ce qui
est vraiment les besoins à Lyon c'est ça
en fait plutôt c'est de me dire ok je
vais ouvrir des studios là-bas
visiblement de ce que nous disent la
data c'est le mieux c'est d'ouvrir un
studio dans le centre et de l'ouvrir 24
heur sur 24 parce que c'est quelque
chose qui ne se fait pas et parce qu'il
n'y a pas de studio dans le centre mais
en fait ça se trouve je vais meer à un
truc où du genre en fait les musiciens
ils habitent tous en en en banlieu de
Lyon et quand ils font de la musique ils
font de la musique à côté de chez eux et
c'est parce que personne n'habite en
plein milieu de Lyon et que personne ne
vient faire de la musique en plein
milieu de Lyon quoi et me dire benah en
fait j'ai ouvert un studio parce que
c'est un investissement qui est
considérable ouvrir un studio faut
sonoriser les travaux tout
ça et qu'en fait bah je me suis juste
mais genre trompé de cible donc c'est
c'est le genre de chose qui me qui me
fait peur ou de me dire qu'en fait nous
on fait ça pour les groupes donc de de
tout style de musique mais qu'en fait la
demande elle est plus des producteurs de
rap qui veulent enregistrer avoir une
cabine de ch tu vois donc c'est c'est
comment comment j'arrive à à à trouver
justement à vraiment cibler au mieux ce
besoin pour être sûr d'ouvrir le studio
qui correspond à la à la région lunis
j'imagine qu'elle fonctionne bien
différemment de celle de Paris ouais
donc c'était quoi ton process à Paris
quand tu as lancé ton premier studio euh
quand j'ai lancé mon premier studio la B
deson c'était très simple c'était
c'était un peu différent en fait on
était on était des potes on avait besoin
d'un studio de musique et tout était
trop cher à Paris et nous ce qu'on a
fait c'est qu'on a mutualisé nos de coup
juste pour faire baisser le prix des
studios et pas avoir à payer des 20
balles de l'heure
donc
après j'ai jamais réfléchi vraiment à
ces process là en fait h c'est peut-être
ça en fait genre en fait en fait c'est
pas c'est pas c'est pas hyper compliqué
dans dans le sens enfin si c'est très
compliqué parce qu'il faut apprendre
mais bon enfin c'est c'est notre job tu
vois d'entrepreneur c'est d'apprendre en
faisant quoi
euh genre ce qui est intéressant à
regarder c'est les les gens qui le font
très très bien
et le remettre en perspective avec ce
que tu fais les gens qui ouvrent des
villes le mieux aujourd'hui c'est uber
genber ils sont ultra ultra bon à ouvrir
des villes Airbnb aussi mais Airbnb il a
un truc très particulier qui est que
comme c'est des gens qui voyagent en
fait tu as quelqu'un qui vient louer un
Airbnb depuis la France à New York il
revient en France il se dit mais
pourquoi moi je peux pas louer mon
appart tu vois donc cet effet de réseau
qui est très fort chez Airbnb que toi tu
as tu peux peut-être avoir mais qu' a un
truc qui va se que tu vas observer avec
le temps c'est impossible de le prédire
tu vois mais donc si tu prends le beur
en gros à la base ils ont ouvert une
première ville puis ils ont ouvert une
deuxième ville ça leur a pris 6 mois ok
mais par contre ils ont pas juste ouvert
une deuxième ville ils ont ouvert une
deuxième ville et ils ont conçu le
PlayBook pour ouvrir cette ville tu vois
en même temps et c'est un truc qui est
hyper important quand tu veux
scaler géographiquement c'est ce que
nous on faait aussi tu vois c'est
comment tu fais pour Streamliner donc
encore pareil tu vois ce qu'on parle de
ce individuel dans le premier chapitre
d' one Cancale c'est comment tu fais
pour standardiser la façon dont tu
travailles une certaine tâche ben en
fait pour tu dois standardiser la façon
dont Touvre une ville donc aujourd'hui
tu as tu as deux manières de le faire
pour toi qui sont un regarder comment tu
as ouvert Paris ok te poser sur ah ouais
mais c'est quoi le job quoi c'est quoi
le job d'ouvrir une ville comment on l'a
fait la première fois alors vous avez
mis plus d'un an tu vois à ouvrir à
ouvrir votre première ville et que ça
tourne mais bon ça tourne maintenant
aujourd'ui c'est c'est c'est solide
combien ça te temps ça te prend de temps
comme en terme d'opérationour ah ben
maintenant ça me prend quasi plus rien
en fait ça me prend 2h dem 3h par
semaine juste pour aller faire le ménage
quoi donc bord des nouveaux clients quoi
donc là toi tu es tu es déjà tu es déjà
donc tu es déjà dans une situation où tu
peux te permettre de prendre du temps à
faire d'autres trucs quoi carrément donc
pose-toi la question quoi comment j'ai
ouvert Paris c'était quoi les étapes et
comment comment j'ai créé un PlayBook ce
PlayBook il va être imparfait tu vois s
tu vas être là en mode j'ai fait ça
enfin c'est sûr que tu c'est un PlayBook
qui te permet d'ouvrir une ville sur un
an d'accord et la question c'est comment
je fais pour ouvrir une deuxième ville
et écrire un une deuxième version de ce
PlayBook tu vois qui va inclure bah les
trucs qui sont standard entre
l'ouverture des deux villes tu vois
genre ah j'ai ouvert Lyon ce qui était
commun avec l'ouverture de Paris et
l'ouverture de Lyon c'est ça ce qui
était différent c'est ça h et en fait
ber ils font ça ber ils ouvrent des
villes donc à la base ils ont mis 6 mois
ouvrir une deème ville puis 3 mois
ouvrir la suivante puis 2 mois
aujourd'hui ilsouvrent des ville en 48h
ok parce qu'ils ont une équipe qui est
dédiée à juste se poser la question de
comment on fait pour ouvrir une ville le
plus vite possible h et donc ouvrir une
ville faut bien se rendre compte que si
tu veux scaler du succès et pas juste te
marrer à avoir des noms de ville sur ton
site quoi ça implique que ça marche donc
un des trucs que tu dois mettre en place
c'est un réel objectif avec
potentiellement une deadline de
qu'est-ce que c'est une ville
aujourd'hui qui marche pour moi c'est
quoi pour pour est-ce que tu estimes que
Paris ça marche aujourd'hui moi j'estime
que Paris ça marche aujourd'hui ouais
pourquoi ça ça marche parce que le taux
d'occupation de la salle est quand même
assez conséquent parce que le chiffre
d'affaires est largement supérieur à ce
queon a de charge et du coup on fait des
bons bénéfices dessus euh et que et que
j'ai plus besoin d'intenter d'action
particulièr pour avoir de l'acquisition
aussi donc les gens connaissent la
marque euh ça on va dire enfin ça roule
en fait fa dans dans dans l'idée dans
l'idée ça roule donc moi c'est les les
critères que j'ai en fait c'est je
regarde bah voilà est-ce que est-ce que
ça roule est-ce que ça grossit ça
grossit encore ça grossit encore après
bon on est toujours limité par le nombre
d'heur qu'il y a dans une journée
malheureusement sur des sur des business
comme la location de salle donc plus on
avance et plus les créneaux qui sont
intéressants pour les gens les 18h
minuit sont pris donc il y a toujours un
moment où le palier bah un petit peu
moins vite quoi enfin c'est plutôt comme
ça donc
là on en est on en est à ce moment-l où
on arrive à une saturation où en fait
les créneaux qui restent ça va être des
créneaux de résidence de nuit ou des
trucs comme ça ce qui est moins ouais
moins moins utilisé quoi mais voilà pour
moi c'est au moins me dire ok j'ai mes 7
jours genre tous les soirs de la semaine
qui sont pris sans que j'ai vraiment
besoin d'intenter d'action marketing
particulière que j'ai besoin de dépenser
trop d'argent truc comme ça ok c'est le
critère de sucè ça c'est un critère de
succès d'une ville donc pose-toi la
question de bah c'est quoi les étapes
qui amènent à cette situation là quoi OK
et après bah il y a pas de secret hein
genre si tu veux le faire à Lyon que ça
te prend que 2h dem 3h par semaine de
gérer Paris bah bouge à Lyon et observe
le marché genre en fait tu peux très
bien refaire le même truc peut-être que
tu as dans ton PlayBook une phase
d'observation de quels sont les les les
habitudes de de de ta cible à cet
endroit-là tu vois et te poser la
question de bah c'est quoi les
paramètres que je dois prendre en compte
pour ouvrir une ville mais c'est trucs
qui vont venir à pror tu vois genre tu
vas pas genre surtout écris pas le
PlayBook de Lyon avant d'avoir ouvert
Lyon par contre attends-toi à ce que
ouvrir ta deuxè ville ça te prenne quand
même plus de temps qu'ouvrir ta 10e
c'est sûr tu vois donc c'est pas grave
si tu passes du temps par contre il faut
que tu te poses la question constamment
de ok là euh bah tu vois si tu veux
savoir s'il vaut mieux ouvrir en
centrre-ville ou s'il vaut mieux
targetter les groupes ou les producteurs
de rap h demande-leur quoi annonce que
tout ouvre à Lyon de toute façon c'est
pareil tu vois c'est con concept est-ce
que tu vas ouvrir un studio sans savoir
si une seule personne va va va acheter à
Lyon tu peux le vérifier genre tu as
quand même plus de chance d'avoir un
product market fit maintenant que tu
sais ce que tu fais que tu as une vra
value proposition qui marche déjà à
Paris et cetera donc annonce-le tu vois
tu peux très bien commencer à l'annoncer
aller à Lyon ça ressemble à un cycle en
fait finalement c'est le même cycle
quand tu commences à entreprendre
exctement ok d'accord m vent comme ça
des armes qui sont beaucoup plus
puissantes que quand tu as démarré tu
vois tu es là enfin tu peux venir voir
un mec lui dire j'ai une idée on va
ouvrir peut-être un studio tu lui dis
bah on a déjà x studio à Paris on
voudrait le refaire à Lyon mais on veut
être sûr qu'on le fasse bien pour vous
et on veut vous parler à vous les
musicos
euh qu'est-ce que vous voulez quoi tu
vois ok trop cool vous voulez quoi et en
fait là tu vas déterminer des des trucs
qui sont peut-être différents à Lyon et
c'est là que le cette histoire de
PlayBook d'ouverture intervient c'est
qu'en fait tu vas dire bon benah en fait
la différence entre la culture musicale
à Paris et à Lyon c'est tel truc truc
tel truc tel truc c'est vrai qu'il y a
ça aussi la culture musicale
effectivement d'un ville pas façon de
toute façon quand tu vas que tu ouvres
euh géographiquement dans une autre
ville ou dans un autre pays tu vas te
heurter en gros à deux gros problèmes
qui sont le changement de culture ouais
et le changement de loi ok grosso modo
tu vois alors à Lyon c'est pas vrai
parce que c'est ça reste la France tu
vois mais par exemple si demain tu es un
e-commerce et tu veux ouvrir euh à tes
enfin tu veux permettre de vendre tes
produits en Italie tu vas avoir des
frais de douane tu vas avoir des trucs
comme ça tu vois tous ces petits trucs
là auquels tu penses pas forcément et
qui du coup te te mettent des freins
auquels tu dois penser et donc si tu
prends ces trucsl genre culturellement
ça veut dire quoi d'ouvrir des studios à
Lyon et de résoudre vraiment leurs
problèmes culturellement ça veut dire
quoi tu des studios à Paris et que tu te
prends je sais pas moi 6 mois pour dire
je veux que dans 6 mois je sois au même
point à Lyon qu'à Paris c'estàdire que
ça tourne ok tu vas te démerder pour le
faire tu es un entrepreneur tu vois tu
vas tâtonner tu vas tester les trucs tu
vas parler au g tu vas améliorer ton
produit tu vas lancer un premier studio
vous tes en train de lever des fonds
donc tu vas pouvoir le faire sans être
en mode je ENF tuas la force de frappe
pour le faire teste-le it TER dessus et
quand tu arrives à ce point de succès
pose-toi en rétrospective et demande-toi
bon ok qu'est-ce que ça a appris
d'ouvrir Lyon c'est quoi les différences
avec Paris et pour ma trisème ville
comment je vais faire pour utiliser ce
PlayBook là et l'améliorer plus vite et
aller plus vite ok d'accord et c'est ça
la la meilleure technique que alors
après bon c'est ça reste de la théorie
tu vois ça reste de la théorieouis
j'imagine qu'en pratique il va se passer
plein de trucs inattendus comme mais je
pense que le le la clé de ce Tru c'est
vraiment d'aborder l'ouverture d'une
ville avec humilité ce que nous on n pas
fait chez MEnu next d'or par exemple tu
vois euh on est arrivé en mode on a
compris comment ça marchait à Bruxelles
les Parisiens ils sont pas tellement
différents culturellement donc ça va
c'est pas faux enfin tu vois genre enfin
fondamentalement tu parles la même
langue enfin c'est comme capitale ça
reste de grandes capital c'est des gens
qui vivent en ville machin et en fait tu
te rends compte que entre Bruxelles où
les gens ils sont 1 million à Bruxelles
il y a 100 millions de personnes à Paris
euh enfin à
Paris grande zone quoi déjà ça fait une
énorme DIF ouais carrément genre rien
que dans la vie de tous les jours et
c'est pour ça que ça vaut le coup aussi
de te déplacer ou alors de trouver un
local qui va pouvoir te raconter tu vois
nous à Londres on avait fait ça on avait
pris Tony qui était notre Country
Manager UK et donc le gars était local
tu vois de au lieu d'aller vivre 6 mois
et de comprendre la culture toi-même
d'avoir quelqu'un qui te raconte tu vois
mais donc on on avait pas fait ça quoi
quand on a ouvert à Paris une des
grosses différences c'est que moi quand
je vais à Bruxelles aujourd'hui je
croise des gens dans la rue que je
connais tu vois ok à Paris ouais tour
the family c'est pas pareil du tout
ouais c'est pas pareil tu vois à
Bruxelles je sais pas enfin tu vois le
monde de la teuf par exemple à Bruxelles
tu vas en boîte tuas tu as quatre
grosses bonnes boîtes quoi à Bruxelles
tu croises forcément quelqu'un que tu
connais qui en soiré en même temps que
toi par parce que parce que parce que la
ville est petite et parce que parce que
la la taille humaine le permet quoi
exactement à Paris mec je vais en boîte
je connais son per tuis ouis la
probabilité pour que tu rencontes
quelqu'un que tu connais elle est
beaucoup plus faible que veux dire ex
donc tu vois donc déjà ça c'est un truc
après à Bruxelles il y a un phénomène
culturel qui est intéressant qui est
que alors il une espèce de paradoxe tu
vois chez les politiques en Belgique qui
est que ils veulent absolument réduire
le nombre de voitures parce que ça
pollue et que ça fout le bordel dans les
villes h en même temps ils mettent des
primes aux entreprises pour donner des
voitures de fonction donc bon le
serpentement la queue au-delà de ce truc
ça fait qu'en fait il y a beaucoup de
gens qui ont des bagnoles de fonction et
tout le monde roule en bagnole à
Bruxelles le métro si tu caricatures
c'est une grande croix sur Bruxelles
donc si tu habites là ou là d'accord ça
c'est des choses que tu peux même pas
vraiment savoir si tu es pas finalement
là-bas ou tu as pas été ou qu'on t'a pas
raconté en tant que lo Etas pas
exactement tu vois et en fait ça ça
impliquait quoi pour menu nextor ça
impliquait que bah les il rentrait du
travail et aller chercher un plat à 1 km
de chez eux c'était juste un détour de 2
minutes en bagnole c'était ok à Paris
aller chercher un plat à deux stations
de métro l'enfer tu vois tu dois faire
un changement ça veut dire que tu dois
reprendre le métro dans l'autre sens
enfin vraiment ton détour il a pas du
tout la même gueule et dans les
habitudes de des gens c'est pas du tout
le même tu vois et on a sous-estimé ça à
fond parce qu'on est arrivé en mode
ouais c'est bon on a pigé on a notre
product market fit déjà à br Bruxells on
sait comment le refaire à Paris et en
fait non en fait non à Paris céit ça on
aurait enfin c'était beaucoup plus local
on avait quelques chefs qui marchaient
mais c'était compliqué parce que les
gens sont aussi plus difficiles en terme
de bouffe et cetera donc vraiment il
faut que tu arrives toi à déterminer la
la c'est pas un framework tu vois je je
je suis très obsédé en ce moment par
cette bah par justement pas par les
framework mais par le niveau auudessus
qui est les matrices ok d'accord et donc
vraiment je discutis ça avec avec Momo
qui est un des des user coup d'État
avantti là et il me dit ouais mais mec
je disais moi les framework ça me gonfle
tu vois ça me gonfle parce que c'est
toujours des gens qui disent regardez
moi j'ai réussi à le faire comme ça donc
faitesle pareil ça va
marcher non ça ne marche pas comme ça on
est des personnes différentes dans des
contextes différents et il me dit mais
en fait le niveau audessus ce que tu
essayes de faire toi c'est des
matrices ok c'est intéressant et
pourquoi c'est intéressant parce que une
matrice
c'est un framework pour faire des
framework tu vois ça paraît très
théorique machin mais c'est pas bien
compliqué niveau d'abstraction très
élevé mais par contre c'est pas c'est
pas très compliqué à comprendre en
pratique c'est un un une matrice c'est
vraiment juste un framework avec des
curseurs h tu vois et donc toi ce qu'il
faut que tu arrives à créer c'est quels
sont les curseurs qui font que que je
vais pouvoir ajuster en fonction de la
Culture de la Ville d'accord tu vois ok
donc je vais lancer Lyon quels sont les
curseurs que je dois absolument prendre
en compte quand je lance une ville pour
comprendre comment aborder le lancement
de cette ville ok tu vois les curseurs
ça va peut-être être euh à Paris euh il
y a euh beaucoup plus de gens qui
enregistrent en groupe que de gens qui
vont faire du rap c'est quoi le tu vois
c'estutêre un curseur de c'est quoi le
nombre moyen de gens qui vont venir
faire une session h ok tu vois ça peut
être aussi les horaires ça peutê aussi
ça peut être les horaires c'est plus une
une population qui enregistre la nuit
c'est plus une population qui enregistre
la journée c'est plus en périphérie de
la ville c'est plus en centre de la
ville c'est vrai que même le moyen de
déplacement en fait il est aussi assez
intéressant nous par exemple les
musiciens à Paris ils déposent leur
matos dans les studios la majorité du
temps parce qu'ils veulent pas se le
train baler dans le métro peut-être qu'à
Lyon la majorité des gens sont comme à
Bruxelles et utilisent une voiture et du
coup on aura peut-être pas forcément ce
genre de problématique et ça c'est des
truc qu'il faut que tu découvres et en
fait ouvrir une ville c'est un job qui
est passionnant parce que c'est un job
de designer en fait genre c'est vraiment
toobserve c'est quoi les comportements
des gens tu vois ah mais qu'est-ce
qu'ils font c'est quoi la journée type
de de de mes trois musiciens types tu VO
genre dresse des personn enfin c'est
vraiment la même chose qu' au début à
une exception près c'est que tu fais pas
partie de la CBE vraiment et donc il
faut que tu arrives à détacher tes
besoins à toi de leurs besoins à eux de
le regarder avec un œil neutre et de te
poser la question de bah c'est quoi les
curseurs que je dois définir avant de
déjà les placer tu vois et qu'est-ce qui
est important pour moi pour arriver à un
tel niveau de succès et évidemment ta
deuxième B ça va te prendre plus de
temps que ta trème au-delà des curseurs
qui sont des des des choses variables il
y a quand même des constant tu penses ah
c'est sûr il y aura toujours des
constantes ok il y aura toujours des
constantes je connais pas assez ton
marché pour savoir lesqu tu vois mais tu
as toujours des constantes ENF genre
nous chez MEnu next par exemple c'était
que les gens ils aimaient la bonne
bouffe tu
vois tu targetes les bons vivant tu
targettes les gens qui sont là pour bien
manger pour pas trop cher céit c'était
une de nos une de nos targets tu vois
c'est un truc qui qui changeit pas donc
ça veut dire que la population
finalement elle est dans des quartiers
souvent un petit peu plus riches un
petit peu plus un petit peu plus j'aime
pas le mot valise mais bobo tu vois ça
c'était des constantes c'est genre
comment et du coup ça veut dire attaquer
une ville la constante c'est qu'on va
devoir trouver le quartier qui est
adapté à la culture menu nextor et le
faire grossir à partir de là tu vois
c'était une des constantes qu'on avait
évalué après je te dis ça à postéiori on
a jamais fait un PlayBook et on a
vraiment ouvert comme des brutes et
c'était nimp tu vois mais bon si c'était
àaire tu ferais ce genre de chose cétait
à refaire je ferais ce genre de chose
mais en noubliant pas que le PlayBook
pas la priorité la priorité c'est de
faire marcher ta ville d'acc ok peu
importe si c'est le chaos tu vois ce que
tu me dis sur les gens ils m'ont envoyé
des SMS et ils enregistr il faisent le
réservation comme ça et puis il fallait
que j'aille ouvrir à 3h du Matth parce
que j'avais pas la clé machin c'est le
chos aujourd'hui tu auras pas à refaire
ces actions là parce que tu sais déjà tu
les as déjà skalé tu vois par contre il
y a des actions que tu vas devoir
refaire quoi la façon dont Touvre un un
studio comme tu dis tu es pas sûr si tu
es pas sûr bah deviens bien sûr et
ensuite fais-le quoi sinon tu t'exposes
à au même problème que quand tu lances
ton business pour la première fois
c'està-d à faire un truc qui intéresse
personne quoi ouis ouais il y a vraiment
cette notion de cycle en fait finalement
il y a cette notion de cycle une boîte
c'est que ça une boîte c'est vraiment
que des cycles quoi genre au début quoi
pas eu comme ça tu tu enin vraiment
c'est c'est c'est monter une boîte c'est
bah générer des enfin imaginer un
produit qui résout un problème quoi
générer des leads pour ce intéressent
prendre leur feedback améliorer l'idée
jusqu'à ce que ce soit suffisamment
intéressant et puis ensuite construire
la première version prendre du feedback
deuxème version prendre du feedback 3ème
version ça te fait ta boucle de feedback
comment tu améliores ton offre quoi et
en parallèle tu vas mettre augmenter tes
leads tu vas mettre convertir plus de
vente ce qu' est des opérations et CER
ok ça ça me parle beaucoup cette image
de parallèle en fait parce que
finalement tu vas avoir tes trucs
d'augmenter les lites bon bah ça c'est
assez général on va dire de le faire
constamment tu vois et en parallèle tu
vas vraiment avoir ce cycle là qui va
être pour chaque et du coup chaque ville
va avoir son propre cycle de de ok je
comprends enfin en tout cas c'est l'idé
que je m'en fais pour l'instant l'idé
que t'en fais et après tu vois genre ça
vaut le coup aussi de trouver quelqu'un
éventuellement sur place tu vois qui qui
va être passionné de musique qui va être
une des PIST que j'avais effectivement
avec qui tu vas pouvoir le faire parce
que c'est un job que aujourd'hui c'est
très difficile parce que il y a que toi
qui peux le faire parce qu'il y a que
toi qui a le background de Paris qui
donc peut comparer commencer à mettre en
place ces trucs là peut-être que tu peux
trouver quel quelqu'un qui est vraiment
Smart sur place qui va te suivre dans
toute cette démarche là qui va t'aider
machin et tu vas pouvoir lui expliquer
l'historique et tout ça et que cette
personne là elle pourra faire tourner la
ville après toi ou au contraire prendre
le relais et aller ouvrir d'autres
villes tu vois mais ça vaut le coup de
transmettre ce skill là c'est un skill
qui est qui est peu utilisé qui est un
skill de faire et en même temps
structurer ce que tu fais ok tu vois ce
qui est notre truc d'entrepreneur en
fait c'est ce qu'on fait tous quand on
veut monter des des boîtes qui un
minimum c'est comment on fait pour pas
juste faire le job mais se poser la
question de qu'est-ce que c'est le job
ok comment je le package pour que
quelqu'un d'autre puisse le faire à ma
place c'est là où commence en fait tout
ce qui est ressources humaines et ce
genre de choses et la construction d'une
team en fait ex et la construction d'une
team mais qui qui pour moi cette team
enfin si tu veux ach fa des trucs
exceptionnels quoi il faut que cette
team elle soit libre et qu'elle soit
autonome tu vois genre moi c'est ce que
je dis tout le temps à la team coup
d'État euh enfin moi je Nerine on a fait
sa rentrée il y a 2 jours
là
euh je lui dis écoute tu enfin nine elle
fait le contenu chez coup je lui dis
écoute c'est ta boîte quoi genre ta
boîte c'est une boîte de prod et il faut
que tu nous fasses les meilleures vidéos
possibles tu vois Anaï la communauté
c'est sa boîte tu t'occupes de faire du
C et tu t'occupes de de de de faire en
sorte que les gens ils se régalent ça
scale pas du tout et tu vas scaler tout
très très très progressivement mais
c'est ta boîte fais-toi kiffer quoi uit
c'est la mme chose tu vois et toutes mes
fuses tendan à à essayer de contrôler ce
qu'il font un par un j'essaie de les
casser au maximum parce que c'est en en
laissant les gens libres et responsables
de ce qu'ils font que tu crées des
vraies organisations qui fonctionnent tu
as vraiment de challenge en même temps
tu vois et c'est compliqué mais c'est
pas si dur c'est pas si dur parce que
maintenant que je t'ai dit tout ça laiss
dans un coin de ta tête fais le truc
prends les opportunités ve ta live quoi
genre fais grossir ta boîte fais marcher
cette ville et à postéiori comm tu
commences tu commences à structurer un
minimum et cetera h mais jamais jamais
structuré en amont quoi ça marche jamais
c'est c'est c'est ce fameux truc de
prémature scaling don dont on parle dans
le dans la saison 1 c'est ça ouais ok d'
exement et c'est etess c'est pas de
enfin genre c'est un conseil qu'on donne
tout le temps dans anyone can scale quoi
ne standardise pas un truc que tu as que
tu as pas compris ou qui marche pas ça
sert à rien tu vois standardise moi un
truc où ça cartonne tu vois h genre
enfin ouais genre c'est c'est le truc le
plus important quoi c'est
que t'attaqu pas à structurer un truc
qui marche pas jamais ok d'accord ouais
c'est hyper intéressant il y avait pas
mal de choses que j'avais pas vu de cet
angle là euh qui me permettent d'en voir
d'autres et c'est c'est c'est c'est
hyper cool je pense que tu as raison je
vais déjà commencer là-dessus essayer de
travailler en fait faudrait même que
j'allais vraiment à Lyon voir déjà ce
qui se passe jouer avec des musiciens
là-bas finalement en fait tu vois le
studio quand je l'ai commencé j'ai
commencé surtout à le remplir parce que
j'allais jouer avec les AICOS j'étais en
école de musique c'était facile dans les
jams ah j'ai un studio on va jouer après
ça devient des clients donc peut-être un
truc pareil aussi moi je pense tu peux
refaire ça he ouais ça me fera kiffer en
plus c'est de la balle tu vois c'est
trop c'est trop bien tu voir des bières
avec avec des gens des gens là-bas et on
va de la musique enfin tu as envie de
les aider à pouvoir faire de la musique
mieux ils vont être contents enfin ouais
c'est cool teste ça quoi obser observe
ton ton deuxième marché et et avance
quoi mais tu vois genre toutes ces peurs
de est-ce que ça va pas marcher et
cetera
elles sont là à raison parce que tu sais
he genre tu enfin tu as la bonne
approche ça fait un an que tu fais ce
truc moi je vois ta progression c'est un
délire tu vois chaque fois je suis là
genre [ __ ] je suis fier de toi tu vois
c'est trop bien et et donc tu sais ta
peur elle vient pas de nulle part c'est
pas juste une peur irrationnelle ton
instinct il est bon ce qui est pas
toujours le cas chez les entrepreneurs
mais là ton instinct il est bon bah
éliminea quoi éliminea et la seule
manière d'éliminer de la peur c'est
d'avoir de l'
ok trop
cool non mais en c'est ça l'idée quoi
genre en vrai de quoi les gens ont peur
les gens ils ont toujours peur de ce
qu'ils connaissent pas tu vois ouais
c'est vrai genre les gens les plus
racistes les gens qui voient jamais VO
jamais un renois dans leur life tu vois
qu' connaissent pas en
fait quand tu connais pas tu as peur
c'est la désinformation qui fait la peur
ouais bah du coup informe-toi apprends
des trucs sur comment Lyon fonctionne et
tu vas voir que ça va tout de suite
devenir plus naturel quoi plus plus
limpide et tout ça OK et ça se
streamline l ce que tu vas faire
naturellement à jouer avec des IOS et
boire des bières sur ta troème ville tu
sauras déjà alors qu'est-ce qu'on
cherche quoi qu'est-ce qu'on cherche
comment on étudie paf paf paf paf ta
trème ville tu l'ouvriras en de mois tu
vois ouais serait cool serait énorme je
vois le truc une chose à la fin ouais
ouais ok super merci beaucoup plir me et
puis Bage merci à toi
[Musique]
