bonjour à tous on est aujourd'hui avec
avec Ousama bonjour ousama bonjour on
est en mode un peu différent de ce que
vous avez l'habitude de voir sur les les
différentes vidéos de de coup d'état
aujourd'hui on est là pour parler des 20
erreurs qui sont les plus communes chez
les entrepreneurs donc on va les passer
en revue une à une et et je pense qu'on
va citer des exemples et on va voir
vraiment on va aller essayer d'aller en
profondeur sur ces erreurs pour essayer
d'éviter de les faire à votre tour voilà
ousama je te propose qu'on commence
directement pour toi quelle est la
première erreur qui est vraiment la plus
commune que tu retrouves chez les
entrepreneurs que tu rencontres tous les
jours
alors il y a l'erreur la plus commune
qu'on retrouve chez les entrepreneurs
c'est d'être seul et je pense que c'est
très c'est très compliqué de s'associer
parce que ça demande beaucoup de choses
qui sont pas naturelles et il y a eu un
certain nombre de de cours dans cou
d'État sur les questions d'association
et cetera mais dans Coup d'État on a
essayé d'expliquer comment s'associer
quel était la bonne façon de faire sans
doute un petit peu pourquoi s'associer
mais on n pas répondu à cette question
fondamentale qui était pourquoi il faut
pas être seul et alors pourquoi il faut
pas être seul parce que être seul c'est
terriblement déprimant c'est
terriblement dur et que si on comprend
qu'en fait faire une start-up c'est
avant tout une question de morale et une
question de de volonté on comprend que
c'est plus simple d'être solide à deux
mais c'est à la fois plus simple et à la
fois plus dur et il est là le paradoxe
le paradoxe c'est que
statistiquement les gens seuls échouent
systématiquement et alors les gens
adorent dire mais non c'est pas vrai
j'ai un cousin il a lancé une boîte il
était tout seul et ça a marché alors
quand on dit que être seul
statistiquement ça fait échouer ça veut
simplement dire que les gens qui
réussissent c'est comme les gens qui
gagnent au loto les gens qui gagnent au
loto sont statistiquement rares ben les
gens qui réussissent seul sont
statistiquement rares la la norme quand
on est seul c'est d'échouer d'échouer
plus rapidement que que la moyenne de
pas vraiment donner des chances au
projet la deuxième chose c'est que et et
là est le paradoxe c'est que la première
cause de faillite des start-up à the
family ou ou que ce soit sur la planète
que soit white combinator ou dans tous
les endroits qui ont l'habitude de voir
beaucoup de fondateurs tout le monde
sait que la cause principale de d'échec
des projets c'est les disputes entre
fondateurs les gens disent mais ok alors
être seul on échoue mais la façon la
plus la plus commune d'échouer c'est
d'être avec la mauvaise personne et
alors oui parce que en fait il est là le
le premier challenge d'un entrepreneur
c'est de réussir à faire rêver les gens
si on est seul ça veut dire qu'à un
moment on n' pas réussi à convaincre ne
serait-ce qu'un ami à venir tenter
l'aventure avec soi comment on peut
prétendre qu'on va réussir à convaincre
le monde si on n'arrive pas à convaincre
un ami la deuxième chose sur ces
questions d'être seul qu'on veut pas
admettre et qui est pour pourtant qui
est pourtant horrible à regarder comme
réalité c'est que les gens seuls sont
des gens qui ont toujours un gros
problème de confiance en eux et dans les
autres en eux parce
ques sont emprisonnés dans dans dans
leur solitude et dans le fait que c'est
compliqué d'avoir quelqu'un je sais pas
si c'est la bonne et cetera et puis dans
les autres parce que s'associe avec
quelqu'un bah c'est se mettre en danger
et que c'est comme êre dans un couple et
cetera et alors je pense que l'analogie
avec le couple est la bonne c'est un peu
comme prendre la décision de faire un
enfant avec quelqu'un genre de décision
de vie se marier je sais pas quoi
acheter une maison ça doit même être
pire qu'un
enfant ce genre de décision suppose à un
moment qu'on fasse confiance alors il y
a des gens ils mettent 10 ans à accorder
leur confiance il y a des gens ils
mettent 6 mois à accorder leur confiance
et il y a il y a une étude statistique
moi qui me fascine aux États-Unis on a
regardé combien de temps les gens
mettaient à se marier et faire un enfant
et combien de temps leur couple durit et
plus ils font un enfant rapidement et
plus il ils ont un ils se marient ou
quelque chose rapidement moins plus
longtemps ils sont mariés et moins le
taux de divorce c'est fort et c'est très
contreintuitif parce qu'on pourrait
croire qu'en fait il faut vachement bien
vérifier la personne faut avoir une
période d'ESS longue mais les périodes
décès dans la vie c'est comme dans
l'entrepreneuriat ça n'existe pas
qu'est-ce moi je pense que les gens qui
mettent très longtemps à décider qui est
leur amoureux qui est la femme de leur
vie l'homme de leur vie son en fait des
gens qui ont un prof font manque de
confiance ou qui ont pas TR ou qui
n'admettent pas qu'ils ont pas trouvé la
bonne personne et donc il préfèrent être
avec la mauvaise personne qu'être seule
et ça c'est une caractéristique assez
commune des gens qu'on observe tous et
plutôt qu'être seul et donc d'être en
disposition de trouver quelqu'un et
c'est pour ça que la la recherche
d'associé c'est un peu la même chose si
on n' pas trouvé l'associé vaut mieux
commencer seul mais là où il y a un
blocage c'est qu'il faut admettre cette
idée très contreintuitive que même si on
a été seul longtemps même si on a fait
des choses extraordinaires longtemps le
jour où on fera rentrer quelqu'un on le
fera rentrer à très haut niveau dans le
en capital moi je vois des exemples qui
qui me gonfle c'est des gens qui ont
travaillé 1 an un an et demi ils tombent
sur la perle rêvé quand on leur dit
est-ce que c'est le bon cofondateur ah
oui il est génial ok est-ce que tu as
envie de travailler avec lui pendant les
10 prochaines années ah mais oui c'est
il y a que lui qui comprend qui je suis
aussi profondément ok tu lui donnes
combien bah là j'envisage de lui donner
entre 1 et 2 % de la boîte parce que tu
comprends c'est moi qui ai eu l'idée tu
comprends ça fait un an que je travaille
tu comprends ça fait j'ai pas de client
mais bon ça avance quoi et et en fait là
ça s'effondre parce qu'il propose ça aux
gens et là là c'est la déception c'est
un peu comme c'est un peu comme je sais
pas si vous avez vu ce film Crazy Stupid
Love où euh où où il y a cette scène
incroyable où le type elle croit qu'elle
va être demandée en mariage et le type
lui offre un
stage dit mais je croyais que tu allais
me demander unâage ah mais tu comprends
pour ça faut que je réfléchisse la fille
lu dit réfléchir sur moi et c'est la
même chose c'est que d'un seul coup le
type se dit mais tu fais quoi tu tu as
des doutes sur moi bon ben je me barre
ouais et et alors évidemment que quand
on donne beaucoup de part à quelqu'un
faut se protéger mais il faut pas se
protéger à priori il faut se protéger à
postériori et pour ça il y a un
mécanisme qui juridique qui s'appelle le
vesting et euh et on mettra un un un un
lien sur les mécanismes de vesting on
mettra des ressources dédiées dans dans
la section Ressources mais mais le
vesting c'est tout bête c'est que si les
gens partent euh avant une certaine date
et décide de quitter le navire avant 3
ans 4 ans 5 ans ça dépend de la taille
de vesing ils perdent les actions qu'ils
ont acquis et c'est ça la bonne façon de
se protéger c'est qu'il faut donner tout
de suite et et ça c'est vrai pour tout
le monde c'est vrai pour les salariés
pour les fondateurs pour faire une
petite analogie c'est la même c'est la
même chose qu'avec les salaires faut
toujours payer les gens à la hauteur de
ce qu'on leur donne s'il nous disait
j'ai une contreoffre ailleurs si quand
quelqu'un vient vous voir et vous dit
j'ai une meilleure offre de salaire
ailleurs et que vous vous l'augmentez
c'est que vous l'avez souspayé à un
niveau que vous pouviez le payer avant
pas la même chose qu'une augmentation
dans le temps parce que ça marche
évidemment mais ce que je veux dire
c'est il faut être très fair avec les
gens faut donner ce que vous êtes prêt à
donner et si ce que vous êtes prêt à
donner n'est pas suffisant bah vous
aurez pas les meilleurs et donc être
très ouvert sur ces questions
d'association c'est très important parce
que être seul c'est une voie vers
l'échec ça veut pas dire qu'il faut pas
commencer ça veut dire qu'il faut pas
perdre du temps ça veut pas dire qu'il
faut pas avancer et alors dernier point
làdessus qu'on fasse pas une heure
là-dessus euh ces histoires de
cofondateur euh c'est exactement la même
histoire que les couples par définition
faut pas avoir peur de faire plusieurs
projets et plusieurs échecs moi j'ai je
peux le dire comme ça ça sera enregistré
j'ai eu les pires cofondateurs de ma vie
dans mon histoire et c'est ce qui m'a
permis de voir à quel point Alice et
Nicolas dans dans The Family était
exceptionnel ouais c'est c'est aussi
comme ça qu'on voit le contraste c'est
quand on a connu les pires horreurs les
pires cons que on se dit ah mais en fait
non mais ça existe c'était pas forcé que
ce soit comme ça d'ord et comment ça
s'est passé du coup le le temps avec
Alice et
Nicolas pour vous rendre compte Queau
final vous étiez des beau confondateurs
et vous aviez décidé de vous associer
alors c'est c'est une histoire un peu
marrante parce que moi j'ai enfin quand
j'ai rencontré
Alice j'ai pas eu un coup de foudre
immédiat je me suis dit mais c'est qui
cette folle au sens stct et dès le deème
rendez-vous je me suis dit mais elle est
extraordinaire il y a eu un il y a eu un
switch puis en quelques semaines il y a
eu un certain nombre de situations de
vie où je me suis rendu compte qu'elle
avait tout ce que j'adorais était très
courageuse elle avait elle avait les
qualités que que j'appréciais chez les
gens elle était franche elle était
directe elle était énergique elle est
elle était elle était vraiment
singulière et extraordinaire et et je
lui ai proposé qu'on fasse quelque chose
ça a pris 90 jours et on s'est associé à
par égal et on l'a fait tout de suite et
alors ce qui est très intéressant sur le
cadalis c'est que on l'oublie souvent à
la à l'époque faire the family pour tout
le monde c'était une connerie c'était
partir avec un inconnu faire quelque
chose de nouveau alors qu'elle avait
passé 3 ans à bâtir quelque chose que
tout le monde connaissait et dans lequel
le président de la République venait
faire des visites donc le aujourd'hui
avoir fait the family paraître le truc à
faire qu'il fallait faire et tout mais
je je me souviens de je diraiis pas son
nom mais d'un PDG très important de la
place qui l'a regardé qui lui a dit ah
ouais tu pars faire the family vous devz
avoir un financement privé d'incroyable
et Alice qui lui dit bah non on n pas
encore commencé à chercher des invesurs
ah bon mais alors tu dois avoir un plan
business model secret bah non je sais
pas comment on va gagner de
l'argent mais mais tu es
folle non j'ai décidé de partir je vais
pas je va pas préparer en dou en étant
payé pour pour partir c'est quoi cette
histoire elle est revenue hyper choquée
du rendez-vous en me disant mais ah
c'est ça la mentalité de ce type et et
Don donc ça montre et alors évidemment
il y a eu des petits ajustements à faire
et cetera on a appris à se connaître
mais mais jamais cette confiance s'est
départie et je pense que la bonne règle
si on regarde les gens trouvent toujours
que Nicolas Alice et moi on est très
différent blab bla ils se demandent
comment on peut travailler ensemble la
réponse est claire chacun admire l'autre
euh plus qu'il n'est admiré par chacun
euh et ça crée une structure un peu peu
particulière et c'est ça qui est
important en fait chez un cofondateur
c'est tous les jours l'admirer plus que
la veille et se dire bah c'est c'est
extraordinaire quoi ok super et si on en
reprend tout ce qui est admiration et
tout ça l'un des l'un des principales
autres problème aussi c'est c'est
s'attaquer à un marché c'est on j'ai une
idée et tout ça et après allez hop j'ai
envie d'attaquer ce marché voilà et eu
et on voit souvent des entrepreneurs qui
disent oui je vais attaquer un marché de
niche et puis après je vais grandir je
sais pas encore trop comment et tout ça
comment est-ce que toi tu vois les
choses par rapport à à des entrepreneurs
qui qui se posent la question qui se
disent ok mon idée est applicable à tel
marché mais est-ce que ça pourrait être
plus grand et cetera ouais
alors je pense
que c'est c'est c'est encore une en fait
c'est c'est marrant mais mais la figure
du paradoxe et je pense la figure la
plus commune du monde des start-ups et
c'est sans doute pour ça que c'est
tellement contreintuitif de fonder des
start-ups c'est parce que pour
comprendre des paradoxes faut pas juste
les comprendre rationnellement faut
aussi les comprendre émotionnellement le
paradoxe c'est le suivant ça ne sert à
rien de lancer une start-up si le marché
n'est pas géant h ça sert à rien c'est
clair et net clair et net h ça sert à
rien de ne pas lancer dans une niche et
la seule façon de réussir c'est de
lancer dans une niche alors là on se dit
ok alors qu'est-ce que encore une fois
qu'est-ce que je fais en fait la réponse
elle est dans le changement d'angle la
niche ce n'est pas une finalité le
problème des entrepreneurs c'est qu'ils
ont une mauvaise gestion de leur horizon
de temps tous les entrepreneurs qui
démarre que je vois démarrer leur
horizon de temps c'est 2 3 5 ans qu'est
le pire horizon de temps possible
pourquoi parce que c'est l'horizon de
temps le plus
incertain c'est assez compliqué à
expliquer mais c'est beaucoup plus
facile de prévoir ce que sera le monde
dans 100 ans que dans 5 ans
et et et d'ailleurs
azimof que j'admire beaucoup s'est
jamais fait à voir là-dedans par que
zimov a toujours refusé de donner des
prédictions à court terme toujours de
donner des prédictions à tellement long
terme que il passe pour un prophète mais
les grandes tendance à un œil égisé sont
visibles moi je peux vous dire que dans
100 ans on aura des robots partout je
prends pas un grand risque en fait en
disant ça maintenant si je vous dis dans
5 ans Google aura gagné avec les Google
car j'ai j'ai quatre chances sur 5 de
passer pour un aurri dans 5 ans et
peut-être une chance sur 5 d'avoir juste
donc donc c'est ça en fait le truc
c'estil faut changer d'angle il faut se
donner comme horizon de temps je pense
pas plus que la semaine je va être hyper
radical mais un entrepreneur au début
doit se dire qu'est-ce que cette semaine
je veux achieve et alors là d'un seul
coup on se rend compte que même si on
est noyé dans un océan et que même si on
s'adresse à un marché très grand bah la
seule façon de démarrer en ayant un
horizon de temps qui la SEM semaine
c'est la niche h et la question de
comment on sort de cette niche et on
passe à plus grand et en fait une
question qui n'est pas dans cet horizon
de temps puisque c'est impossible dans
cet horizon de temps de passer d'une
niche à plus grand donc il faut
simplement se dire je vais conquérir
cette niche et alors pourquoi c'est pas
un mauvais raisonnement parce que une
entreprise qui conquière et domine une
niche ne devient pas forcément le
prochain Google mais suffit à faire
vivre son fondateur suffisamment
longtemps pour peut-être devenir le
prochain Google et il est là l'enjeu
l'enjeu c'est que quand Microsoft a
démarré il programma les ordinateurs
Atari ou al là ALIR en en basique ou en
assembleur et et c'était ça le métier de
Microsoft ils ont fait ça pendant 8 ans
ils ont peut-être gagné entre 800000
dollars et 15 dollars par an mais ça
suffisait à payer les quelques salaires
leur bureau pourri et cetera et puis un
jour ils ont fini dans un bureau
d'bl ils ont vendu un système
d'exploitation qu'ils avaient pas et
c'est parce qu'ils ont vendu ce système
d'exploitation qu'ils avaient pas qu'ils
ont changé de dimension et c'est pour ça
qu'il faut comprendre qu'une startup a
deux phases toutes les start-ups ont
deux phases dans leur vie elles ont
avant le product market fit après le
product market fit qu'est-ce que c'est
le produ market fit c'est le fait d'un
moment donné avoir la certitude que
voilà l'équation automatique qui écrit
mon marché je vends a à telle population
à un prix P en en acquérant les
utilisateurs au travers de d le jour où
on peut écrire cette équation dans ce
cas-là on devient on est dans le produ
market fit on peut lever des milliards
on peut aller à toute vitesse et il
s'agit de conquérir ce marché géant mais
pour écrire cette équation la façon la
plus simple de le faire c'est de se
limiter l'espace pour avoir un retour de
marché le plus rapide possible parce que
nager au hasard dans l'océan on finit
forcément par se perdre alors que si on
a une c très précise et qu'on a on a
juste un une baleine à chasser quelque
part à l'échelle de l'océan une baleine
est une niche et ben on est arrive et
l'erreur que font les les entrepreneurs
c'est de croire qu'un qu'un qu'un que la
taille de marché est une question
compliquée par exemple quand il y a
quelques années il y avait une
entreprise ici
euh qui faisait du comment expliquer
çaolire non pas du soutien scolaire
c'était plus c'est c'est ça faisait du
transcript vidéo
ça transformait les vidéo en SEO et
cetera et il voulait vendre en fait
c'était ce que YouTube faisait il
voulait le vendre à toutes les autres
plateformes comme techno qui qui étaient
des YouTube live et alors là le problème
c'est que c'est plus une niche c'est
c'est c'est moins qu'une niche pourquoi
parce que de sortir de ça et en faire un
vrai marché c'est très dur et et
l'exemple parfait que je leur ai donné
c'est je leur ai dit ok mettons-nous au
tableau et supposons que vous arriviez à
vendre votre logiciel 1 million de
dollars par par an ce qui est énorme 1
million de dollars par an je vous
l'accorde vous êtes des vous êtes ouf
vous êtes géniaux vous allez avoir
réussir à avoir des contrats comme ça
maintenant prenons la liste de tous les
concurrents de YouTube classons-les par
chiffre d'affaires il y en a 21 ok le 21
le million d'euros par an représente 1
centiè de ses revenus le 21e ça
représentait tous ses revenus donc ça
veut dire que le marché max c'était les
12 ou 10 challengers et encore ça
faisait plusieurs pour de leur chiffre
d' faire annuel pour une techno qui est
un nice to have qui est pas aucun
utilisateur Daily Motion s dit waouh
Daily Motion c'est incroyable il y a un
transcript c'est c'est pas c'est pas ça
les gens il viennent parce qu'il y a un
chat qui pète et donc la différence
entre entre ça et le et et le nice to
have montrer que en fait c'est même plus
niche le marché juste n'existe pas et
c'est peut-être ça le sujet avec ce
problème de niche c'est que quand on dit
niche aux gens les gens entendent
quelque chose c'est c'est la niche du
chien quoi c'est c'est truc tout petit
mais c'est pas ça une niche une niche
c'est un marché un segment de clients
bien défini d'ailleurs la la version
américaine de ça c'est dire que il y a
un il y a un il y a un marché total le
tam le total addressable Market et en
fait à l'intérieur de ça il y a un Sam
servable addressable Market et et tout
au milieu il y a la target et j'aime
bien cette idée de Target c'est dire
dans ce grand ser je vais choisir un
petit ser parce que c'est là où je vais
viser et c'est là où je vais voir s'il y
a du répondant ou pas ça donc au final
c'est vraiment au lieu de penser en
niche vraiment penser en segment et en
se disant ok je vais aller visiser ce
segment que j'ai ultra bien défini et je
vais passer mon temps à aller
l'interviewer et aller comprendre et
aller connaître ses habitudes pour
pouvoir pour pouvoir bah l'adresser au
final exactement ok super et euh c'est
une une des autres erreurs aussi qu'on
peut retrouver commune chez les
entrepreneurs c'est justement de penser
de segment en segment et euh et et
rencontrer beaucoup de monde beaucoup de
ses de ses clients ça peut aussi donner
énormément énormément de nouvelles idées
à appliquer et et au final se perdre et
euh et ça j'aimerais bien avoir ton avis
sur sur ce point de vue-là et comment
est-ce que on peut rester vraiment focus
sur son idée tout en ayant un
foisonnement d'idées derrière alors
c'est une question très intéressante
parce que le c'est marrant on va faire
un paradoxe à chaque réponse euh le le
plus grand ennemi du de l'entrepreneur
c'est le feedback et un et un
entrepreneur qui écoute pas son marché
qui prend pas de feedback et un
entrepreneur mort h
alors c'est un peu
comme c'est un peu comme quand on mange
quelque chose si si on si on mange
quelques fraises c'est plutôt bon si on
mange une bassine de fraise on est
malade et et là et et là la question le
le feedback c'est ce qui doit permettre
de savoir si on a raison ou tort mais
c'est pas le feedback qui tu vous diras
quoi faire parce que les gens
fondamentalement ne savent pas quoi
faire quand quand on demande à un type
qui possède une Porsche qu'est-ce qu'il
a besoin dans sa voiture il répond
toujours la même chose ah c'est génial
comme voiture mais si j'avais un peu
plus de place pour les jambes si le
siège était un peu plus confortable si
j'étais un peu moins bas et en fait le
mec vient de te fabriquer une Volvo et
si tu lui faisais ça il aachèterait
jamais le prix d'une Porsche et parce
que les gens payent pas une Volvo le
prix d'une Porsche donc le feedback
finalement il est là il est comme un
phare au loin en fait il est là pour
pour donner la direction et savoir
est-ce qu'on est en train de de naviguer
dans le bon sens mais si on est sensible
à l'opinion des autres et qu'on a pas de
de conviction par rapport à ce qu'on
fait bah ça fonctionne pas h alors là où
il faut être très fort c'est que il faut
d'abord classer le feedback en trois
catégories il faut classer le feedback
qui est dans sa cible et exclure tous
les autres feedback c'est il faut
apprendre à ne pas écouter ou du moins
savoir le faire poliment mais sans rien
enregistrer les gens qui sont pas dans
la cible
euh je peux donner mon cas à the family
je pense que ma boulangère croit savoir
ce que je dois faire avec the family euh
le moindre entrepreneur qui rentre à the
family croit me donner du feedback mais
par exemple un entrepreneur de the
family qui me donne du feedback la
plupart du temps j'en a rien à de
son feedback pourquoi parce que la
majorité des entrepreneurs de famille ne
sont pas en croissance
seul feedback qui m'intéresse c'est le
feedback des gens qui réussissent ça
peut paraître très paradoxal mais ceux
qui ne sont pas russite ils comprennent
pas et donc tous les problèmes qu'il me
donnent sont en fait des problèmes dont
pour orienter la structure du côté des
start-ups qui fonctionnent pas mais
start-up qui fonctionne mal m'intéresse
pas moi je par je parle de cette
philosophie qui est que The Family est
là pour les start-ups qui fonctionnent
et les autres elles devraient itérer
jusqu'à ce que ça fonctionne h ouais et
et et donc je pourrais être là quand un
type dit ah je suis mal accompagné je
vois pas assez souvent les partenaires
il est où mon soutien
psychologique écoute c'est c'est pas
notre métier il y a peut-être des gens
qui font ce métier- làà va les trouver
nous on s'occupe d'aider les start-ups à
croître le plus vite possible et on
essaie de bâtir une infrastructure pour
ça donc dans dans notre cas dans notre
façon de construire un business ça et et
pareil pour tout euh si tu si tu fais un
produit pour programmeurs les non
programmeurs ont toujours des feedback
le pire feedback qu'on est donné un jour
à un entrepreneur c'est de lui expliquer
qu'il fallait que son concept soit
compris par un enfant 5 ans ça c'est des
phrases très marketing qu'on aime bien
dire dans la presse ou par sa grand-mère
c'est complètement con si l'enfant de 5
ans ou la grand-mère n'achète pas sert à
rien non faut être compris en moins de 5
secondes par la personne qui est capable
d'acheter et le troisème type de
feedback que moi j'adore c'est le
feedback data le feedback data c'est
quoi c'est le fait que quand on on on on
on fait quelque chose on regarde tout de
suite si ça vend ou si ça vend pas alors
quand c'est gratuit est-ce que les gens
utilisent ou est-ce que les gens
tilisent pas et c'est ça finalement le
plus pur des feedback si on prend le cas
Facebook moi David Marcus la dernière
fois était là
et il est head of of Messenger chez
Facebook il a été patron de Paypal et
cetera et David Marcus disait la chose
la plus extraordinaire chez Facebook
c'est qu'ils sont capables de résister à
des émeutes collectives ils sont
capables quand tout le monde hurle tout
le monde se plaint que que twit est en
feu que Facebook est en feu de rien en
avoir à faire ouais et là où c'est là où
c'est fort c'est que c'est l'une des
entreprises au monde qui écoute le plus
le feedback des utilisateurs et pourquoi
parce que ce qui les intéresse eux c'est
l'usage il te forc à installer Messenger
tu le fais tu es pas content tu râles
ils en ont rien à faire si derrière tu
utilises Messenger si à l'inverse par
exemple il y a une histoire très célèbre
le Chat Facebook à un moment tout le
monde a hurlé parce que ça leur plaisait
pas pourquoi ils ont changé ils ont
changé non pas parce que les gens
hurlaient ils ont changé parce que plus
personne n'utilisait le chat ouis et
c'est là où où c'estil faut il faut
réussir à objectiviser le feedback et à
l'absorber de la façon la plus objective
possible OK et quelle est la limite
justement entre le feedback et
l'obstination parce que il y a un moment
donné faut bien se rendre à l'évidence
soit mon marché est pas est pas assez
grand soit mon idée est pas assez bonne
enfin soit mon produit n'est pas assez
bon pour donc c'est ça c'est une très
très bonne question euh avant étaient
pourri mais celle-là elle est bien
euh euh
le le feedback euh et la la question de
l'obstination c'est qu'en fait soit une
start-up fonctionne tout de suite soit
elle ne fonctionne jamais et ça c'est
sans doute le le feedback le plus dur à
prendre et qui vient de quelqu'un qui
voit euh 400 startup par an euh qu'on
accompagne de et qui envoie une
vingtaine réussir c'est success is
obvious c'est une des phrases que je
répète le plus souvent je l'ai dit plein
de fois dans Coup d'État et les gens
souvent quand ils réussissent ils
viennent me voir il me disent ah
tu avais raison c'est incroyable la la
différence que le succès a comme goût
par rapport à l'échec est-ce que ça veut
dire que successès est immédiat non mais
si vous lancez quelque chose et que vous
n'avez pas de l'attraction que vous
n'avez pas de la croissance ça peut être
des tout petits
ro vous avez pas le sentiment que tous
les jours il y a plus que la veille
c'est tout simplement que ce que vous
êtes en train de faireér personne et
faut recommencer à zéro d'accord et du
coup faut définires critères de succès
ou c'est des critères qui sont assez
globals le critère de succès il est
simple c'est il faut prendre l'usage le
plus en aval et voir s'il est en
croissance ou pas par exemple si on a un
réseau social faut pas regarder le
nombre de gens qui s'inscrivent ça c'est
pas c'est pas intéressant fa regarder
combien de gens l'utilisent tous les
jours si on on a un site de e-commerce
faut pas voir combien on a de visite
mais combien de gens achètent de
produits euh si on et de le chiffre
d'affaires qu'on fait et en
fait si tous les mois on constate pas
qu'il y a une croissance et que c'est
mieux ça veut tout simplement dire que
ça marchera jamais ça veut pas dire que
ça peut mettre du temps à devenir
significatif euh tu vois bon je pas cité
il y a une startup là chez nous qui qui
loue des trucs la première année ils ont
fait 8000 € de chiffre d'affaires OK €
type d'affairire mais ils sont passés de
0 à 8000 € ouais et puis la deuxème
année ils en ont fait
80000 et là la 3è année ils en font 1
million bah alors effectivement on
aurait préféré de passer de 0 à 1
million en un an mais il n'empêche il y
a de la croissance il y a pas de raison
ça veut simplement dire il y a deux
choses être dans la croissance ou pas
être dans la croissance si on n pas dans
la croissance faut arrêter et une fois
qu'on est dans la croissance la question
c'est comment accélérer cette croissance
et finalement la différence une bonne
idée c'est une idée en croissance une
mauvaise idée c'est une idée qui a pas
de croissance et à l'intérieur du monde
des bonnes idées il y a les gens qui
exécutent bien il y a les gens qui
exécute mal si je reprends mon exemple
du type qui loue des trucs et qui va
faire un million cette année je pense
que si son exécution était meilleure et
s'il y a 3 ans il savait tout ce qu'il
sait aujourd'hui il l'aurait fait en un
an son millionou c'est sûr c'était
simplement et et donc comme c'est sa
première boîte il a mis 3 ans à prendre
ça bah il a mis 3 ans c'est la vie il y
a pas de c'est pas le sujet en fait le
le sujet c'est qu'effectivement des gens
exécutent mux que d'autres mais personne
n'arrive à exécuter sur une idée qui n'a
pas de marché et qui n'a pas de
croissance donc no team beat Market et
c'est aussi bête que ça en fait ouais
tout à fait et sur l'exécution et sur la
croissance on peut jamais tout faire
tout seul et je pense que une une des
erreurs majeures c'est engager des gens
qui sont pas forcément bons enfin quand
on n pas l'habitude d'engager des gens
on a peur de se tromper et cetera et je
pense que c'est une des erreurs qui est
très souvent faite toi quel conseil tu
donnes à tes entrepreneurs pour
justement arriver à à les conseiller à
recruter des bonnes personnes et à
savoir dénicher au final ces bonnes
personnes ouais alors euh c'est c'est
intéressant parce
que un entrepreneur ne devrait jamais
embaucher quelqu'un de moins bon que lui
ok jamais ouais c'est une règle de base
elle est simple c'est que si tu
embauches quelqu'un qui par définition
tu as l'impression qu'il est moins bon
que toi c'est pas vaut mieux pas
l'embaucher et faire soi-même h donc ça
c'est la première chose la deuxième
chose il ne faut
jamais faire il faut jamais embaucher
quelqu'un dont tu as pas au moins fait
le boulot pendant une semaine ok bonne
règle de base parce que en fait quand on
embauche quelqu'un dont on n jamais fait
le boulot on se fait arnaquer ce que
j'appelle l'effet chaman ouais c'est tu
as un type il va dans la forêt il bouffe
des baai il a plus mal au ventre il
rentre il a un type qui lui dit ah j'ai
mal au ventre ou va bouffer les B machin
ilens dit tu as des pouvoirs
magiques et là c'est la naissance du du
chamanisme oui j'ai des pouvoirs
magiques et boum j'ai pris le pouvoir
dans le village parce que je sais
quelque chose que tu sais pas et tout le
monde a la tentation du chaman tout le
monde c'est c'est humain en fait et donc
quand quelqu'un est en interview il se
rend compte que le type en face ne
connaît rien bah tu tombes sur le
pipoteur qui va se mettre donc
simplement faire mal le boulot pendant
une semaine ou un mois bah le type il
peut pas pipoter parce qu'on sait ce
qu'il faut faire quoi il suffit de le
faire à 60 % pour embaucher quelqu'un
qui le fait mieux et on saura ce que ça
veut dire mieux parce que si on l'a fait
pendant une semaine on a vu sa
performance et on peut voir on peut
comparer rationnellement la la la
dernière chose c'est que ces histoires
d'embauche sont des histoires marrantes
je sais pas pourquoi les gens sont
tellement obsédés par embaucher des gens
comme si c'était des boîtes à papa
qu'elles avaient 30 ans qui fallait de
la stabilité et il y a cette expression
américaine que j'adore c'est vaut mieux
louer de l'or qu'acheter de l'argent h
euh et et quand même des gens de talent
dispon
en freelance hyper
expérimenté il y en a beaucoup moi j'ai
vu très souvent le
cas par exemple on on a des gens dans
notre réseau family on a des CTO on dem
des CFO on et ce on a une boîte ils ont
pris un CFO stagiaire en interne qui
était en charge des BP des modèles et
cetera parce que ils avaient des
problématiques de BFR de besoins en fond
de roulement assez propre ils ont pris
un stagiaire qui sortait Science Po
master finance qui donc n'avait jamais
travaillé de sa vie il est arrivé chez
eux il était intelligent il était
volontaire il était bon et 6 mois après
il y a pas un BP qui tourne et c'était
le bordel je me suis énervé ils ont et
j' leurais dit mais pourquoi vous avez
fait ça ils m'ont dit bah parce qu'un
CFO part time c'est 800 € la journée dis
ok combien vous avez donné au stagiaire
on dit ah ben on lui a donné 1500 € par
mois c'est quand même beaucoup moins
cher fois 6 mois je dis donc vous avez
dépensé dans la fonction CFO 1500 € FO 6
mois 9000 € ouais 9000 € dis ok alors
vous allez prendre tel CFO par Time et
vous allez juste le prendre 3 jours ils
sont venus 3 jours après ils m'ont dit
ça c'est marrant en 3 jours il a fait
plus que le type en 6
mois et c'est ça le sujet le sujet c'est
que dans une start-up c'est pas le temps
de l'apprentissage il faut prendre des
gens qui deviennent productifs très vite
et que c'est rare d'avoir le temps pour
avoir le temps faut déjà être une
vingtaine d'employés avoir avoir des
mentors internes avoir des gens qui
peuvent mettre les gens en process quand
vous êtes quelques-uns vaut mieux
prendre un ingénieur qui produit 5 jours
et payer une RAC mais avoir un truc fini
et pouvoir exiger de la qualité parce
qu'on a payé le vrai prix ouais plutôt
que ne pas payer le vrai prix et de pas
pouvoir exiger de qualité ce qu'on paye
on le possède c'est ce que les gens
oublient et c'est ce que les
entrepreneurs oublient et elle est là le
secret du recrutement secret du
recrutement c'est qu'il y a pas de
secret il faut bien payer les gens faut
être faire et donc en échange exiger
beaucoup et si les gens G sont pas à la
hauteur bah c'est qu'on s'est trompé on
vire on comprend le pattern par lequel
on s'est trompé et on recommence pas
d'accord et du coup là tu parlais
justement d'exécution rapide
euh comment est-ce qu'on fait pour
exécuter rapidement par exemple pour le
lancement d'un produit ou pour lancement
bah de sa startup qu'est-ce que
qu'est-ce que tu prodies comme conseil
surtin j'attends que ça soit parfait
comme produit j'ai pas eu encore assez
de
feedback il y en a il y en a beaucoup
qui se cachent derrière ces excuses là
dire bah ça fait très peu de temps quand
même que je travaille sur mon idée j'ai
encore besoin de
temps est-ce que il faut leur mettre un
coup de pied au cul en leur disant si tu
vends pas ton truc c'est que ça sert à
rien et du coup vends ton truc ou plutôt
construis ton produit et va voir va voir
des clients après euh encore une fois
c'est une question d'horizon de temps
ouais c'est si on se dit que tout doit
avoir lieu en une semaine par définition
tu as la réponse est simple il faut
fabriquer vendre et cetera et qu'en fait
c'est la grand c'est le problème de la
culture des checklist c'est pour ça que
je suis je suis très je suis pas copain
avec le LAN startup à cause de ça ouais
parce que je pense que le LAN startup
c'est pas de leur faute mais euh mais
c'est comme ça que les gens l'ont pris
ils ont pris ça en checklist grand 1 je
fais mon produit grand 2 je vais parler
à 10 clients pour tester mon MVP grand 3
grâce à ma market Discovery j'ai
découvert que et en fait les gens les
gens ont pas compris qu'en fait tout ça
n'était que des cycles il faut vendre à
chaque instant il faut coder à chaque
instant faut faire son produit à chaque
instant et il il faut donc avoir des
routines journalières il faut tous les
jours faire un peu de tout ça pour
avancer en fait séparer les fonctions et
cetera alors après faut pas être con il
y a il y a des sujets où il y a besoin
de technicité il y en a où il y en a pas
besoin mais mais souvent les gens se
racontent des excuses par exemple
euh hier on avait une boîte dans la
santé ça fait un an et demi qu'il
travaille ils ont produit un powerpo en
un an et demi al ils ont parlé à tout le
monde ils ont rencontré les lit les
médecins
tout le monde leur a dit que c'était
génial ils ont produit un powerpoint je
leur ai dit mais je comprends pas
pourquoi vous lancez pas demain votre
produit ah ben non là on a un an de
développement il voulaiit sortir la
betta de leurs produits en janvier
prochain et je leur ai fabriqué leurs
produits en 15 minutes ça m'a pris 15
minutes de fabriquer leurs produits j'ai
pris un feuille Excel et j'ai mis leur
produit dans une feuille excel avec une
macro VBA 15 minutes ça a pris ouais et
je dit maintenant vous sortez vous vous
distribuez ça et sauf que ils vont ils
vont se dire mais non c'est pas possible
les gens vont pas utiliser un Excel et
ce qu'il comprennent pas c'est que la
plus grande force de l'entrepreneur
c'est la frustration des gens une boîte
qui foire c'est quoi c'est une boîte où
les gens disent ah ouais c'est un
Excel c'est pas tout à fait ce que je
cherchais je peux pas l'utiliser ça
c'est une boîte foirée une boîte réussie
c'est une boîte dans laquelle tout le
monde remplit tous les jours l'Excel
parce que le problème est suffisamment
grave pour que les gens le fassent et
tous les jours ils se disent ah c'est
chiant faut ouvrir la case ah je peux
pas faire ça ah c'est vraiment nul parce
que truc ah ce serait tellement bien
d'avoir une app mais tous les jours il
remplissent la feuilleve exc ça c'est
une boîte qui a réussi parce que cette
frustration va être l'énergie pour à
chaque fois que tu apportes quelque
chose tu vas changer de dimension et et
en fait les gens croient aux excuses des
gens quand les gens leur disent je l'ai
pas rempli parce que c'était une feuille
Excel ils y croient ouais non quand on a
un problème on remplit même une feuille
Excel c'est juste que bon ça nous fait
chier quoi c'est pas et c'est ça en fait
le sujet ouais ok et et face face à des
entrepreneurs qui disent vraiment euh
c'est trop tôt il y a quand même des des
choses où enfin il y a quand même des
entrepreneurs qui se disent ok moi je le
lance demain on le voit pas pas trop
trop en France mais on le voit quand
même dans dans d'autres pays euh je
pense dans des pays où c'est plus une c
une culture de doueur et ils disent ok
on y va est-ce que il y a des moments où
c'est quand même trop tôt de de lancer
alors euh
c'est jamais trop tôt d'être sur le
marché d'accord mais ça peut être trop
tôt de lancer OK et c'est en fait elle
est peut-être là la
subtilité lancer ça veut dire quoi
lancer ça veut dire se comporter comme
si on était une multinationale euh
convoquer la
presse euh parler à tout le monde mettre
une campagne injeter un stand dans un
événement et cetera ouais euh les
start-up ça lance
pas c'est c'est les start-up elles ont
découvert qu'elles ont lancé par hasard
c'est c'est c'est
vraiment c'est c'est c'est le sujet et
et lancer trop tôt au sens où on fait du
boom et et on le fait de façon organisée
et structurée alors qu'on était pas prêt
bah ça c'est une vraie erreur d'accord
ça c'est et ça c'est une erreur fatale
parce que remonter une excitation et une
dé
de ce type là c'est très dur qui est
très différente de la déception
organique je suis arrivé sur un produit
par quelqu'un m'a invité je suis pas
content j'en parle et d'ailleurs ça
invite d'autres gens sur le produit
parce que j'en ai parlé sur Twitter
j'étais pas content déception organique
ça c'est très très bon mais la déception
structurelle du type tout ça pour ça
ouais alors là pour remonter cette image
là c'est très dur donc il faut faire
très attention avec ces histoires de
lancement être sur le marché il y a pas
besoin de lancer faut juste être sur le
marché faut dire je v prendre les gens
autour de moi et je vais je vais essayer
de vendre lancer c'est encore une autre
affaire d'ailleurs les bons lancements
pour les start-up c'est quand elles sont
déjà archiature et qu'elles veulent
simplement se rappeler à la tête des
gens ouais euh parce que ça y est c'est
plus c'est plus de sexy thing in town
euh nous nous on a le cas récemment
d'une d'une start-up qui a levé pas mal
d'argent qui disait il faut que je fasse
quelque chose pour me rappeler aux gens
parce que parce que maintenant tout le
monde est en mode ah oui oui oui oui je
s connu
ça dans cette industrie où où les gens
cherchent toujours le nouveau ouais ça
peut être utile de de se rappel aux gens
et et de lancer d'accord ok et et sur
sur ce côté se lancer sur ce côté ok on
va on va aller je sais pas développer
une app ou faire ce genre de chos tu as
quand même besoin de fond et tu as quand
même besoin de de de fond enfin en
fonction du projet forcément mais la
plupart des entrepreneurs nous qu'on a
sur coup d'État euh qui qui viennent
poser des questions sur sur la
plateforme pose des questions de ah bah
toi tu pense que ça coûterait combien je
sais pas pour un dev pour pour pour un
graphiste et cetera et en fait la
problématique euh qui est qui est au
final plus général c'est bah combien de
fonds tu as besoin pour ton projet et
est-ce que est-ce que je vais aller
chercher juste 100000 € pour pour
pouvoir survivre quelques mois ou est-ce
que je dis ok j'ai de l'ambition et je
vais aller chercher 1 million même si ça
me prend 6 mois h euh comment comment
est-ce que tu abordes les choses sur
cette question là alors euh je l'aborde
avec un arbre logique d'accord euh
l'arbre logique c'est est-ce que je peux
est-ce que je peux lever des fonds ou
pas ouais oui non alors derrière le oui
il y a plein de conditions très
compliquées derrière le non il y a plein
de raisons très simples euh derrière le
non il y a c'est pas à la mode c'est pas
sexy tu es pas un entrepreneur connu euh
tu as pas des amis riches tu as pas de
famille qui peut te
supporter
et tu as pas de traction voilà ça c'est
le N derrière le oui il y a plein de
choses subtiles j'ai des amis riches il
croient en Moi bon
euh j'ai une famille supportive et elle
a de l'argent à perdre ouais
euh j'ai un je suis un entrepreneur très
connu qui a fait gagner de l'argent et
les gens sont prêts à faire confiance
j'ai de l'attraction sans doute la la la
façon la plus simple de dire oui si on
ne peut pas lever de fond ça sert à rien
de partir en lever de fond 6 mois 7 mois
c'est pas si on peut lever des fonds
faut lever des fonds c'est c'est aussi
bête que ça d'accord euh maintenant dans
l'arbre des oui à la question combien il
faut lever h euh je pense qu'il y a il y
a deux réponses il faut il faut il faut
lever l'argent qu'on peut h et ça c'est
très important on n jamais suffisamment
d'argent surtout à ce stade là et en
fait cet arbre est un arbre modulo c'est
il faut lever l'argent qu'on peut modulo
la la diluion maximum de marché
acceptable h
alors les entrepreneurs se trompent sur
ces histoires de dilution parce qu'ils
ont pas conscience de ce qu'ils font
prenons un entrepreneur qui se dit je
peux lever 300000 € euh à un million de
Valo h donc ça veut dire que 1 million
de postemnaie donc ça veut dire qu'il va
perdre 30 % de sa boîte euh euh si
quelqu'un lui propose 50000 € de plus ça
va faire 5 % de perdu en plus il peut
hésiter en se disant j'ai défini mon
budget et
cetera la vérité c'est
que là où il il a sans doute tort c'est
qu'il ferait mieux de prendre les 300000
de changer sa Valo et de prendre
l'argent supplémentaire qui vient
au-dessus et donc de distinguer l'argent
dont il a besoin et l'argent qu' peut ça
sert à rien de lever au même prix
l'argent dont on a besoin et l'argent
qu'on peut récemment on a eu une levée
de fond complètement over subscribe dans
The Family 25 à 15 millions de Valot le
type a récolté 6 millions ouais 6
millions mais j'ai pas besoin de 6
millions puis je veux pas être dilué je
dis bah c'est très simple prends tes
2lions 15 millions de ballot c'est sur
ton compte en banque et le lendemain tu
dis bon maintenant j'ai plus besoin de
l'argent donc la Valo est
30 tu payes ou tu payes pas et ben sur
les 3lions5 qui vous les mettre il y a
qu'un million de plus Camille h les
autres ont dit non c'est trop cher ouis
sauf que c'est 1 million de plus ouais
etlever 3li5 c'est quand même mieux que
lever 25 et c'est là où c'est là où les
où les entrepreneurs sont idiots sur ces
questions là c'est qu'il pensent que
leur boîte a une valeur à ce stadelà les
boîtes n'ont pas de valeur la valeur des
boîtes n'est que l'offre et la demande
point donc il faut lever suffisamment
d'argent et il faut lever autant
d'argent qu'on peut alors il y a des
boîtes qui meurent parce qu'elles ont
levé trop d'argent alors qu'est-ce que
ça veut dire à lever trop d'argent ça
veut dire qu'il faut toujours lever de
l'argent au niveau d'ambition qu'on se
pose vis-à-vis de
soi-même si on se dit la chose la plus
simple à dire c'est se dire je fais une
billion dollars compagnie ou zéro ça
c'est hyper simple pourquoi parce qu'on
peut lever autant qu'on veut de toute
façon si on a une ben dear compagnie
même si on all 100 millions les gens
gagneront de l'arent ouais mais
maintenant prenons le cas très célèbre
que tout le monde prend en histoire
d'horreur qui est le cas de dig avec
avec Kevin rose ouais il a levé 80
millions de dollars à 800 millions de
dollars de Valo et la boîte a été vendue
60 millions de dollars résultat il a
touché zéro ouais vendre une boîte 60
million de dollars c'est un c'est une
réussite sauf que lui c'était pas sa
notion personnelle de la réussite sa
notion personnelle de la réussite
c'était je va faire une boîte à un
milliard mais il en avait conscience et
c'est pour ça que cette question de se
dire ah mais oui mais si je lève machin
non il faut simplement définir et et
d'ailleurs là où il a été idiot c'est
que si sa définition du succès c'était
pas de faire une boîte à 1 milliard il
aurait mieux fait de pas lever 80
millions et de vendre la boîte à ce
moment-là ou tout à fait et c'était ça
en fait le sujet donc le risque de lever
trop d'argent et un risque
relativement relativement
fantasmagorique à l'échelle française
c'est un risque très américain parce que
là-bas on peut mettre 30 millions sur
une boîte parce que des mecs se sont
excités prenons slack slack avit 120
millions de dollars un milliard de Valou
ou bon ben c'est simple si SLAC ne vaut
pas 10 milliards les fondateurs je pense
ils auront leurs yeux pour pleurer ouais
tout à fait mais c'est parce qu'ils sont
in big game d'abord ils sont déjà riches
ils s'en foutent donc c'est pas c'est
c'est c'est c'est une autre dimension
c'est une dimension qui existe pas
beaucoup et et on Nimagine pas à quel
point alors sans doute moi je pense que
le meilleur conseil à donner c'est il
faut lever autant d'argent qu'on peut et
le dépenser comme si on en avait pas ok
parce que les échelle la plus importante
pour un entrepreneur avant le Market fit
c'est le temps et une fois que vous avez
du Market fit alors là faut en fait vous
savez il y a un truc qui m'étonne
beaucoup en France c'est qu'en France on
lève plus d'argent qu'ailleurs pour des
boîtes qui ne le méritent pas h et
beaucoup moins d'argent qu'ailleurs pour
les boîtes qui le mérite et qu'est-ce
que j'appelle mérite c'est avant product
market fit après produ market fit si on
regarde le montant moyen levé par des
boîtes qui n'ont pas de produ market fit
en France il est 10 fois plus élevé que
dans la vallée ah ouis ouais c'est
incroyable dans la vallée les gens qui
lèvent sans traction ils ont de
l'attacction personnelle j'ai jamais vu
quelqu'un dans la vallée lever de
l'argent s'il était pas un seral time
entrepreneur ok hyper connu dans le
milieu que à qui tout le monde faisait
confiance et lu donit de l'argent to tu
es Jack dors tu lèves 30 millions pour
square le premier jour ouis cl mais si
tu es pas ça lever dans la vallée sans
traction c'est horreur et leur
définition de l'attraction c'est pas la
nôtre ah ouis qu'est-ce que c'est bah
c'est je pense c'est 20 fois la la
définition française moi j'ai on a une
boîte dans The Family qui dépasse qu'à
plusieurs millions d'utilisateurs et qui
a raté sa série a parce que les mecs
dans la vallé lui ont dit mais tu te
rencontres plusieurs millions
d'utilisateurs mais c'est rien
ouais alors qu'ici on sera excité alors
ici on serait excité et c'est un autre
rapport au truc c'est pour ça que c'est
c'est c'est d'ailleurs un grand drame en
fait de l'écosystème français c'est que
tout le monde reçoit à peu près la même
somme ouais on a pas on a pas de grande
cataly parce que parce qu'en France dans
la vallée quand une boîte lève 200
millions c'est parce que 20
investisseurs ont mis 100 millions h en
France quand il y a un investisseur qui
met 100 millions les 19 autres disent
j'y vais pas il y a déjà machin qui le
fait ouais donc c'est pourquoi parce que
là-bas ils chercheent les gagnants et
les unicornes nous on cherche à faire
des bonnes affaires et des bons ratios
d'accord
ouis carrément et et du coup
euh là tu parles vraiment de pas de la
levée dans la vallée par rapport à la
levée en France et il y a beaucoup
d'entrepreneurs qui qui se posent la
question au final est-ce que c'est pas
mieux d'aller construire sa boîte
directement aux États-Unis et dans la
vallée plus particulièrement parce que
l'accès au capital est plus simple euh
je vais pouvoir recruter des ingénieurs
qui sont rivé vraiment par par
d'attraction et et on y va et tout ça et
découti et
même si au final son marché est pas
forcément dans la vallée est-ce que tu
conseilles aux gens de dire ok bah vas-y
parce que ce sera beaucoup plus simple
pour toi ta vie sera beaucoup plus
simple ou est-ce que tu dis bah non
votre marché il est où il est en Sibérie
bah allez en Sibérie et et aller
conquérir ce marché en Sibérie alors oui
et d'ailleurs je si ton marché en
Sibérie à mon avis vaut mieux être
sibérien pour aller l'attaquer
ok euh
cette question du déménagement aux
États-Unis euh il y a une grande
incompréhension de ce que ça veut dire
grande incompréhension parce que ça veut
dire 3 à an de galères et et ça veut
dire beaucoup d'emmerde alors il y a la
voie royale il y a la voir royale c'est
je me fais accepter à White combinator
euh textar est beaucoup moins YC à part
il y a YC le reste en fait ouais is ici
qui est vraiment le gros accélérateur
ouais est the accélérateur qui a inventé
le modèle de accélérateur
ok qui voilà bon je rejoins wi c'est une
chose très bien là tout est accéléré
mais il y aura un problème qui sera pas
accélérer c'est le problème du visa on a
des boîtes chez nous qui ont été prêt à
W qui ont levit des millions aux
États-Unis elles ont mis un an et demi à
2 ans à régler le problème du visa ouais
c'est c'est pas c'est une grosse
question ouais euh c'est pas évident
c'est pas facile et cetera est-ce que
leur vie est infiniment plus simple
qu'ici oui parce qu'elles ont réussi
ouais et alors c'est ça le grand sujet
le grand sujet sujet c'est que je pense
que pour un entrepreneur français the
bullish case c'est de se dire avant le
product market fit je le fais en France
h et sans doute parce qu'il y a plus
d'argent qu'ailleurs pour cette phase là
et post product market fit je le fais
aux US d'accord et que donc si je suis
vraiment très sérieux à propos de ça je
vais créer ma boîte dès le début au aux
États-Unis ouais je vais me structurer
pour avoir l'air américain je vais
travailler dur en France je vais
m'isoler je vais me concentrer sur le
produit je vais vendre à distance je
vais faire en sorte de choper mon
produit market fit et ensuite je vais
aller scaler dans l'infrastructure du
scale qui est la vallée on peut raconter
ce qu'on veut sur l'investissement en
France l'entreprenin en France et cetera
on est à des annéeslumières de ce qu'ils
sont capables de faire dans cette
infrastructure qui est la vallée
maintenant il y a un problème qui est
ailleurs le problème qu' est ailleurs
qui est que dans la vallée on ne peut
produire qu'un certain type de société
c'est comme ça il y a un billet il y a
un BIA culturel il y a un biais truc et
donc je pense qu'il y a des opportunités
énormes à bâtir ailleurs et il y a une
deuxième question il y a tous les gens
qui ne supportent pas vivre là-bas et
des gens de talent qui ne supportent pas
vivre dans la vallée il y en a plein
ouais donc la question c'est que
pourquoi ne pas créer une vallée à Paris
à Londres à Berlin à machin pour la
simple raison que si on essaie de créer
une copie de la vallée ça marchera
jamais mais si on se dit on va faire des
boîtes d'un nouveau genre qui sont
uniques et qui ont qui s'appuient sur ce
qui est solide dans l'écosystème dans
lequel tu es tu peux faire des choses
extraordinaires moi je trouve que la vie
aux États-Unis est affreuse mange mal tu
invites les gens à dîner ils partent à
20h tout ça c'est c'est complètement
irrationnel moi ça me gonfle c'est c'est
pas ils savent pas être romantique et
amoureux il datent jamais rien compris
au date tu suiv les TR jourouis TR jours
machin non maisand tu vois quand on est
profondément français comme quand on
s'appelle
ousama c'est franchement on dit mais
c'est c'est une autre planète
donc c'est la première choix qu'il faut
faire dans sa vie c'est où on a envie de
vivre une fois qu'on a choisi ça ça
détermine qu'est-ce qu'on peut faire et
qu'est-ce qu'on peut pas faire et une
fois qu'on a compris ce qu'on peut faire
et ce qu'on peut pas faire il y a il y a
aucune raison de pas bâtir une Billion
Dollar compagnie et de plus en plus je
veux dire de plus en plus l'accès au
talent au capital et et quand on fait
une boîte qui est produ market fit
l'argent il vient c'est pas Crito est un
bon exemple de ça ouais c'est au final
il a pas personne s'est dit critéo est
français je vais pas mettre d'argent
juste que il gagnait déjà je sais pas
combien de millions de dollars par an
les mecs sont dit oui c'est en hyper
croissance on le fait quoi ouais
carrément et au final ce sont des
fausses questions c'est faut faut pas
aller faut pas aller làdus c'est des
questions de vie c'est pas des questions
de business c'est ça le sujet parce que
au final quand tu es entrepreneur tu vis
quand même une vie ultra stressante et
et où tu as besoin de décompresser qui
est quand même fou ouais et et du coup
cette problématique là elle est elle est
ultra importante de vivre où tu as envie
de vivre pas là où tu peux monter ta
boîte quand ok d'accord et et ça
justement au final tu as tu as tu as
répondu sur une partie de la question
mais l'autre partie de la question qui
est euh sur la rencontre avec avec le
marché avec les
utilisateurs est-ce
que vivre délocaliser tes tes
utilisateurs et et ton segment
d'utilisateur c'est c'est quelque chose
qui est faisable et euh et après la je
me je rebondirai sur une seconde
question qui est
euh le le le problème aussi enfin parce
que là tu as répondu juste à une seule
partie de la question c'est est-ce que
je peux quand même construire mon
produit quand je suis délocalisé par
rapport à mon segment et comment est-ce
que j'évalue bien le fait que je connais
bien mes utilisateurs il y a toujours
cette problématique de ouais il faut que
tu sache ce qui ce qu'ils font dès
qu'ils se lèvent il faut que tu saches
qu'est-ce qu'il Mang le matin quand
estce qu'ils vont combien de fois ils
vont aux toilettes par jour enfin voilà
plein plein de choses comme ça euh toi
quel est ton avis jusqu'où on doit
connaître son utilisateur et son segment
cible euh je pense qu'il faut distinguer
deux choses faut distinguer les produits
qui sont vendables
euh 100 % en ligne H h euh et qui ont
une une population hyper homogène quel
que soit les pays et euh les produits
qui sont hyper locals h et qui ont une
population très spécifique alors la
première catégorie de produit c'est une
catégorie en pleine expansion c'est ce
que moi j'appelle les glocals c'est les
global
locally c'est c'est une s il y a un
pourcentage de glocal people partout
tous les Américains sont pas glocal tous
les Français sont pas glcal il y a sans
doute plus d'Américains qui sont glocal
que de chinois euh mais même en Chine il
y a un pourcentage de glocal alors
qu'est-ce que c'est faire un produit
glocal c'est le faire dès le premier
jour en anglais pas se faire à faire
plusieurs langues c'est de s'adresser à
un segment client qui ne se définit
justement pas par la nationalité mais
par un acte
dans dans
cette république de l'Internet h c'est
qu' il y a un pays qui s'appelle
l'Internet qui peut être différent des
des pays locaux et dans ce pays les gens
vivent et alors un des problèmes des
entrepreneurs français c'est que sous
prétexte qu'ils sont en France alors
qu'ils peuvent avoir des produits de ce
type là ils se comportent comme si
cétait un produit local h je développe
un je développe un un produit pour des
programmeurs et et je vais parler à
Orange ouais parce que sous prétex je
suis en France il y a un connard
d'incubateur il m'a chopé il m'a mis en
relation avec Orange et ça y est je fais
le kéké dans Orange qui me dit alors on
pourrait faire un contrat de prestataire
et on va te donner 30000 balles en 3 ans
tu vois et c'est insupportable c'est de
si on fait un produit pour programmeur
on est dans un pays qui s'appelle Hacker
News on va sur Hacker News passe ses
journées à parler avec les gens sur
Hacker News on s'enferme chez soi et on
ne parle à personne dehors ouais euh on
fait un produit pour les réalisateurs et
producteur bon bah eux le pourcentage de
gens qui se comportent de la même façon
où qu' soit Hollywood machin bah tu es
en ligne tu vas pas voir le type du coin
qui est réalisateur qui va te faire
chier qui qui est pas dans ton marché
qui est pas glcal par essence donc
assumer cette identité locale c'est
quelque chose de très important ensuite
il y a les produits locaux produits
locaux il y a pas le choix faut être là
où il faut être je veux dire et
d'ailleurs quand scale des business
locaux faut admettre ça Travis de uber
ouais la grand génie de uber c'est qu'il
a lancé San Francisco et que le modèle
classique d'expansion internationale des
boîtes c'est que le type va chercher
quelqu'un pour lancer Londres Paris New
York Houston c'est pas comme ça que ça
marche che uber uber pendant très
longtemps il a ouvert San Francisco ça a
marché il a déménagé 6 mois à New York
il a lancé New York il a déménagé 3 mois
à Paris il a lancé Paris il a déménagé à
Londres à Hong Kong à machin et c'est
quelqu'un qui qui vit pendant 3 6 mois
le temps du lancement et il a compris
que les meilleures personnes pour lancer
c'était les gens qui l'avaient déjà
lancé c'était pas les locaux et ensuite
il donnait la main des locaux qui
étaient des managers locaux bah ça c'est
un vrai talent et c'est ça en fait le le
grand sujetou le grand sujet c'est que
il faut vraiment être soit être dans la
République de l'Internet soit être local
si on est local je veux dire par exemple
on a on a quelqu'un qui est venu nous
voir à the family et qui nous a dit
qu'il faisait un un produit pour les
pour
les pour
les un produit de nettoyage qui était
très américain d'accord
euh je peux pas expliquer plus alors je
c'est un mauvais exemple mais tant pis
je vais assumer euh la seule chose qu'on
lui a dit répéteré toute la journée
c'est déménage aux États-Unis qu'est-ce
que tu nous enmerde ouais si tu as pas
envie de vivre aux États-Unis fais pas
un produit pour les Américains en c'est
pas il y a pas de il y a pas de il y a
pas de secret là-dedans par contre on
peut depuis par exemple l'exemple sparo
est un exemple incroyable moi sparo moi
j'ai cru que Dominique LEC vivait à San
Francisco pendant 3 ans Dominique Le qui
est le fondateur de sparo et sparo pour
moi c'est un produit américain fait par
des Américains machin ouais puis un jour
j'ai j'ai on m'a dit qu'il était rue du
Temple à de bureaux de chez moi j'ai
j'ai halluciné et et c'était c'était la
bonne stratégie je dirigé une boîte qui
s'appelait ipios et ipios un jour on a
reçu un email de du responsable de la de
la West Coast de la campagne Obama H qui
nous dit j'adore ce que vous faites
j'aimerais bien vous rencontrer can we
take coffee in Pato next week et j'ai
répondu ah sorry we are in Paris et le
mec a répondu Paris Texas
ouis B il arrivait même pas à croire
qu'en fait on était on était en France
ouais ok et tu parlais tout à l'heure de
l'exemple de je développe un produit
pour les programmeurs et je suis mis en
contact avec Orange et du coup j'ai un
contrat qui tombe à 15000 € par exemple
ouais euh quelle décision tu prends
est-ce que tu dis ok je sacrifie au
final mes utilisateur pour répondre à
une demande qui a un contrat et et du
profit ou est-ce que dit non fuck mon
objectif c'est euh la Billion Dollar
compagnie et du coup je vais aller
chercher je vais aller vivre sur hckar
News 24 24 euh moi j'aurais je moi je
dis qu'il faudrait même pas en premier
lieu avoir reçu la moindre offre
d'orange ouais je dis en premier lieu
que ce qu'on a pas envie de faire il
faut pas le faire et que il faut être
très très focus sur ce qui on doit faire
et quand on est une boîte qui développe
un produit glcal à destination des
programmeurs du monde entier aller à
parler à Orange c'est la meilleure façon
de d'être personne et de mourir d'accord
et et donc alors si ça s'il arrivait
qu'il m'arcelait je refuseraiis mais
mais c'est soit on est une société de
service et on prend tous les oranges du
monde et on gagne plein d'argent on est
très bon et et franchement c'est un
choix plus qu'acceptable c'est pas c'est
pas le sujet ouais tout à fait le sujet
il est ailleurs le sujet c'est pourquoi
tu vas chercher quelque chose qui est
pas dans ta cible c'est tout par
définition orange ça va prendre tout ton
temps tu tu vas parler aux achats tu vas
rentrer dans une logique insupportable
et donc je tu devrais même pas avoir
d'opportunité de ce côté-là quoi h OK et
eu et et là-dessus euh vraiment c'est
vraiment tes utilisateur et et derrière
c'est pas du tout enfin c'est la
question elle est quand même assez
radicale imagine tuas un entrepreneur tu
as ça fait 8 mois que tu galères tu
arrives à la fin de ton chômage et tout
ça et et là tu as un contrat de 150000 €
qui arrive et tu dis qu'est-ce que je
fais si tu es si tu es dans ce genre de
produit Sass ouais et que 1 an après ou
12 mois après tu as toujours pas réussi
à être ramè profitable ouais à gagner
suffisamment d'Ar d'argent pour que
l'argent ne soit plus un problème c'est
que tu ferais mieux de faire autre chose
en fait ouais fera mieux juste d'assumer
d'aller faire autre chose ouais parce
que si au bout d'un an tu as pas réussi
à bâtir l'attraction qu'il fallait pour
que les gens achètent suffisamment en
lig Lig en de façon autonôme et dans ton
produit et dans ta cible c'est juste que
personne n'achètera jamais h c'est c'est
pas et dans ce caslà va prendre un
boulot chez Orange ne prends même pas le
contrat Orange en fait ouais carrément
sauf si tu as envie de fonder une SS2I
et que et que ton avenir est d'accumuler
les contrats oranges du monde c'est
c'est tout à fait acceptable en fait OK
et il y a une autre problématique sur
sur sur ces thématiqu au final d'argent
et de de lever on est on imagine on est
en Sid tu as un ou deux Business Angel
qui commencent à mettre de l'argent
parce que ça te permet de survivre un
peu plus longtemps comment est-ce que tu
gères ces relations également est-ce que
parce qu'on on voit souvent des gens qui
disent bon bah alors j'ai j'ai eu un
super business angel il a de
l'expérience c'est c'est un mec qui a
déjà entrepris qui vient de revendre sa
boîte et et là il a envie de s'investir
dans ma boîte à un niveau où bah je lui
don des par OK en fonction de la Valo et
cetera mais là il commence à être un peu
trop genre un peu trop demandeur comment
tu réagis est-ce que faut les virer faut
pas les virer alors déjà euh
l'investissement c'est c'est un mariage
sans divorce donc euh on peut pas les
virer donc donc il a il y a des choses
assez fondamentales à comprendre sur la
gestion des relations investisseurs et
c'est vraiment l'une des
causes l'une des causes de faillite des
start-ups c'est la mauvaise relation
investisseur donc que l'investisseur
soit le bon ou pas c'est plus un
problème il investi euh maintenant la il
y a trois choses qui comptent la
transparence
euh la la la transparence la la la
gestion des rapports de force et la
fairness h la transparence parce que il
faut tout leur dire ce qui va ce qui va
pas et il faut prendre une forme de
communication suffisamment régulière
transparente et forte pour développer
quelque chose qui aille dans ce sens-là
et qui crée du confort et les gens se
disent c'est bon la de deuxième chose
c'est que il faut
absolument et ça c'est plus
qu'essentiel comprendre que le rapport
de force c'est pas parce que la personne
a mis de l'argent qu'il a le moindre
droit sur l'avenir de la boîte il faut
écouter faut prendre note mais quand on
est pas d'accord on n'est pas d'accord
et on passe à autre chose c'est pas la
peine c'est pas la peine de rentrer dans
un débat et il faut surtout jamais les
mettre dans une position moi je suis
contre les Advisory Board et cetera que
je suis contre le fait de donner du
pouvoir aux gens ok il faut écouter les
G il faut prendre ce qu'il y a à prendre
faut prendre l'expérience mais faut
jamais leur donner le sentiment qu'ils
ont leur mot à dire faut toujours qu'ils
sentent que c'est un privilège et ça
faut être très ferme ce qui veut pas
dire être un ce qui veut
simplement dire faire leur faire
comprendre c'est ta boîte c'est comme ça
euh et et on a des on a nous on a des
boîtes ici extraordinaires à ça c'est
voilà je veux faire ça je fais point
c'est pas mais être transparent
expliquer pourquoi prendre le temps de
donner les arguments prendre le temps
d'écouter des arguments et et une fois
que la décision est prise on arrête quoi
et et la troisième chose c'est vraiment
le fait que euh il faut à un moment
donner comprendre qu'en fait les les
investisseurs ils ont pris un risque ce
risque est limité le rapport de force
c'est pas est pas le même toi tu c'est
toute ta vie en tant qu'entrepreneur lui
c'est un chèque parmi d'autres mais que
la meilleure chose qu'on puisse faire
c'est d'être faire avec eux et c'est
pour ça que par exemple moi j'ai une
culture de investisseur je ne discute
jamais les valos et je fais toujours en
sorte de dire des valos en dessous du
marché j'ai toujours toujours depuis que
j'ai compris comment il fallait faire
lever de l'argent en dessous de la
valeur réelle à laquelle je pouvais
lever ok par contre résultat je l'urais
fait faire un cadeau j'aurais fait faire
une affaire h résultat ils savent qu'ils
me sont redevables et ils savent qu'ils
sont là pour m'aider et que c'est pas
moi qui est là pour ouis pour les
écouter ou sur des livvr et cetera et et
ça en fait c'est très très fort et et et
les les entrepreneurs ont tort les
entrepreneurs ont tort de pas vouloir
rendre riche leur leurs leurs
investisseurs d'ailleurs c'est c'est un
truc j'ai appris dans God fa j'ai une
révélation en regardant God fa dans le
god fa 2 le par 1 2 ouais le par 1 2 il
y a cette scène incroyable où le type
dit mais est-ce que vous savez pourquoi
the Jew is so respected et dit non et
dit parce qu'il a rendu tous ses
associés très très riches effectivement
si un pour un investisseur la chose la
plus importante tout le monde c'est
combien de pourcent il va avoir dans ta
boîte en échange de l'argent qu'il donne
alors je dis pas qu'il faut brader les
boîtes mais si par exemple moi j'ai vu
des discussions j'ai vu un type dire je
veux mettre 15000 € en échange de 3 %
l'entrepreneur dit non ce sera 15000 €
en échange de de et l'investisseur dit
non ce sera 3 c'est comme ça mais déjà
in the first place essayer de gagner 1 %
faut être ahuri ça ça change rien si le
type avait dit ils ont pass pass 3 mois
à négocier la boîte a fait faillite
pendant les 3 mois de négociation donc
si en une first place il avait dit ok tu
veux que 3 % pour 15000 bon moi j'aurais
préféré deux mais c'est raisonnable
faisons-le et donc tu prends les 2 % les
3 % et tu commences à travailler dès
maintenant et c'est quand même très
différent que de perdre son temps à
négocier parce que négocier il y a pas
de valeur alors que lui faire faire un
cadeau et lui faire sentir que bon toi
tu voyais pas ça comme ça mais ok tu
veux bien lui rendre ce service là bah
d'un seul coup ça aligne l'investisseur
avec toi et ça le met dans une énergie
hyper positive les les ces discussions
de Valot de pourcent de machin par
exemple euh à the family on prend un
prix fixe dans les boîtes j'ai remarqué
un truc ouais on a on a un tableau Excel
euh où on note si les gens ont discuté
ou pas le pourcentage s'ils ont été durs
à convaincre ou pas on s'est rendu
compte que tous les gens qui avaient
discuté le pourcentage ont foiré ah
ouais tous tous c'est drôle ouais et et
ça montre en fait tout simplement que
alors ça veut pas dire qu'ils sont pas
renseignés sur pourquoi ce pourcentage
comment ça marche machin c'est pas ça
que j'appelle discuter discuter c'est
nous dire je vais réfléchir je vais en
parler à des gens ils essaient de nous
faire une controf ils essayent de
négocier et cetera tous ces gens-là ont
raté il y en a pas un qui a réussi et je
vois très bien pourquoi parce que ces
gens-là ils ont pas leur focus et leur
énergie au bon endroit ok c'est la
différence entre les gens qui disent ok
top là commence à bosser maintenant
vas-y allez délivre sur ce que je viens
de te donner h et les gens qui disent
alors combien tu vas me donner mais
qu'est-ce que tu vas m'apporter et
cetera et notamment c'est cette
différence mentale extraordinaire entre
les gens qui disent mais tu vas me
facturer a qu'est-ce que tu V faire en
échange de a h et les gens qui disent ok
tu me factures a je peux te dire que ça
ok alors je paye mais tu vas voir
comment moi je vais te faire bosser et
c'est eux qui prennent le fouet et ils y
vont tu vois et c'est les meilleurs
entrepreneurs de famille les meilleurs
entrepreneurs de the family c'est pas
les entrepreneurs qui se demandent ce
que the family peut faire pour eux h
c'est les entrepreneurs qui demandent à
the family de faire des choses d fais ça
fais ça je veux si je veux ça tu vois et
c'est ça en fait qui fait les très bons
entrepreneurs ok euh un un des point
aussi Qui est qui est ultra important
c'est le truc de ok ça fait je sais pas
ça fait 6 mois que je suis en train de
travailler sur mon produit et ça ça me
ça ça me saoule quoi de faire je sais
pas de faire de la prospection ou ce
genre de trucs les vraiment les les
choses qui qui disent dis ça
m'énerve mais il faut que je le fasse
qu'est-ce que tu vois sur c'est un peu
de la motivation aussi c'est qu'est-ce
que tu vois par rapport à ça pour pour
tes fondateurs alors on est on est très
inégal sur ce
sujet et d'ailleurs on a un indice tout
bête c'est est-ce qu'on vous essaie de
voir à l'école ou pas
euh il y a des gens à l'école on leur
dit il faut faire a ils font a il y a
des gens on leur dit il faut faire a
parce que ça les faitché il le font
jamais alors le le sujet pour un
entrepreneur c'est que
d'abord c'est toujours dans les 10 ou 20
% de choses qu'il aime le moins que se
situe les 80 ou 90 % de
valeur et c'est souvent le point faible
les gens qui adorent le produit mais
n'aiment pas les gens tu peux être sûr
qu'il vont que c'est ça qui va les
perdre les gens qui adorent parler aux
gens mais qui aiment pas fabriquer des
produits c'est sûr que c'est ça qui veut
perdre le l'entrepreneuriat c'est une
quête d'excellence et c'est une quête
très proche de la philosophie de la
Renaissance à la Renaissance on a
inventé le concept de gentilhomme le
concept de gentilhomme à la Renaissance
c'est le concept qui qui veut que on
doit tout savoir sur tout et on doit
exceller dans tous les domaines et ça en
fait c'est c'est une quête que tout
entrepreneur doit avoir qui est que quel
que soit le point de départ en terme de
compétenence d'un entrepreneur il doit
absolument compléter la panoplie totale
de ce qu'il doit faire et pour ça il
doit faire des efforts très forts le
problème c'est que les entrepreneurs ont
tendance à faire des choses qui ne sont
pas du travail et à confondre l'utile et
l'agréable je suis invité à un
networking où il y a aucun de mes
clients mais il y a des gens importants
c'est agréable c'est pas utile est-ce
que ça veut dire qu'il faut jamais faire
de choses agréables non moi je prends
des vacances j'adore les vacances mais
je sais ce que c'est des vacances h et
je me raconte pas quand je suis en
vacances que je suis en train de
produire de la valeur pour the family
non je suis en vacances et quand je suis
invité à l'Élysée par Hollande pour
aller manger des petits fours je trouve
ça fun tu vois h marrant d'aliser tu
prends en selfie c'est pas du travail
des vacances et ça a exactement le même
statut le drame c'est tous ces
entrepreneurs qui pensent que tout ça
c'est du travail et il y en a plein il y
a plein d'entrepreneurs qui se défendent
qui se qui se définissent par le
networking qui pensent que leur boulot
c'est d'aller networker voir des trucs
des machins c'est insupportable c'est
pas le sujet le sujet il est ailleurs le
sujet c'est que la seule chose qui est
du travail c'est de fabriquer des
produits et parler à des clients point
que soit en ligne ou h ligne et c'est ça
en fait l'objectif et l'erreur numéro 1
que font les entrepreneurs qui qui est
qui est l'erreur la plus fondamentale
c'est de pas comprendre que la chose la
plus essentielle c'est fabriquer et
parler et que tout le reste accessoir
par exemple il y a des entrepreneurs qui
adorent la gestion administrative de
leur boîte ils adorent ça ils sont rares
mais il y en a alors ils ont une compat
au carré ils ont des process incroyables
Mach ça fait pas une boîte ouais c'est
sûr c'est pas c'est pas ça c'est pas ça
une startup ça c'est une bonne
entreprise ils peuvent aller diriger
pourquoi ils deviennent pas DAF d'une
PME ils gagneront mieux leur vie ils
seront plus heureux ils auront des
papiers à classer toute la journée et
ils seront bien mais mais pourquoi parce
que c'est croire qu'on fait du travail
parce qu'on a l'illusion de travailler
mais c'est pas du travail le travail
dans une start-up et l'effort au bon
endroit c'est le fait de faire des
choses qui apportent de la valeur et
change la valeur de la start-up et ça il
y a rien d'autre que le produit
l'attraction tout tout le reste c'est
accessoire ok ok super merci beaucoup
c'était super intéressant et j'espère
que ça va aider nos entrepreneurs
n'hésitez pas à poser des questions en
dessous de de la
vidéo sinon c'est directement sur coup
d'AT thefily.co et puis à très vite
