on avance je veux vous montrer un pitch
deck qui date un peu
maintenant et qui est génial qui je
pense de toutes mes années à the family
mon pit deck préféré il a l'avantage ce
pit deck d'être
hyper hyper précis hyper
complet et hyper design c'est vousvez
pas forcément besoin d'être aussi design
mais bon c'est du grand ARD quand on a
un deck aussi parfait c'est quand même
déjà un bon début alors voyez on
commence directement par le problème
euh on l'expose avec des chiffres précis
et on montre pourquoi ce problème est
painful dans la deuxème partie de
l'écran
ensuite boom directement c'est quoi la
solution et boom on montre directement
des screenshots de ce qu'on fait euh
alors on montre en plus la solution de
deux côtés du côté de la demande du côté
de la Supply ça c'est classique du côté
des
Marketplace euh ce qui permet là
d'expliquer les secrets de fabrication
euh comment on fait quelque chose
d'expliquer pourquoi on est différent de
la concurrence ça c'est un modèle de
comment on est différent de la
concurrence euh et on donne une vision
euh qui est
super
clair là maintenant on rentre dans ce
qu'on a fait jusquà présent qui on a
comme
client qu'est-ce qui regarde les
Data pourquoi on pense qu'on a un prod
market fit qu'est-ce qu'on pense qu'on a
revenu qu'est-ce que on a comme
témoignage
client qui sont les gens qui travaill
pour nous et voyez à chaque fois c'est
de l'anecdote du Story c'est c'est
jamais des
choses général c'est on p rent daily
life meet new companies of
Facebook personal pro
potial yers perfect ear moneyide my
personal pro donc évidemment ça permet
ça de remontrer à nouveau des super
slides et vous voyez comment il passe de
Data émotion data émotion
anecdote data anecdote data
et ça ça permet de rentrer dans qui est
l'équipe à quoi va ressembler l'équipe
euh dans quelques mois et de donner
l'offre euh de combien ils sont en train
de lever euh et quels sont les les
objectifs qui vont être atteints grâce à
cette levée euh quelle est la road map
quelles sont les projections qu'est-ce
qu'on va faire de l'argent et comment
cet argent va être dépenser et le deck
s'arrête là ça vous pouvez le retrouver
dans le notion c'est un chef-dœuvre en
terme de deck alors la pire chose que
vous pouvez faire par contre et ça je
l'ai vu plein de fois que j'ai envoyé
plein de fois ce deck c'est reprendre ce
deck à la lettre exactement pour votre
business pourquoi ce deck est un
chef-dœuvre parce qu'il a été pensé pour
leur business il a été pensé par des
gens qui ont mis un effort de se
demander quel est le meilleur
storytelling pour leur business ne
copiez jamais le deck de quelqu'un
d'autre inspirez-vous
montrez regardez les deck des autres
pour avoir un une base mais il y a rien
de pire que copier copier c'est la fin
l'intelligence euh et ça ne ça ne ça ne
permet pas
d'arriver au point alors maintenant je
vais vous montrer un autre un autre
sujet
euh c'est comment on fait des
CRM donc ça c'est un CRM qu'on utilise
pour la levée de the family euh vous
voyez on essaie de récupérer plein
d'infos sur les gens
euh quelle langue il parle à quel à quel
point on les aime euh des notes sur
comment on les a rencontré euh ça ce
travail il est hyper hyper hyper hyper
important euh de le faire de le faire
bien c'est si vous si vous n'êtes pas
capable d'avoir la rigueur d'aller
chercher euh tous les euh
tous les gens euh le CRM s'appelle le
airtable euh si vous n'avez pas la
discipline d'aller chercher de la data
et et de faire ce travail de Sherlock
Holmes ça va pas marcher ça va pas
marcher je j'insiste énormément
là-dessus parce que c'est vraiment
l'iceberg ce que vous voyez dans la
levée c'est le pitch mais la passe
cachée de l'iceberg c'est la recherche
documentaire et le fait d'être capable
d'être précis dans la façon euh
d'aborder les gens donc collectter plein
d'infos sur euh lisez plein d'articles
euh alors justement Kevin j'ai pas du
tout envie de partager ma structure
parce que la structure doit répondre à
vos besoins ça dépend de votre secteur
par exemple nous notre structure elle
est fondée sur le fait qu'on cherche des
gens qui connaissent la finance qui
connaissent les SPV donc on va regarder
est-ce qu'ils ont investi en bourse ou
pas est-ce qu'ils ont un SPV ou pas
est-ce que est-ce
que est-ce que ça mais arrêtez avec vos
templates je je vous assure la culture
de template elle est très très nocive
parce que qui dit template dit cerveau
off et qui dit template dit croyance qui
a une bonne réponse non vous devez
réfléchir uniquement par vos objectif
qui vous visez qu'est-ce qu' faut comme
vous avez besoin pour les convaincre et
là ça construit votre template c'est pas
dans dans le sens inverse qu'il faut
aller et il faut pas utiliser ce que ce
qui marche ce qui marche pour nous ne
marchera pas pour vous vous devez boîte
par boîte réfléchir sur ce que vous avez
besoin tu recommandes d'aller dans les
VC speed dating non ne faites pas ces
conneries là évitez au maximum les
choses qui dégradent la personnalisation
de l'expérience ça ça marche pas ces
conneries c'est il faut d'abord faut
être un mauvais VI pour aller dans ces
truc j'ai une question importante
concernant les concours de levée de fond
faut-il faire vraiment se focusement sur
la levée VI n'allez jamais faire des
concours de levée de fond jamais est-ce
que vous connaissez une grande boîte qui
a faire un concours de levé de fond et
que ça a marché non ne faites pas ça
c'est vraiment des trucs de Guignol
euh travailler votre votre cold rich et
Antonio ça c'est du très bon cold email
ça c'est du très très bon col mail après
6mis d'hbernation est sorti de sa
chambre a découvert super événement B
chez lui aujourd'hui ça fait 6 mois
qu'il utilise notre application ins City
pour toutes ses sorties entre amis et il
m'a demandé de vous en parler découvrez
parti aux expérien il y a la seule chose
qui va pas c'est le call to action
découvrez particip aux expériences de la
ville
euh est-ce que ça devrait être plutôt
est-ce que vous êtes disponible dans la
journée de demain pour qu'on se parle au
téléphone ça c'est beaucoup mieux mais
pas mal pas mal pas mal du tout celui-là
je t'autorise à l'utiliser si tu veux
Daniel Misa mon besoin 2 millions je
dois donc demander 100 millions de
Valo tu as un besoin de 2 millions donc
ta Valo est de 100 millions tout
simplement
ousama atu un ordre de grandeur sur la
partel que les fondateurs mettent dans
leur boîte avant une première levée de
fond je pense que l'idéal c'est 0 € et 0
centimes après bon c'est jamais ça mais
mais la valeur d'un d'un entrepreneur
c'est pas ce qu'il investi dans son
projet et d'ailleurs les investisseurs
qui vous réclamament de mettre de l'ARG
g ou qui vous disent que mettre de
l'argent ça vous aligne et tout c'est
des gens toxiques restez loin d'eux vous
mettez votre vie et votre travail si
vous avez un peu d'argent investissez-le
dans d'autres projets idéalement un
entrepreneur investit son argent dans
les projets des autres et son travail
dans le sien comme ça c'est son travail
ça marche pas il a les autres et si les
autres ne travail March pas il a son
travail mais une bonne stratégie de Edge
de risque c'est de ne jamais investir
son propre argent dans son propre projet
ça n'a aucun sens et les les
investisseurs qui valorise le fait que
vous investissez votre propre argent
sont des abrutis alors Ilian j'ai un
studio de jeu vidéo VR comment je
dissocie le studio de mon jeu dans notre
deck sachant que c'est le jeu qui génère
chiffrage et ben tout simplement en ne
parlant pas du
studio tout
simplement est-ce qu'il y a un exemple
de deck pour ce qui n'a pas de client le
deck précédent semble déjà avoir des
clients bah ça change rien un deck qui
n'a pas de client c'est un deck qui
parle plus de la vision plus du produit
et cetera ça ça ça change rien et c'est
pour ça que c'est pas une histoire
d'exemple c'est une histoire de
storytelling comment dire votre histoire
au mieux je viens d'accrocher un B qui
me propose de le col tout de suite et
bien ça marche déjà tu vois au moins un
qui aura pas perdu son argent comment
savoir quel est le meilleur investisseur
pour son
business alors tiens on va jouer un jeu
[Musique]
en fait la réponse à cette question tua
mis c'est les 2h et3 qu'on vient de
passer ensemble quand même c'est étant
donné qu'on ne peut pas répondre à cette
question qu'on a un process une
méthode et qu'on travaille dur parce que
si on savait d'avance avant de parler
aux gens quel était le meilleur
investisseur pour son business on se
ferait pas chier vous le prendraz mais
c'est parce qu'on ne peut pas répondre à
cette question qu'on a besoin d'un
process
euh c'est peut-être plus clair comme ça
cadrage du rendez-vous investisseur est
une important genre plutôt à l'extérieur
ou le neutre qu' leur bureau ah voilà
une question intéressante très
intéressante alors l'idéal de
l'idéal c'est dans vos bureaux si vous
êtes capable de faire déplacer les
investisseurs dans votre bureau vous
avez gagné d'ailleurs le top du top en
levé de fond le top du top c'est tous
les investisseurs la même semaine à
votre bureau qui s'enchaîne et qui se
rend compte bien dans les couloirs quand
il y en a un qui arrive et l'autre qui
part
bon ça ça demande un immense leverage ça
c'est le le numéro 1 c'est le top du top
c'est le Power move ultime vous amenez
les gens chez vous et vous le les
contraignez à votre agenda
le mec qui faisait les levées de fond
les plus dingues comme ça c'est Travis
de chez
uber c'était un lui mais fallait voir en
plus comment il préparait les levées de
fond euh comment il avait une personne
dédiée à temps plein pour mapper les
gens avoir des détails et des petites
fiches sur eux et ensuite il préparit le
deck avec les détails il rentrait dans
la pièce et il prenaent les gens et et
il les prenait à la gorge et il le il
leur donnait tellement envie d'investir
qu'il a levé des milliards la captable
de uber c'est 600 700 investisseurs
c'est c'est des milliers de gens
rencontré en en année c'est vraiment
vraiment un travail exceptionnel
euh bon ça c'est le top du top ensuite
le numéro 2 pour le lieu
euh euh c'est
euh le numéro 2 pour le lieu c'est chez
l'investisseur dans ses bureaux
le numéro 3 c'est un café restaurant le
numéro 4 c'est sans
doute dans un
event mais vraiment le top du top c'est
qu'il se déplace dans votre entreprise
ça il y a pas de mieux il va sentir
l'énergie voir les gens il y aura il y
aura plein de choses qui parleront en
dehors de de simplement ce que vous vous
allez raconter dans pitch question bête
comment tu définis l'argent dont tu as
besoin une levée de fond ça doit servir
à financer 18 mois de ta boîte grosso
modo donc tu as plein de façon de faire
par exemple moi j'aime bien la méthode
paulgam paulgam il dit pour savoir
combien tu dois lever au minimum tu
prends le nombre de gens que tu as
besoin dans ton équipe tu multiples à
12000 € donc tu dis j'ai besoin de 5
personnes fois 12000 €. et non pas que
tu vas les payer 12000 € mais parce
qu'en fait il y a plein de frais cachés
dans les gens machin et tu multiplies
par 18 mois donc une équipe de 5
personnes c'est un million d'euros voilà
facile euh si tu as pas envie de te
faire chier avec ma méthode ma méthode
elle est plus sympa mais bon plus de
travail un leveur qui veut exclusivité
pour lever des fonds je fais quoi alors
attention ài tu lui offres et c'est
normal un leveur ne peut pas travailler
sans une clause d'exclusivité ça n'a pas
de sens pour qu'un leveur soit 100 %
aligné avec tes intérêts il a besoin
d'une clause d'exclusité tous les bons
leveurs réclam une clause d'exclusité
d'ailleurs les leveurs qui ne réclament
pas des clauses d'exclusivité c'est pas
des bons leveurs alors pour organiser
toutes les recherches sur les tu les
organises comment bah tout simplement
sur
Google plus LinkedIn plus machin enfin
avoir un bon Excel bien configuré aller
chercher les gens un par un et et
descendre c'est c'est du travail pénible
he c'est pas euh il y a pas y a a pas de
secret quand on fait une levée on a deux
TR semaines de stocking un peu intense
un peu ingratte un peu dur mais c'est
hyper hyper important de se construire
un listing très solide tiens je vous
refis un exemple de Cold mail décidément
vous êtes pas fort en cold mail Morade h
stp je veux bien avoir ton retour il y a
PRAC s'il te plaît tu peux mettre ça sur
l'écran
merci devant la complexité pour
commander du béton le matériau le plus
consommé du monde alors pourquoi pour
cette phrase ça va pas parce que
personne ne sait pourquoi c'est
compliqué de commander du béton et
personne sait pourquoi c'est le matériau
plus consommer du monde donc déjà ça va
pas ça manque de précision et ça manque
de considérer que tu es un expert et que
tu es capable d'expliquer pourquoi c'est
compliqué de commander du béton nous
avons lancé ce pump une plateforme qui
permet de rendre la commande et la
livraison de béton aussi simple et
agréable que commander un livre chez
Amazon Prime j'ai pas compris pourquoi
nous réalisons déjà 250 commandes par
jour je vous propose d'en parler demain
après-midi bon ça c'est déjà pas mal 250
commandes par jour c'est
impressionnant tu sais ce qui est drôle
euh ça je vais vous le dire
euh tu es déjà à 10 à 90000 commandes
par an Morade euh il y a un truc qui est
drôle dans la levée de fond c'est que
toute la préparation tout le bout de
camp tout ce que je vous raconte est
vrai modulo la tracction de votre
boîte plus votre boîte deattraction plus
vous pouvez être mauvais par exemple là
Morade son colail il est pourri mais les
250 commandes par jour je prendrai le
rendez-vous donc j'espère que tu
m'tonnes pas Morade euh parce que à
l'inverse quand tu reçois un C email
pourri et qu'en plus le mec il t'a MiTo
sur ses chiffres mais alors là tu es
vénère d'avoir pris le rendez-vous mais
euh mais si c'est vrai si tu fais
vraiment 250 commandes par jour
moi je ferai juste un email très simple
qui est de dire on est la première
plateforme à permettre aux gens de
commander du béton en ligne voilà vous
AZ pas besoin d'expliquer pourquoi c'est
compliqué de commander du
béton point on a 250 commandes
journalièr d'une valeur moyenne de je
sais pas combien Bade c'est quoi ton
panier moyen
1250 tu es en train de me dire Morade
que tu fais tu fais déjà pratiquement 9
millions de chiffre d'affaires par mois
non mais c'est pas
possible attendez là les gars en fait on
a on a on a on a une billion de dollars
là dans le chat il est pas au courant ok
tu prends une commission de combien
e tu es tu es tu es relou hein tu dans
le suspense
donc 6 %
euh 30 6%
ok euh Morade regarde ça
c'est ça
ça ça c'est mon mon
email s'il te plaît écris-moi
dessus je vis là il vient de se passer
un truc de fou les gars euh
ouais bah ouais enfin franchement
qu'est-ce que je sais même pas ce que tu
fous ici là c'est quoi cette
histoire qu'est-ce que c'est que ce truc
euh c'est dans quelle
monie vous voyez ça c'est hyper hyper
grve c'est hyper cool comme
cas si les chiffres sont
vrais ça me rappelle l'une des
meilleures levées que j'ai fait de ma
vie l'une des meilleur lev que j'ai fait
de ma vie c'est un
graphique je peux le je peux vous le
dessiner bah c'était très simple il y
avait il y avait le truc comme ça et
puis il y avait une courbe qui faisait
ça juste ça j'ai envoyé ça en disant on
se
rendcontre et et l'Invest le fondateur a
levé en
48h avait rien besoin d'expliquer rien
euh
évidemment c'est bien ce que je essayer
de vous dire c'est que tout ça est juste
modulo euh ce qu'on fait quoi donc euh
donc euh donc voilà
donc je t'avais déjà écrit avec col
d'email pourri vas-y arrête non mais non
mais cass couille Mor Morade euh
h c'est c'est quoi
ton attends je je veux absolument
retrouver ton C d'email euh et le
montrer aux gens là par que c'est pas
possible que j'ai raté c'est ça ah sur
Linkedin ah oui alors attention euh
éviteer de contacter les gens par
LinkedIn la boî ça c'est pu heureusement
qu'on parle de ça j'allais complètement
oublié ça LinkedIn c'est génial pour
mpper les gens c'est génial
pour découvrir qui est qui qui follow
qui qui est important pour qui dans les
réseaux qui a le bon profil pour vous
mais c'est la pire façon de contacter
les gens par exemple moi j'ai jamais
jamais regardé ma boîte LinkedIn c'est
impossible je reçois 800 à 1500 messages
par jour sur Linkedin il y a aucune
barrière à
l'entrée il y a plein d'outils et on va
vous faire une liste d'outils qui vous
permettent de découvrir les ail des gens
à partir de LinkedIn et ça c'est hyper
important
c'est c'est c'est super super super
important d'utiliser LinkedIn pour
savoir qui sont les gens mais ensuite
vous les contacter par Email vousz
contacter sur Twitter euh vous les
contacctter sur insta mais pas LinkedIn
LinkedIn c'est l'enfer en plus c'est la
boîte la moins bien designée du
monde quand vous essayez des fois je me
motive en disant allez je vais aller
regarder ma boîte LinkedIn et essayer de
répondre aux gens c'est un calvaire
c'est un c'est c'est vraiment pas facile
donc donc évitez au
maximum LinkedIn
est-ce que vous avez des questions sur
les autres aspects de la méthode
normalement là au stade où on en est
vous devez avoir une vision assez claire
de à quoi ressemble un
deck vous devez être capable de calibrer
vos quatre cercles
d'investisseurs et vous êtes capable de
mettre en place un CRM et un
calendrier alors Ilie dit c'est question
intéressante est-ce que tu penses que la
Phe de collecte de Data sur les
investisseurs peut être délégué à un
stagiaire temporaire si oui quell
seraient les qualités compétences de ce
stagiaire la réponse est non c'est
impossible de déléguer quelque chose
d'ussi crucial c'est vraiment impossible
parce que ça ça doit démontrer cette
phase elle démontre votre capacité de
lever et vous pouvez pas déléguer ça à
un stagère ça demande trop de
connaissance intime de votre business en
fait alors des outils pour créer une
cartographie de contact
euh malheureusement non il y en a pas il
faut le faire à la main en fait
euh encore une fois moi j'aime bien
regarder qui les gens follow euh sur
Twitter sur Linkedin sur c'est le
meilleur c'est la meilleure façon en
fait de d'entourer les
gens je pense qu'il y a une boîte à
créer là-dessus hein euh euh est-ce que
nous avons adopter la même méthode peu
importe le mode de lever euh oui et non
la méthode que je vous donne là c'est
vraiment la méthode de la première
levée si vous avez déjà levé plus de 2
millions d'euros et que vous abordez la
série a il y a plein de choses qui
changent il y a la série a c'est encore
un autre sujet euh mais tout ce que je
vous dis là est vrai pour de 0 à 3
millions d'euros quoi gross modo alors
Juan question très
intéressante le calendrier n'est pas
très clair pour moi comment est-ce qu'on
peut faire pour tout mettre sur une
semaine alors que tout le monde répond à
des moments différents ah ça me
paraissait évident ça mais ok c'est pas
clair je comprends en fait la clé c'est
que tu as tellement bien fait ta
préparation que tu contactes plus de
gens que tu n'es capable de prendre de
rendez-vous et en fait les gens qui ne
sont pas disponible tu crées chez eux du
faomo si tu as dans la semaine une
capacité de prendre 20 rendez-vous et
que tu contactes 100 personnes tu auras
pas de la place pour tout le monde et il
y a des gens qui diront ou je suis pas
libre cette semaine et tu diras je suis
désolé la semaine prochaine on aura bien
avancé je vous contacte seulement s'il y
a un problème la la capacité à créer du
FAO vient justement du fait que tu
compresses le temps sur 15 jours alors
pas une semaine 15 jours et en
compressant sur 15 jours tous les
rendez-vous et ben il y a plein de gens
qui pourront pas les faire et ces gens
qui pourront pas les faire ils vont
vivre dans un immense fe of missing out
alors que si tu te mets à leur
contrainte et à leur agenda la personne
rate rien c'est il faut il faut vraiment
se concentrer quoi comment demander à un
investisseur de financer un projet sans
rentrer dans le
capital
bah c'est pas possible
c'est puis quoi
encore les gens qui vous financent
rentrent forcément dans le capital
euh leveur qui réclame un pourcentage tu
en penses quoi bah je vois pas ce qu'un
leveur pour réclamer d'autres évidemment
qu'un leveur réclame un pourcentage
d'ailleurs un leverur qui réclame pas un
pourcentage je comprends pas ce qui ce
qu'il fait
quoi ah éedouard dit j'ai tu m'avais
répondu Surin bah ça m'arrive mais mais
il devit être bien
tonil pour une entreprise qui a déjà du
revenu comment calcule-t-on le montant
dont on a besoin sur 18 mois est-ce
qu'on inclut ou exclu ses revenus alors
en général on les exclus parce que le
but du jeu c'est quand même de faire
monter un peu sa Valo quoi
tu conseilles de lever le plus vite
possible ou de lever mieux en retardant
afin d'avancer dans
l'exécution
alors je conseille de lever le plus vite
possible je pense que la levée c'est
tellement une distraction qu'il vaut
mieux un moins bon deal rapide qu'un
meilleur deal l c'est sinon les
conséquen sur l'entreprise sont trop
fortes alors la grosse différence c'est
que dans une levée de 3 du million ça se
passe forcément qu'avec des
investisseurs professionnels et donc le
mapping et la façon dont on attaque les
gens n'a rien à voir et entre 3 et 10
millions on a forcément beaucoup de Data
et le travail de la data room est
différent j'ai une liste email de plus
20 cas personnes ça vaut le coup de
faire un web avec prise de coup pour
boster les petits tickets la visibilité
le problème c'est qu'il y a aussi une
centaine de CL non non non non faut
jamais faire ça c'est ça sert à rien euh
ça sert à rien un leveur c'est
recommandé dans quel cas de figure moi
je pense que le leveur c'est génial
euh quand on n'est pas un bon vendeur
euh en général si on sent qu'on a besoin
d'un leveur c'est qu'on a besoin d'un
leveur il est de combien le pourcent à
donner au leveur 5 5 %. est-ce courant
pour un investisseur français d'investir
dans une société basée au UK et donc de
droit anglais euh de plus en plus c'est
un bon sujet ça euh j'aimerais ton avis
sur ce col email ouais bon allez vas-y
Laur Gérard c'est parce que tu as un bon
nom femme enfant personn handicapé plus
d'un million de personnes sont victimes
de maltraitant c'est horrible
notation la préventionux grâce aux
intervenants à domicile si vous nous
aideiez à éviter les drames du
quotidien
waouh et franchement il est dur de pas
répondre à celui-là euh ouais il est
même pas
c'est
ouais non mais là là moi je je me sens
obligé de prendre rendez-vous quoi
c'est il est dur ton
truc tu as intérêt d'assurer dans le
rendez-vous derrière parce que tu mets
tu mets la barre
haute mais c'est parfait c'est précis ça
montre le
besoin c'est ouais trois phrase c'est
parfait alors Émilie que penses-tu de
faire de la pub genre Facebook pour
attirer des investurs vidéo alors ne
faites jamais ça sin vous allez finir en
prison c'est illégal ça s'appelle de
l'appel public à l'éparne c'est vraiment
très très très très déconseillé les
annexes ça compte dans les 15 PES de ton
pitch deck oui c'est 15 pages annexe
inclus c'était pas capable d'expliquer
en 15 slides allez 20 max mais mais
franchement c'est comme c'est comme
quand on est à l'école et que les gens
rédigent
page moi j'évite Edward Nilson demande
mets-tu des annexes dans le document
éviteer au maximum les annexes c'est pas
bon les annexes ça veut dire vous
maîtrisez pas votre story vous avez
besoin de détail et de détail et de
détail oubliez pas ce que je vous ai dit
le deck c'est une amorce de la
conversation c'est pas une duigence sur
votre boîte
quoi alors je vais finir avec la réponse
de Baptiste jolie la question de by
jolie et on va coliter inv VTI donne sa
réponse en combien de temps en règle
générale et en combien de temps l'argent
est sur le compte aussi as-tu des
contacts dans mon lever alors pour la
10e fois les leveurs on en parlera à la
fin
euh cette question n'est pas le sujet le
vrai sujet c'est comment vous imposez
votre rythme aux investisseurs ça c'est
le sujet
le sujet le plus important c'est comment
vous faites pour qu'une fois qu'ils sont
dans la seringue ils suivent votre
process votre closing votre rythme votre
no et tout ça c'est le sujet de
demain merci beaucoup Ciao
