[Musique]
[Applaudissements]
dans toute société vous avez besoin d'un
CEO d'un leader vous avez besoin de
quelqu'un qui a le dernier mot et le
problème c'est que ça demande beaucoup
de maturité de donner à quelqu'un un les
Américains power
ballon donne un ballon à quelqu'un le
type qui a le ballon il a le pouvoir et
c'est absurde parce qu'en fait les gens
on part-dessus ça des raisonnements très
personnels du genre mais c'est qui le
plus compétent mais c'est qui le machin
mais en fait là j'avais raison oui mais
en fait à ce jour-là tu avais tort donc
aujourd'hui je vais pas te faire
confiance et en fait comme c'est très
très très dur de bâtir de la légitimité
c'est très très très dur de se mettre
d'accord sur qui est le numéro 1 qui est
le numéro 2 alors je vais faire trois
choses aujourd'hui la première chose je
vais vous expliquer ce qui est un numéro
1 parce que les gens ont des visions
délirante de qui doit être le CEO et
qu'est-ce que ça veut dire être CEO
surtout en France je sais pas pourquoi
en fait je sais pas pourquoi on imagine
que le boulot de CEO c'est c'est ce que
la plupart des gens imaginent je suis
sûr vous avez beaucoup de de conceptions
très fausses en fait sur le sur le
boulot de CEO en France on a
l'impression que le ce c'est le meilleur
comptable de la boîte quoi enin c'est
c'est ouais il gère l'administratif trop
bien on lui a donné le P voir bon
d'accord peut-être pas en fait la
deuxième chose que je vais faire c'est
je vais je vais essayer de vous
expliquer à quel point c'est dur d'être
numéro 1 et la troisème chose que je
vais faire c'est que je vais vous
expliquer à quel point c'est vraiment
kiffant d'être numéro 2 parce que moi
j'ai une théorie à à ce sujet-là c'est
que franchement pour avoir été numéro un
certain nombre de fois dans ma vie et
être très très très fièrement
aujourd'hui un numéro 2 à égalité avec
trois autres numéro 2 vous n'imaginez
pas à quel point parce que en plus
numéro 2 alors souvent les gens n'aiment
pas être numéro 2 parce qu' des numéos 1
il y en a qu'un mais des numéro 2 en
général il y en a plein c'est c'est pas
un truc du genre il y a un numéro 1 puis
un numéro 2 puis un numéro 3 ça marche
pas comme ça dans la plupart des startup
il y a un numéro 1 et plein de numéro 2
mais vous n'imaginez pas à quel point
c'est une cicure d'être numéro 2 par
rapport à être numéro 1 et et à quel
point ça peut être bien plus bien plus
enthousiasment vous êtes obligé dans une
équipe d'avoir une
préalable sur qui va être le numéro 1
dans la boîte donc vous êtes obligé de
définir préalablement lequel est le
numéro 1 et et lesquels sont les numéros
2 pour une raison très simple c'est que
d'abord ça ça veut pas dire que si vous
le définissez c'est inscrit dans le
marbre et c'est pour toujours ça peut
changer mais vous devez vous simplifier
le management et la gestion d'équipe
pour ne pas avoir de problèmes
psychologiques sur les moments
importants et surtout les moments
importants du début pour une raison très
simple c'est que la collégialité ça ne
fonctionne pas la collégialité pure ça
ne fonctionne pas vous savez la
démocratie c'est un système politique
formidable pour une raison très simple
c'est que on n pas trouvé mieux pour
bloquer tout le monde c'est pour une
raison très simple c'est que dans une
société vous voulez pas que quelqu'un
ait l'ascendant sur qui que ce soit
d'autre si moi je pense que tout le
monde doit porter des chaussette à petit
poids et que c'est le SOMUM de
l'élégance on vous pouvez tous être
rassuré que je je pourrais jamais
imposer ça au pays même si je suis élu
président et c'est ça le but de la
démocratie le but de la démocratie c'est
structurellement réduire la vitesse des
décisions pour éviter qu'un espèce de
timbray Vienne imposer sa volonté à tout
le monde une société c'est l'inverse
dans une société vous voulez qu'un
espèce de timbray puisse imposer sa
décision à tout le monde afin de voir si
la décision était la bonne ou pas et si
cette idée un peu dingue était la bonne
ou pas donc c'est une structure très
différente c'est pour ça que dans les
start-ups et encore plus que les grandes
sociétés et cetera dans ce moment qui
est le passage de 0 à 1 il existe une
seule forme politique efficace c'est la
dictature
éclairée mais dictature il y a rien
d'autre qui fonctionne si vous commencez
à ralentir la vitesse parce que vous
êtes obsédé par prendre les bonnes
décisions vous allez avoir un vrai
problème vous allez avoir un problème
par rapport aux concurrents qui eux sont
dirigés par des dictateurs vous allez
avoir un problème de cohésion interne
vous allez avoir un problème de
motivation vous allez avoir un problème
de dynamique et vous allez avoir un truc
affreux c'est que vous allez être dans
la situation où vous allez passer plus
de temps à discuter de ce que vous devez
faire que de le faire alors pourquoi
c'est tellement dangereux de passer plus
de temps de discuter de ce qu'il faut
faire que ce qu'on doit faire c'est que
la probabilité que vous sachiez ce qu'il
faut faire et que vous tombiez juste sur
ce qu'il faut faire du Pr coup est
tellement faible que vous avez un
intérêt
énorme à prendre des décisions vite
simplement pour apprendre quelles sont
les choses à pas faire donc ça peut
paraître très étonnant mais beaucoup
d'entrepreneurs pensent que le but d'une
boîte c'est de prendre les bonnes
décisions c'est archif faux le but d'une
start-up c'est de prendre toutes les
mauvaises décision le plus rapidement
possible comme ça vous savez lesquelles
sont les bonnes et vraiment vous
imaginez pas à quel point c'est dur de
prendre les bonnes décisions si vous
avez 5 minutes allez regarder le premier
slide deck de l'histoire de the family
qui a liqué sur rue de baguette et qui
raconte ce qui the family je suis tombé
dessus par hasard récemment je me suis
rendu compte d'un truc c'est que la
seule chose qui est vrai dans le deck
c'est que tous les jeudis on
d c'est le vous imaginez s'il y a au à
la fondation de the family je m'étais
dit que le truc le plus solide de tout
ce qu'on avait mis au point c'était
qu'une fois par semaine on allait bien
bouffer je vous assure j'aurais pas
répondu ça mais même même sachant que il
était probable qu'il y ait des erreurs
et cetera pour une raison simple c'est
que c'est très très dur avant de le
faire de savoir quoi faire et donc vous
devez au maximum optimiser votre
structure de
gouvernance pour pouvoir optimiser votre
vitesse et non pas le pouvoir de
décision c'est il y a une différence
entre avoir des questions et prendre une
décision quand je dis êt dictateur ça
veut pas dire que tu tu fais tu en fais
qu'à ta tête que tu avances et qu'en
fait même quand tu ne sais pas tu ne
demandes rien que dans le cas de Mind je
vais t'expliquer la différence et mind
est un cas très amusant pour ça dans le
cas de Mind ils passent leur journée à
discuter entre eux pour savoir est-ce
que le bouton il serait mieux en rose en
vert ou en violet et ça ça peut être des
discussions chez eux interminaablees
parce que il y a une sorte de
sensibilité artistique incroyable dans
ce qu'ils font par contre quand Mindy a
levé des fonds c'est Stan qui a été et
les deux autres étaient même pas au
courant qu'il y avait une levée de fond
et les deux autres ils étaient encore à
discuter de la couleur violet jaune et
vert parce qu'il pensaient que c'était
ça l'essentiel et effectivement c'était
ça l'essentiel et et donc le truc qui
qui était leur levé de fond et le fait
qu'il y ait plus de cage de temps en
temps les mecs prenaient des nouvelles
alors Stan ça va là par que tu es au
courant que on est toujours pas payé
voilà donc c'est c'est c'est c'est ça le
débat le débat c'est et alors j'appelle
ça la la la règle du dernier mot c'est
qui a le dernier mot et comment on
tranche les choses il y a une seule
façon c'est de ne jamais attribuer une
forme de rationalité à ce choix du
dernier mot ne croyez pas que doit avoir
le dernier mot celui qui a les meilleurs
arguments ou celui qui parle le mieux ou
je sais pas quoi doit avoir le dernier
mot à un moment donné le CEO et que ce
soit la bonne décision ou pas il faut
que les gens suivent sinon ça ralentit
alors évidemment vous comprenez le
problème structurel à ce mode de
fonctionnement pour pourquoi 99 % des
startups explosent c'est parce que celui
qui a le dernier mot est pas le bon
celui qui celui qui a le dernier mot
n'est pas
forcément n'est pas forcément le bon et
si le taux de fiabilité du CEO est trop
faible les CEO finissent virer et alors
qu'est-ce que ça veut dire être viré
dans une start-up bah ça veut dire que
vos cofondateurs partent alors ça il
vous laisse le poste il vous laisse la
boîte mais en fait ils sont ils sont
juste plus avec vous donc évidemment ça
ça ne c'est pour ça que l'heure je
disais dictature éclairée ça ne vous
épargne pas du fait de bien faire votre
travail le problème n'est pas de de de
de de n'est pas quand vous ne faites pas
bien votre travail le problème c'est
lorsque vous êtes en
situation d'avoir le pouvoir de prendre
la bonne décision et que vous la prenez
pas parce que vous avez peur de heurter
vos coéquipiers ou parce que vous êtes
dans une collégialité stérile donc la
collégialité est vraiment pas la forme
recherchée alors évidemment
être CEO et être le numéro 1 dans une
société c'est une légitimité qui s qui
qui qui se gagne au quotidien c'est très
très très
courant d'avoir des changements au début
de numéro 1 dans des équipes fondatrice
prenons un cas assez célèbre c'est uber
uber c'est l'histoire de Travis et de
d'autres cofondateurs et Travis cétait
absolument pas le CEO de la société il a
même pas eu l'idée du
beur par contre très rapidement il s'est
avéré qu'il était de très très loin le
meilleur exécutant et à mon avis assez
naturellement de loin le meilleur
dictateur et donc il se les deux autres
se sont retirés et lui ont laissé la
place pour pour pour ACC accélérer la
société tout simplement parce que c'est
d'eux mêm qu'ils ont reconnu que sa
légitimité était plus forte que la leure
donc ça ça arrive ne confondez pas être
prendre des décisions et ne pas changer
d'avis il y a con qui change pas d'avis
mais vous devez le plus rapidement
prendre une décision sur ce sujet-là
alors qu'est-ce qu'un CEO qu'est-ce que
qu'est-ce que c'est quoi le rôle d'un
CEO dans une
société alors le CEO c'est pas le
meilleur vendeur de la boîte c'est pas
le meilleur produ Guy de la boîte c'est
pas en fait être un CEO c'est pas être
une fonction c'est quelque chose qui
transcende ça être un CEO c'est être
responsable de trois choses la
culture la
vision et le
bouchetrou la culture parce que comme
vous l'avez vu la culture c'est quelque
chose d'essentiel dans une start-up et
vous avez besoin que le numéro 1 soit la
personne qui l'incarne le plus si par
exemple votre culture c'est d'être des
des super hipst et que votre CEO est le
seul à pas être un hipster parce qu'il
sort de de de Ernest Jung et que et qui
qu'il a une tronche d'auditeur et B vous
pouvez pas le mettre CEO même si c'est
le plus compétent tout simplement parce
qu'il n'incarne pas la boîte et ça ça
très personnellement je m'en suis rendu
compte un jour on on m'a nommé CEO
intérimaire alors déjà rien que le
concept de CO intertérimaire j'aurais dû
me j'aurais dû me méfier d'une boîte
dans le
sport et j'ai j'ai eu des très très très
gros problème de de crédibilité et c'est
marrant parce qu'à chaque fois je
rencontrais quelqu'un et je faisais mon
pitch et que le le mec était
enthousiaste je me disais mais [ __ ]
qu'est-ce qu' doit être mauvais ce mec
être enthousiaste sur un pitch par le
sport sur par moi enfin il a vu ma
gueule et et j'arrêtais pas de me dire
ça en backend parce qu'en fait un CEO
doit incarner la légitimité de la boîte
il a besoin il faut que les gens
puissent le voir et se dire ah oui cette
boîte c'est ça regarde imaginez que
Google le CEO soit pas un
nerd imaginez que Jeff Bezos ne soit pas
un
radin imaginez que
Steve Jobs soit pas un psychopathe d'un
seul coup la boîte perd énormément de sa
valeur
perçue parce que quelque part il incarne
profondément ce que ce que la boîte doit
être ça vous dira plein de choses sur
the family et pourquoi l c'est ce la
deuxième chose qu'un ce doit être c'est
qu'il doit être la vision alors
qu'est-ce que c'est la vision il y a
deux formes de vision il y a la vision
stérile la vision stérile c'est je me
mets dans un fauteuil je pense très très
fort et je me dis dans 25 ans on sera ça
bon ok et puis il y a autre chose il y a
le fait que pour une raison inconnue
vous avez une forme d'instinct et parce
que vous aimez ce que vous fait et parce
que vous vous êtes qui vous êtes vous
avez une forme d'instinct actualisé sur
de quoi l'avenir sera fait où c'est que
tout ça va et alors vous savez pas
exactement si vous vous serez le gagnant
ou ou quelle place vous aurez dans ce
schéma mais vous vous rendez bien compte
qu'il se passe quelque
chose et ce il se passe quelque chose
c'est assez caractéristique des des ce
parce que ça leur donne un grand
instinct sur ça c'est nous et ça c'est
pas nous par exemple à the family l'un
des mots qui revient tout le temps c'est
le
C c'est le fait que fondamentalement on
se rend bien compte que les
entrepreneurs ils ont avant tout besoin
de c moi avant de fonder the family si
on m'avait demandé de quoi besoin un
entrepreneur je je vous assure j'aurais
pas répondu CER j'aurais été plutôt de
l'autre côté de la ligne ils ont besoin
d'êre d'être beauté au cul et d'arrêter
de nous emmerder mais en fait c'est faux
parce qu'en fait effectivement le le le
le passage de 01 c'est un passage
difficile et cetera et c'est pour ça que
au final je peux batcher autant
d'entrepreneurs que je veux en office
hour parce que à la fin de la semaine
bah le dîner est super Sya pas que
l'environnement est incroyable que les
meubles sont chaleureux que que que les
gens qui sont employés sont sympas et
cetera et pourquoi parce que tout ça en
fait est avant tout incarné par Alice
plutôt que moi moi si j'étais
responsable des recrutements à the
family j'aurais tendance à prendre des
gens beaucoup plus violents que la
moyenne des gens qui travaillent chez
nous mais le problème c'est que c'est
que ça casserait le C je vous dis pas
l'ambiance alors moi j'adore ce genre
d'ambiance je m'en fous moi mais
clairement c'est contreproductif avec
les entrepreneurs et c'est
contreproductif avec la nouvelle
génération d'entrepreneurs par exemple
prenez ousama pr the family vous lui
demandez est-ce qui franchement il y a
de quoi faire une start-up en
France mort de
rire pourquoi maintenant je suis à faire
le K à the family et je suis sur scène
devant vous parce qu'il y a une [ __ ]
de cingl qui un jour m'a convaincu que
non il y avait une nouvelle génération
en France extraordinaire et il fallait
l'aider c'est juste que les règles
étaient un peu différentes de ce que moi
j'avais connu avant et et que bah il
fallait adapter tout ça vous vous rendez
pas compte à quel point ça a été des des
moments d'illumination pour
moi ce je suis ouais en fait elle a
parfaitement raison et et ce genre de
transformation psychologique laisse des
traces parce que forcément ça devient
légitime je vais vous citer beaucoup
d'exemples comme ça mais par exemple
un un jour au tout début on a embauché
enfin on a essayé de de construire
quelque ch chose avec avec un un ami
d'un
ami très intelligent extrêmement doué
fascinant intellectuellement moi moi en
plus moi je l'adorais j'ai passé des
heures à discuter avec lui et Alice la
la licenciée
elle a eu beaucoup beaucoup beaucoup de
mal à licencier parce que c'est dur de
licencier un mec sympa et talentueux
c'est ces truc mais il y avait un
problème un problème fondamental
c'est que la vision fondamentale qu'il
pouvait avoir de sa propre personne et
de the family était à des centaines de
kilomèt de ce que the family devrait
devenir parce que trop senior parce que
trop peureux parce
que trop trop corporite en fait et et et
typiquement c'est c'est le genre de
choses que c'est le genre de chos où
Nicolas ou moi on s'accommode très bien
s'accommode très bien parce que on a
connu d'autres milieux parce que parce
que sans doute on est on n pas aussi
extrémiste sur ces sujetsl donc la
légitimité doit devenir de celui qui est
le plus extrémiste et alors quel est le
et c'est quoi la chance d'Alice de ce
point de vue là dans dans ce
trio c'est que sachant ça on lui donne
tout pouvoir et en fait avoir ce avoir
ce genre de confort et être dans la
situation d'avoir une équipe qui vous
soutient à 400 % c'est aussi ça qui
bâtit la légitimité des numéro 1 c'est
que c'est un peu comme si je sais pas si
vous avez vu le film God fa mais moi il
y a une scène qui m'a beaucoup marqué
dans God fa 1 c'est quand ce crétin
discute les ordres de son père devant
euh devant une famille etnemi et que le
père lui dit never discuss family
business front of overs et en fait
pourquoi parce que parce que d'un seul
coup en fait c'est la légitimité même de
celui qui prend les décisions qui a
l'air d'être magiquement détruite ça
veut pas dire que vous êtes d'accord
avec toutes les décisions qui sont
prises ça veut simplement dire que comme
au final vous croyez à la vision et que
il y a un pourcentage de bonne décision
supérieur au pourcentage de mauvaise
décision parce qu'il y a forcément des
mauvaises décisions et ben vous restez
dans le soutien et vous restez dans dans
la construction de cette légitimité
magique qui fait qu'ensuite lestages des
autres numéro 2 lestag des autres numéro
3 et ben il y a quelque chose de positif
qui se crée et qui continue en fait et
c'est aussi pour pour ça qu'après les
managers ont eux-mêmes de la légitimité
dans l'équipe c'est parce qu'il voit
bien que au plus haut niveau dans la
société ça fonctionne comme ça j'avais
jamais eu ce sentiment avant de
rencontrer l'équipe dirigeante
d'Axa AXA c'est la première boîte du CAC
40 français que où j'ai l'impression que
des gens qui savent à peu près ce qu'ils
font sont à la tête et il y a un truc
qui ressort incroyable de de les
rencontrer à déjeuner tous ensemble
comme ça c'est que vous voyez tout de
suite en fait que que le ce dise des
conneries ou pas ils sont tous hyper
sportif et parce qu'à un moment le CEO
dans la conversation c'est'est un peu
lâché sur sur une idée qu'il avait et
qu'on lui a inspiré et je sentais bien
que le mec qui était responsable des
risques était en en crise de crise
passion profonde en mode oh [ __ ] je je
va encore avoir des emmerde et personne
a branché autour de la table personne a
essayé de mettre un peu de négativité ou
et cetera je pense que je pense qu'ils
l'ont gardé pour après en fait et parce
que parce que parce qu'il y avait des
gens qui étaient là et si le si parle
bah tout le monde supporte ça a l'air
con mais vous n'imaginez pas le nombre
de boîtes du CAC 40 que j'ai vu dans ce
genre de situation en mode brainstorm où
où les types commencent à dire ouais
mais non tu sais bien que ça ça marchera
jamais machin et et pour et en fait ça
ne fait que saper l'autorité de celui
qui est représente et d'ailleurs au
passage ils nous ont pas rappelé sur
l'idée donc je pense que il a réussi à
le convaincre sur sa crispation c'est
c'est juste que ça n'avait pas à avoir
lieu pendant ce moment-là et la troisème
mission d'un d'un CE c'est le
bouche-trou alors c'est quoi le
bouche-trou c'est que finalement un CEO
doit
faire tout ce que personne ne sait faire
dans l'équipe et accepter de le faire
avec grand plaisir et c'est et c'est
toujours toujours les trucs les plus
chiants tout le monde est envie de faire
de la vision de la stratégie grand
thinking et tout ça tout le monde a
envie par contre écrire la nè presse
commerciale à minuit parce que il y a
personne qui sait écrire de presse
commerciale
bah ça fait chier tout le monde et
finalement en fait c'est la contrepartie
à être numéro 1 c'est que vous vous
tapez tout ça au début les gens adorent
faire des interviews avec des
journalistes une fois que vous l'avez
fait une fois deux fois trois fois en
général si vous êtes à peu près
normalement constitué c'est vous en avez
plus envie en fait vous vous rendez
compte qu'il y a une telle différence
entre ce que vous racontez ce qui est
écrit c'est tellement frustrant puis
puis tellement tout le monde qui
comprend rien autour de vous de ce qui a
été écrit puis et donc très rapidement
en fait vous avez plus besoin de le
faire bah ça c'est le rôle du CEO être
la public face of the company c'est
c'est rarement un truc profondément euh
profondément enthousiasment pourtant il
faut le faire et ça c'est le rôle du CE
tant qu'il y a pas quelqu'un qui est
payé à le faire en fait donc le CEO
c'est un peu c'est un peu ce bouche-trou
universel qui passe de fonction en
fonction c'est un peu comme comme Marc
zugenberg explique le pire moment de ma
vie c'est quand j'étais si faux de
Facebook et c'était terrible parce que
j'ai j'étais un très mauvais CFO j'étais
entouré d'ingénieur qui dont la dernière
des préoccupations c'était l'argent
qu'on dépensait tous les mois et
l'argent qu'on gagnait tous les mois et
donc en attendant de trouver quelqu'un
responsable de ça j'étais bien obligé de
le faire en fait et vous pouvez le voir
comme ça c'est c'est vraiment c'est
vraiment ce sorte de de caméléon qui est
prêt à prendre ce que les autres ne sont
pas prêt à prendre ou ce que les autres
ne savent pas faire et plus la la
qualité de votre équipe fondatrice est
forte et plus en fait ce rôle de
boucheetrou est faible mais mais
forcément il y a forcément des trous en
fait dans dans dans dans dans l'équipe
un ce en plus de tout ça en plus de ces
trois missions fondamentales et parce
qu'il porte ces trois missions
fondamentales il a une fonction qui
dérive de ça qui est une fonction
essentielle c'est qu'il est celui qui
donne le feedback
permanent et alors
ça c'est la chose la moins naturelle du
monde il y a rien de plus contre nature
que de donner son opinion aux gens et
son feedback en
permanence il y a une bonne façon de se
représenter ça c'est imaginez vous êtes
invité à une soirée avec par des amis
alors les gens ne font plus ça mais mais
imaginez qu'on a encore des diapos et et
et les gens vous montrent leurs photos
de vacances bah ils vous le montrent sur
l'Apple TV et puis vous montre une photo
deux photos trois photos et là réflexe
vous vous levez et vous dites au type
écoute mec tu vois quand tu prends tes
photos tu les prends souvent à
contrejour et ça réduit beaucoup mon
expérience en tant
qu'invité et puis puis tu vois là sur la
photo 4 franchement tu vois bien que
l'angle à Gauche il était mieux que
l'angle à droite qu'est-ce que tu as
foutu et puis franchement tu nous fais
chier avec tes photos bah vous allez pas
êtreéinvité à dîner très souvent en fait
et et et die sais que si vous aimez la
photo à chaque fois vous avez vu des
photos de vacances vous vous le pensez
sincèrement et parce que vous avez passé
votre vie à ne pas dire ce que vous
pensiez parce que c'est la forme
naturelle et poli de vie en société
je suis pas du tout en train de vous
dire que je rêve d'un monde où tout le
monde dit en permanence ce qu'il pense
c'est vraiment des conneries de il faut
vraiment être un ado pour croire que
c'est un bon monde ça mais le problème
c'est que quand vous rentrez que vous
franchissez le monde de la société de la
start-up bah vous avez besoin de de ce
type qui passe son temps à dire
qu'est-ce qui va pas et qu'il le fait le
plus correctement possible et qu'il fait
de façon constante et alors c'est quoi
le problème à ça le problème c'est que
les gens même quand ils sont très
intelligents ils ne savent pas prendre
un feedback autrement que
personnellement et alors en plus il y a
des différences culturelles là-dessus
encore encore aux États-Unis comme ils
apprennent à donner les feedback avec
politess this is awesome
but donc donc ils ont un peu plus facile
comme en France on sa la seul feedback
qu'on reçoit c'est pour vous dire que
vous êtes nul toute personne qui reçoit
un feedback présuppose qu'il est nul ça
lui rappelle sans doute sa prime enfance
c'est l'école puisqu'on ne donne pas de
feedback aux bons élèves en
France si vous étiez du côté des
premiers de la classe vous le savez on
ne reçoit pas de feedback quand on est
premier de la classe et d'ailleurs quand
on est dernier de la classe on en reçoit
un feedback permanent c'est que vous
êtes le dernier parce que on n pas on n
pas cette culture de maybe you can done
better if you done that and that and
that et en fait même au États-Unis c'est
très très dur de donner du feedback
parce que ok les gens sont en moyenne
plus moins personnel et plus business
mais ça reste qu'une moyenne en fait
parce que toute personne qui reçoit tous
les jours du feedback en a forcément
marre à un moment et réussir à
dépersonnifier ça et réussir à le rendre
normal c'est la chose la plus dure par
exemple Fanny de My Little Paris elle
raconte que à My Little Paris c'est un
environnement où les gens se disent ce
qu'ils pensent très facilement pour une
raison très simple c'est qu'à chaque
fois qu'elle embauche quelqu'un elle
joue au jeu de les agresser le plus
rapidement possible pour qu'ils perd
leur ego et quand les types voient qu'il
se prennent des feedback à longueur de
journée devant tout le monde et que ça
semble ne gêner personne et que personne
n'est mal pour eux et que c'est eux les
seules personnes à être mal bah très
vite ils rentrent dans le jeu en fait et
puis eux-mêmes donnent leur feedback et
ça donne un environnement où les gens se
disent les choses très facilement mais
c'est très très dur parce que à chaque
fois que vous faites rentrer quelqu'un
qui ne passe pas cette étape vous devez
le virer immédiatement parce que vous ne
pouvez pas faire de favoritisme
a choisi cette culture du feedback
extrême qui un environnement très franc
c'est très dur comme choix c'est pas je
suis pas du tout en train de vous dire
que vous devez rentrer là-dedans il y a
quelques éléments qui peuvent vous aider
à donner de meilleur feedback et et
apprendre à donner du feedback la
première chose c'est soyez authentique
les gens surtout les gens compétents on
on un détecteur à bullshit c'est que et
il y a rien de pire que ne pas donner de
feedback parce que vous dites bon cette
fois c'est pas grave et résultat de de
d'avoir ce phénomène de la goutte qui
fait déborder le vase parce que d'un
seul coup vous avez accumulé tellement
de trucs contre la personne pendant
tellement longtemps que le jour où ça
sort c'est une
tornade fondamentale alors que la jour
où ça sort c'est sur un détail les gens
peuvent ne pas comprendre ça donc
apprenez à être le plus authentique
possible et et et n'essayer surtout pas
de de de de manipuler le sentiment des
gens en en en essayant d'utiliser leur
force et leur faiblesse à votre avantage
c'est un jeu où vous perdez forcément en
fait forcément à un moment ou un autre
vous vous direz le mot de trop et cetera
et comme comme vous avez protégé pendant
trop longtemps quand ça tombe ça tombe
en fait donc c'est c'est un jeu trop
dangereux pour pour y jouer la deuxième
chose ne donnez jamais de feedback aux
gens que vous n'aimez pas et les gens
que vous n'aimez pas que vous ne
supportez pas virez-les
le feedback c'est pas un outil qui
permet de rendre des gens qui font pas
bien leur travail en personnes qui font
systématiquement bien leur travail c'est
c'est ça fonctionne pas s'il y a pas des
fois où les gens vous impressionnent et
où vous avez pas besoin de leur faire de
feedback bah en fait le feedback sert à
rien parce qu'il est trop systématique
et il crée trop de distance n'ayez
surtout pas l'illusion que vous pouvez
rattraper la compétence des gens c'est
pas si les gens sont clairement
incompétent ça ne marchera pas et c'est
pas le feedback qui va les sauver de
leur
incompétence ne soyez jamais personnel
dans votre feedback alors ça c'est la
chose la plus dure à faire et j'en sais
quelque chose c'est très très dur de ne
pas attaquer personnellement les gens et
ça demande de l'entretien et ça demande
de l'entraînement ça demande un peu de
discipline mais ça sert à rien de de
prendre les gens personnellement et Dieu
sait que c'est pourtant l'explication la
plus rationnelle la plupart du temps aux
erreurs des gens prenons un exemple
gentil et j'espère que j'espère qu'il
m'en voudra pas mais les rares erreurs
que Hugo nous
fait c'est parce qu'il est trop
gentil le problème c'est que vous vous
pouvez vous pouvez pas vous dire vous
pouvez pas aller donner comme feedback à
Hugo et lui dire écoute Hugo tu vas me
rendre un service s'il te plaît tu vas
arrêter d'être trop
gentil parce que je veux que tu changes
ta personnalité parce que ta
personnalité nous va pas voez bien
vu comme ça c'est hyper absurde
pourtant ça veut donc dire le corollaire
que des fois vous devez admettre de pas
donner de feedback parce que c'est juste
Hugo et qui est super sympa quoi et vous
le savez vous l'avez admis et ça fait
partie de votre équation donc les les
éléments personnels ne peuvent pas
rentrer dans le
feedback et c'est comme ça je sais pas
c'est comme rien de pire que les gens
qui humilient en public rien de pire en
plus c'est un manque d'intégrité et de
courage incroyable si vous avez quelque
chose à dire à quelqu'un dites-le en
privé c'est pas la peine de vous prendre
de vous prendre la tronche avec les gens
en public ou de les moquer ça a jamais
aidé personne le management par la
terreur ça ne marche
pas même les mecs à la Steve Jobs et
cetera vous entendez des histoires
d'horreur pas possible et cetera quand
ils font ce genre choses il le
regretteent après je je vous je vous
assure qu'il y a beaucoup plus
d'histoire sur Steve Jobs qui va
s'excuser lamentablement auprès des gens
que d'histoire de Steve Jobs qui pète un
câble c'est juste qu'elles sont moins
médiatiqu alors évidemment des fois dans
la vie c'est plus fort que vous les
émotions prennent le dessus et cetera et
vous craquez mais c'est c'est c'est pas
quelque chose à mettre en faveur de
votre crédit et même ces types là ne
mettent pas ça en faveur de leur crédit
il y a bien que les gens à l'extérieur
qui reço ivent ces histoires après
storytelling qui pensent que ces gens-là
mettent ça à leur
crédit je pense que l'histoire la plus
la plus fascinante c'est dans la bio de
Steve Jobs où en fait il était contre
les disques durs Steve Jobs a été contre
les disques durs c'est
absurde et et ces ingénieurs voyaient
bien qu'il faisaient une erreur
incroyable et ils ont donc décidé de
mettre au point un disque dur dans son
dos et il y avait un ingénieur de de
Toshiba ou de Sony qui était là pour
parler disque dur et Steve Jobs était en
train d'arriver dans le couloir et ils
ont eu tellement peur que Steve Jobs
tombe sur le type qu'ils ont mis le type
dans un
placard et ils lui ont dit rentre dans
le placard le mec est rentré dans le
bureau machin et il ils l'ont sorti du
placard et don dans la buo Steve Jobs
raconte qu'il regrette vachement en fait
cet épisode parce qu'il dit j'ai mis
j'ai mis les gens travaillant pour moi
dans une telle situation de terreur par
rapport à un sujet qui était légitime
que le monde entier nous moque comme les
types qui ont besoin de mettre quelqu'un
dans le placard parce que parce que le
patron parce que le patron est pas drôle
aujourd'hui ça nous fait sourire parce
que Steve parce que Steve Jobs est
devenu une légende et que ça participe à
ça participé à la construction de la
légende maintenant je vous raconte cette
histoire avec Stéphan Richard et un mec
a été mis dans un placard parce que
Stéphan Richard rentré dans un bureau on
se dira mais quel quel débile ce
Stéphane Richard parce que il aura pas
rattrapé par ses
résultats les histoires personnelles
qu'il aura construite par définition
vous devez faire très attention à la
personnalité des gens en fonction de
votre pro propre personnalité à donner
du feedback si vous êtes du genre franc
et agressif vous devez le vérifier tout
de suite c'est l'une des rares choses
qui se vérifier en entretien c'est
est-ce que les gens sont agressifs ou
pas par exemple j'ai un très très bon
ami qui s'appelle Philippe Rochex
Philipp Rochex a une caractéristique
assez assez fabuleuse c'est que quatre
personnes sur C qu' rencontre viennent
me dire mais [ __ ] mais quel
connard et pour une raison très simple
c'est que Philippe il a une philosophie
dans la vie assez simple c'est qu'il dit
toute personne qui me rencontre pour la
première fois et que je ne vexe pas est
une personne qui deviendra mon ami et
alors il est absurde parce que ça fait
tellement d'années qu'il joue à ce jeu
par exemple il a rencontré Willy de
France digitale et Willy lui a
dit Willy lui a dit qu' travaill dans un
lobby et il lui a répondu ah bon tu es
groouom et alors il essayie de lui
expliquer ce qui était un lobby et et
Philippe a été hyper agressif sur non
mais tu te rends compte que ça sert à
rien que que que sous entendu une grosse
merde Willy m'en parle encore quoi et et
en fait pourquoi parce que parce qu'il
est tellement direct et tellement brutal
qui s'est entouré de gens que ça ne que
ça ne choque pas et par exemple à
l'inverse il a il adore Alice par que la
première fois qu'il a rencontré Alice il
a dit je sais pas quoi sur son nez et
Alice lui a répondu ah bon tu trouves
et alors il a il a été encore plus loin
il a dit je sais plus quoi j'arrive même
c'était tellement gros que je m'en
souviens même pas et Alice l'a trouvé
cool et et en fait c'est la même
histoire sur sur ma rencontre on est on
est le jour où je l'ai rencontré on
était deux et on vous parle de quelqu'un
qui dirige l'une des plus grosses
sociétés de réassurance du monde et il
fait ça sur tous ses collaborateurs ce
qui crée un tri énorme et il a que des
équipes rempli de gens simples sympas
qui se prennent jamais la tête parce
qu'il parce qu'il ne veut pas gérer les
autres en fait mais ça c'est une ligne
extrême parce que 9U collaborateurs
talentueux sur 10 ne peuvent pas
travailler avec un psychopathe pareil
c'est pas c'est juste pas possible en
fait alors lui il est dans une telle
position de pouvoir et dans une telle
position de toute façon vu les salaires
qui donne n'importe qui rêverait de
travailler pour lui que bah il y va il y
va à la chaîne mais c'est pas forcément
votre situation donc c'est c'est
compliqué ilut il faut trouver
l'équilibre entre votre
personnalité le type de et la qualité
des feedback que vous vous donnez est-ce
que les gens sont prêts à accepter il y
a des gens beaucoup plus politiques et
au final le résultat est le même parce
ne heur pas les gens quand il le don de
feedback c'est un grand talent beaucoup
plus que de traiter les gens de GR à la
deè phrase qu' diss on dit trava dans un
lobby est drôle quand même la dernière
chose à
retenir c'est que les feedback par
définition ne sont pas un monologue un
bon feedback c'est aussi un dialogue un
bon feedback c'est le moment où les gens
expliquent pourquoi ils ont ils ont fait
tel erreur et cetera et vous devez les
entendre par contre il y a une grande
différence entre entendre des excuses et
admettre n'importe quelle excuse prenons
un exemple tout bête
récemment récemment dans récemment dans
The Family quelqu'un a passé plus de
temps à taper des screenshots plôt qu' a
utilisé son cerveau parce qu'on a reçu
une data room où tout était en format
papier scanné et et donc on quelque
chose enfin il a il a travaillé nuit et
jours à taper tous les documents
évidemment on s'en est pas rendu compte
le le le jour où le le chef de projet
sur la dataar a appris ça il est devenu
dingue dit mais tu te rends compte qu'il
suffisait de de payer 100 dollars un
indien sur odesk et c'était réglé en 24
heures qu'est-ce qu'est-ce qui t' pris à
taper de semaines nuit tout jour alors
il dit ouais mais j'ai beaucoup j'ai
beaucoup
travaillé le problème c'est que c'est
complètement à côté de la plaque comme
travail et
typiquement le le dialogue qui va se
créer expliquant le processe par lequel
il est arrivé là à à ce point-là et et
l'occasion rêveré de remonter toutes les
erreurs qu'il a faites pour en arriver à
cette erreur fondamentale d'avoir cru
que économiser 200 € c'était c'était
plus plus important que que que de les
payer et d'aller vite en
fait un bon feedback c'est un feedback
que vous donnez tout le temps vous ne
pouvez pas vous vous ne pouvez pas
donner du feedback aux gens tous les 6
mois et donne aux gens le sentiment que
pendant 6 mois il faisaient tout bien
puis d'un seul coup vous leur tombez
dessus et vous effacez 6 mois de travail
et c'est un peu pensez-y c'est un peu la
même histoire que les MVP ou tout ça si
vous si vous mettez 2 ans à mettre votre
produit au et que vous le lancez et que
personne ne l'achète vous le prenez
super mal forcément parce que c'est 2
ans de votre vie qui viennent d'être
effacé par l'incompréhension des gens si
vous lancez un truc au bout de 2 mois et
que les gens n'achètent pas bah il vous
reste encore 22 mois pour
recommencer 12 fois et c'est ça le point
le le le point c'est que comme vous
n'avez pas envie d'attendre le feedback
de vos utilisateurs vos employés n'ont
pas envie d'attendre de faire les choses
mal pendant des mois avant de recevoir
eux-mêmes leur propre
feedback alors le feedback c'est un
point essentiel en fait du boulot du
boulot numéro
1 c'est évidemment aussi un point
essentiel du travail de numéro 2 et
cetera mais quelle est la différence
fondamentale donnée entre le feedback
d'un numéro 1 et le feedback que
n'importe qui d'autre peut donner dans
une
société la différ c'est que le feedback
qui est donné par le numéro 1 et le
feedback
final forcément les gens ne sont pas
d'accord sur tout
forcément forcément les gens disent des
bêtises
forcément les gens des fois pensent
qu'ils font bien alors qu'ils font mal
et forcément leurs managers peuvent être
aussi à côté de la plaque le gros
problème de la hiérarchie c'est que vous
mettez des gens dans des situations de
pouvoir par rapport à d'autres et que
comme les gens sont plutôt respectueux
ils bâtissent la légitimité de leur
pouvoir par rapport au pouvoir des
premiers gros problème c'est qu'est-ce
qui se passe quand celui qui avait le
pouvoir se
trompe bah la seule façon de pouvoir
contrer ce genre de chos c'est d'établir
une discipline dans laquelle le feedback
suprême et le feedback final et tout le
monde ne discute plus si vous arrivez
dans dans ce genre de situation et si
vous arrivez avec ce genre de discipline
d'exécution et de vitesse d'exécution
vous êtes dans une organisation sociale
où les gens passeront plus de temps à
travailler qu'ils ne passeront de temps
à
discuter est-ce que ça veut dire qu'il
ne faut jamais discuter bien sûr que non
ça veut simplement dire qu'il faut
discuter simplement sur les sujets les
plus importants instituer cette culture
là ça passe aussi par l'intervention du
CEO parce que personne ne peut atteindre
ce rythme de croisière avant des
années tout ce que je suis en train de
vous dire là en général ça prend des
années à être institué dans une
entreprise une équipe fondatrice est
rarement en vitesse de croisière à la
Fondation un CEO est très rarement à la
vitesse de croisière à la Fondation ça
prend beaucoup beaucoup de temps de
devenir un CEO et notamment le fait
d'être dans cette dans cette logique du
feedback permanent ça permet aussi de
faire des erreurs ça permet aussi
d'apprendre puisque que la probabilité
que 100 % des feedback que vous donniez
soient les bons est très faible et c'est
pour ça tout à l'heure j'ai insisté sur
le fait qu'un feedback ce n'est pas un
monologue c'est un dialogue puisque
plein de fois vous allez donné un
feedback en croyant que vous avez tort
alors qu'en fait la personne avait
raison et elle va réussir à vous
convaincre et ne mettez surtout pas
votre ego au mauvais endroit c'est pas
parce qu'à un moment o vous a donné un
ballon en vous disant you are the one tu
as le droit de donner des feedback à
tout le monde que ça veut dire que tous
les feedbacks que vous donnerez sont
pertinents que ça veut dire que tous les
feedback que vous donnerez aboutiront au
résultat euh au résultat espérés c'est
pas le cas des fois les feedbacks
changent en cours des fois quand les
gens pensent que vous avez fait quand
vous penseer que quelqu'un a fait une
erreur peut-être que tout simplement
c'est vous qui être en train de faire
une erreur d'appréciation donc le
feedback c'est aussi la façon de garder
le cap pour un CEO mais c'est surtout
l'instrument d'éducation numéro 1 pour
un CEO pourquoi parce que son rôle ça
sera de permettre ensuite le
Scale je m'explique im imaginons un cas
quelqu'un fait B plutôt que
a et parce que pourtant vous aviez voulu
qu'il fasse a vous donnez le feedback tu
devrais faire a la personne dit non je
vais faire B et B est la meilleure
chose résultat la personne vous convain
que en fait B est mieux que a donc
maintenant en tant que CEO vous venez de
de gagner en donnant ce feedback là vous
devenez vous venez de gagner une marque
de conviction et ben maintenant B vous
pouvez le multiplier des centaines de
fois parce qu'un jour vous ouvrirez un
nouveau pays parce qu'un jour vous aurez
une nouvelle équipe parce qu'un jour
cette personne quittera peut-être
l'entreprise et la seule chose qui
restera c'est vous et c'est comme ça
qu'il faut comprendre le CEO le CEO
c'est la seule personne qui dans une
entreprise ne devrait pas être remplacé
ça ne veut pas dire qu'il y a pas des
crises dans lesquelles les CEO sont
remplacés les CEO aussi passent sous des
bus ils ont pas de pouvoir magique mais
c'est la pire chose qui puisse arriver
un CEO qui passe sous un bus c'est 90 %
de la valeur de la société qui disparaît
pendant un long moment parce que le
point central de celui qui avait
l'information la plus complète vient de
passer sous un bus et donc par
définition il était le seul à avoir ce
point de vue omniscient et omnipotent et
c'est sans doute la chose la plus dure à
faire et c'est pour ça que l'instrument
du feedback et une mission essentielle
puisque donner du feedback c'est la
façon la plus simple d'apprendre et
également d'apprendre des gens c'est
pour ça que tout ça n'est pas pour vous
dire que vous savez exactement ce qu'il
faut faire dans votre boîte mais c'est
surtout quand vous ne savez pas ce qu'il
faut faire qu'il faut donner du feedback
puisque c'est dans ces momentsl que vous
apprendrez en fait si ce qui est fait
est légitime ou pas et donc ça demande
pas mal de sensibilité ça demande pas
mal de confiance ça demande aussi de
comprendre et d'admettre qu'il y a des
moments juste vous ne pannez rien en
fait parce que c'est un sujet technique
par exemple hier j'ai assisté à une
réunion c'est très très rare que ça
m'arrive mais mais ça m'arrive petit
petit moment d'ego personnel mais je
suis rentré dans une réunion j'ai pas
compris le premier mot qui a été
prononcé dans la Réunion jusqu'au
dernier mot de la Réunion et j'ai
vraiment vraiment vraiment rien compris
et et pourtant c'est une décision très
importante et j'ai senti une sorte de
panique que je ressens rarement qui est
merde je processe pas l'info fa
qu'est-ce qui se passe et alors j'ai
étaé lire sur internet et j'ai encore
moins compris j'ai passé la nuit à lire
des trucs sur Internet qui disaent tout
l'inverse de tout ce que j'avais entendu
pendant la réunion et et en fait je
pense que ce genre de moments sont des
moments structurants pour les pour les
CEO parce que parce que quelle est la
première chose que j'ai faite c'est
d'envoyer un email à dire bon
ben faudrait que tu ailles te renseigner
en fait on va voir si tu t'en sens mieux
et parce que en fait typ
il y a des moments comme ça où
l'information se bâtit collectivement et
l'apprentissage se bâtit collectivement
est-ce que ça veut dire que dans 15
jours je comprendrai toujours rien j'en
sais rien mais passer par ce process de
feedback et passer par cette review m'a
fait prendre conscience en fait que je
panais rien et m'a fait comprendre
prendre conscience qu'en fait les gens
racontent des histoires qui sont pas si
évidentes que ça et notamment l'outil du
feedback c'est ce qui permet au CE
d'admettre que jamais rien n n'est une
évidence jamais rien parce que notamment
quand vous comprenez pas quelque chose
c'est le meilleur moyen pour forcer les
gens à vous l'expliquer vous le
réexpliquer et vous le réexpliquer
jusqu'à ce que vous compreniez ça peut
être sans doute vu comme stérile ça peut
être mal perçu par les gens qui expliqu
il s'agace plus ou moins mais c'est pas
grave il faut pas lâcher parce que
l'enjeu fondamental c'est que vous
mainteniez toujours le niveau
d'information de l'ensemble de
l'entreprise au plus haut niveau
alors ça va plus ou moins vite mais
c'est votre mission souvent les gens
pensent que les séances de feedback et
cetera servent à ce que celui qui en
sait plus de dire à celui qui en sait
moins mais les feedback servent surtout
à faire l'inverse à mettre les gens qui
en savent plus dans la situation de
décortiquer tout ce qu'ils savent pour
l'expliquer à quelqu'un qu'il SAV qui en
sait moins pour voir si en fait
eux-mêmes n'ont rien oublié en chemin
et donc forcément on ne peut pas être
universellement compétent mais par
contre on peut avoir du feedback surtout
et et ça c'est il y a un domaine où
c'est encore plus grave que la start-up
c'est la politique c'est comme quand
j'entends des gens me direent ah oui
mais c'est pas grave il a déceiller le
jour où vous entendez ça sur un homme
politique inquiétez-vous très fort le
travail d'un homme politique c'est de
mettre ses conseillers sur le grille en
permanence parce que les conseillers
sont persuadés de savoir d'être
compétent d'avoir un ego surdimensionné
si un jour un homme politique comprend
pas ce qu'un conseiller lui dit comment
voulez-vous que la population le
comprenne comment voulez-vous que le
marché le comprenne et d'ailleurs les
mauvais hommes politiques ont toujours
l'impression d'être ces espèces de
marionnettes balloté de conseiller en
conseiller et qui comprennent
strictement rien à ce que les gens
disent ou font autour d'eux la
caractéristique d'un homme politique
c'est pas d'être intelligent ça saurait
si les gens les plus intelligent du
monde faisait les meilleur politique
c'est pas ça le talent politique c'est
autre chose c'est le rôle du conseiller
d'être intelligent c'est le rôle du
politique de vérifier qu'il est pas en
train de faire n'importe quoi comme je
vous l'ai expliqué trois missions la
culture la vision le
bouchetou sur ces trois missions là
l'instrument de fabrication le
plus l'instrument de fabrication de ces
trois missions c'est de rentrer dans un
mode feedback et de rentrer dans dans
cette construction de la légitimité par
le feedback quelle est la conséquence
première à ça qu'est-ce qui se passe
dans la tête de 99 % des CEO et alors
avant je l'entendais théoriquement mais
depuis que je fais the family et que je
vois des entrepreneurs à longueur de
journée je me rends compte à quel point
c'est vrai c'est le sentiment
d'unosture quel est le sentiment
psychologique qui se développe chez la
plupart des leaders qui sont psycholog
sa c'est l'imposture c'est de se dire
mais bordel personne se rend compte
qu'en fait je suis le plus gros
imposteur du monde et et ça c'est une
panique essentielle où les gens d'un
seul coup se disent mais [ __ ] je vais
jamais être à la hauteur je vais jamais
y arriver les gens se rendent pas compte
qu'il y a un grand écart entre les
pouvoirs qui m'attribuent et mes
pouvoirs réels et en fait c'est un c'est
un phénomène psychologique tout à fait
sain et si je peux vous donner un
conseil si vous êtes avec un cond
fondateur qui est CEO et qui n'a jamais
ce sentiment là inquiétez-vous très fort
parce que les les psychologues et les
psychiatres expliquent que si vous avez
pas ce sentiment là vous êtes pas normal
en fait comment vous êtes un vrai psycho
pour le coup ouais d'ailleurs c'est
l'une des caractéristiques premières des
sociopathes que ne jamais douter en fait
de leur performance et de et et de
transformer ce que les gens acclame
dehors en ce qui se passe dans votre
tête ouis il est génial c'est incroyable
je suis génial
et et et quand vous avez cette
transition automatique entre ce que les
gens disent dehors de vous alors qu'il
vous ne connaissent ni d'Ève ni d'Adam
et ce qui se passe dans votre tête vous
vous inquiétez par exemple
récemment j'ai un entrepreneur qui en
office hour m'a sorti qui était très
très bon en stratégie puisque plus de
250 personnes sur Linkedin lui avaiit
attribué la compétence stratégie et non
mais rigolez pas ça m'a ça m'a vraiment
vraiment fait flipper et et ça là pour
le coup là j'enlève ma j'enlève ma
casquette et je mets la casquette de
psychiatre je lui demande de s'allonger
et on parle 2 minutes quoi je pense que
c'était très très dur pour lui
d'admettre qu'en fait effectivement ça
voulait sans doute rien dire en fait et
que si ça se trouve en fait ou il était
peut-être aussi mauvais que les autres
en en stratégie et que l'état de son
chiffre d'affair tentait à le démontrer
évidemment c'est normal d'avoir ce
sentiment par contre le corollaire à ça
c'est que ce sentiment ne doit pas vous
submerger c'est très dur c'est très très
dur parce que c'est un sentiment
tellement angoissant et tellement
prenant qui peut vous faire sombrer et
il peut faire vous faire sombrer du
mauvais côté j'ai pas de réponse
universelle à comment gérer votre
psychologie en France on est dans un
pays où gérer sa psychologie c'est mal
vu on se dit non ça veut dire qu'on est
dingue ça veut dire qu'on est pas à la
hauteur ça veut dire que machin et
d'ailleurs ça se voit dans un domaine un
peu plus que les autres
c'est le sport de très haut niveau
récemment j'ai j'ai j'ai déjeuné avec
l'apsie de
l'INP qui raconte plein de choses en
fait sur la psychologie des grands
sportifs et vous n'imaginez pas à quel
point les grands sportifs peuvent partir
perdant dans leur tête et le fait
d'apprendre à être gagnant dans sa tête
ça ne veut pas dire croire qu'on peut
faire aucune connerie parce que c'est ça
le problème le problème c'est que les
sportifs qui se disent c'est facile je
vais y arriver je suis le meilleur ils
perdent autant que les sportifs qui se
disent ah je vais jamais y arriver je
suis trop nul je suis pas en train de
vous faire un séminaire à l'américaine
en vous disant you are winner you can
win and everybody else is loser because
we did not pay C même si c'est un petit
peu
vrai le fait que vous devez rentrer dans
dans dans dans cette spirale et que vous
devez la vivre c'est très dur alors se
faire coacher c'est pas idiot mais le
problème c'est que la plupart des coachs
sont sont des nuls c'est déjà un travail
de de se faire coacher il faut réussir à
trouver un coach qui soit vraiment
vraiment très solide par contre admettre
que vous puissiez avoir besoin de
coaching d'un point de vue psychologique
c'est pas une mauvaise chose y a il y a
pire dans la vie alors moi j'ai une
technique très très très personnelle
pour ne pas vivre ce ce truc c'est de me
dire que toutes les conneries qui
arrivent dans les boîtes dans laquelle
je suis sont de ma faute
je vousis vous dire c'est c'est hyper
affreux mais en fait moi c'est quoi mon
rapport à ça mon rapport à ça c'est de
me dire étant donné que c'est de ma
faute c'est pas
grave parce que toute façon
effectivement quand il y a des conneries
vous pouvez blâmer les gens vous pouvez
blâmer l'univers vous pouvez blâmer tout
si vous vous blâmez vous-même bah c'est
plus simple parce que si vous dites
c'est c'est de ma faute
ça vous donne aussi l'espoir que la
prochaine fois vous pourrez le régler
j'ai ce sentiment permanent que quand il
arrive des choses dont je suis pas fier
ou des conneries ou des machins mais
c'est pas grave c'est ma faute et puis
la prochaine fois je donnerai le bon
feedback au bon endroit où je vérifierai
un peu mieux à comment je recrute telle
ou telle personne je vérifierai plus
avec plus de rigueur tel et tel processe
j'écrirai tel ou tel article et cetera
ben c'est pas grave et puis si l'erreur
recommence et ben je me dis bah c'est
encore de ma faute c'est juste que j'ai
pas travaillé assez et je trouve que
c'est hyper libérateur de se dire qu'on
a le pouvoir sur les choses même les
choses sur lesquelles on n pas de
pouvoir parce que finalement ça vous met
dans une logique et ça vous met dans une
posture qui est ce que les Romains
appelé excelsor excelsor en latin ça
veut dire toujours plus c'est comme ça
qu'on élevait les petits soldats romain
c'est tu t'es pris des coups c'est de ta
faute le mec était plus fort que toi ta
faute tu t'es fait assassiner au Sénat
c'est de ta faute
excelsor et en fait si vous si vous y
croyez vraiment à cette histoire du
excelsor bah vous comprenez que votre
courbe d'apprentissage elle est infinie
j'étais infiniment plus con l'année
dernière que cette année et ça se
vérifie depuis ma naissance et c'est une
croyance profonde que j'ai et si vous si
vous gardez cette croyance ça veut aussi
dire que tous les ans vous serez mieux
que l'année précédente et veut dire que
vous gardez en fait ce point et donc par
exemple si on rate un contrat je me
diraiis jamais que c'est parce que le
client a mal compris ou ou que en fait
c'est une erreur de machin non j'ai pas
été assez bon
point je vous assure je vous assure que
c'est hyper libérateur en fait parce que
si vous avez ça et un goût pour le long
terme ben vous vous rendez compte que en
fait tout se résume simplement à du
temps et du travail et alors petite
minute très personnelle les gens me
demandent toujours comment ça se fait
que je sois aussi jeune et et et ils
disent c'est dingue beaucoup de maturité
blaba en fait je pense que tout ça
s'explique avec ça c'est tout simplement
que j'ai jamais admis aucun élément
extérieur et encore moins mon
âge on passe notre temps à expliquer aux
gens que il y a des âges pour faire des
choses et c'est complètement faux 99 %
des gens n'ont pas la maturité
suffisante pour faire des choses à l'âge
qu'ils ont mais si vous vous si vous
simplement vous imaginez que les
éléments extérieurs sont pas responsable
mais qu' a que vous qui êtes responsable
bah vous vous dites pas j'ai planté ma
première boîte parce que j'aiop j'étais
trop jeune vous dites simplement j'ai
planté ma première boîte parce que
j'étais trop
mauvais et si si vous mettez l'excuse au
bon endroit bah ça vous fait aussi
mettre vos actions au bon endroit qui
simplement d'être meilleur
s'il y a du vent de face quand vous
courez bah il suffit juste de courir
plus
vite c'est tout c'est une technique il y
en a plein d'autres il y a plein de
livres qui ont été écrit là-dessus mais
comprenez que votre pire ennemi en fait
c'est vous-même et et récemment j'ai
j'ai vu un reportage sur
sur les
golfeurs de gros niveau et ça suivait
l'équipe de France de golf et je suis
absolument pas étonné que les Français
non ne gagnent rien en golf mais c'est
un truc de psychop les mec dès la
première image tu vois qu'ils sont tous
perdants ils sont arrivés ils sont déjà
à râer que en fait dans le club où ils
sont la lumière elle est pas dans la
même diagonale par rapport au trou et
l'emplacement du soleil que d'habitude
et ça les perturbe vachement et et je me
suis dit mais c'est vraiment dingue que
ça leur vienne à l'idée ce genre de truc
quoi les mecs ont pas commencé la
compétition qu'ils ont déjà trouvé
l'excuse probable pour expliquer
pourquoi dans 3 heur ils allaient foirer
au cas où il foir bah forcément qu'ils
ont tous foiré hein parce que s'il y a
un sport où c'est pas une histoire de
physique mais de mental c'est le
golf parce que mettre la balle dans le
trou c'est une histoire de précision
c'est une histoire de mental c'est une
histoire de
concentration par exemple c'est comme
c'est golfeur qui expliquent ah ça c'est
un truc qui m'énerve énormément vous
savez sur les trucs de golf faut être
hyper silencieux pour que les mecs se
concentrent il y a toujours un mec qui
parle trop fort ou qui applaudit au
mauvais moment euh ou qui qui fait une
remarque à un autre machin et il y a
deux types de golfeurs les golfeurs que
ça semble ne jamais toucher vous
pourriez mettre un orchestre autour
d'eux et et les mecs sont toujours aussi
concentrés et toujours aussi précis puis
il y a les golfeurs qui passent leur vie
en interview à expliqué qu'en fait c'est
parce qu'il y a un connard qui a
applaudi qu'il a pas mis la balle dans
le trou et ben le monde c'est le monde
de l'entrepreneuriat c'est la même chose
il se divise entre les mecs qui ont peur
du public et les mecs où
ouais tu peux même mettre des shots de
tiquila entre moi et la balle je
l'enverrai quand même la balle
t'inquiète pas et c'est comme ce
patineur là français je sais plus
comment il s'appelle qui m'insupporte à
chaque fois je le vois en d'interview
parce qu'à chaque fois qu'il tombe c'est
de la faute de quelque chose d'autre il
a mal dormi la veille il a la glace
était pas bonne ah oui son nouveau la
dernière fois au JO il nous a sorti que
son costume était pas le bon et que ce
nouveau costume qui soi-disant a été
aérodynamique le constructeur était
mauvais d'accord et et je peux je peux
vous assurer d'un truc c'est que tant
qu'il changera pas ça il il gagnera rien
en fait parce que parce qu'en fait il
est là l'enjeu l'enjeu c'est que vous ne
pouvez pas vous sentir autrement que
incompétent et mal admettez-le pouri
c'est pas grave ça y est c'est fait et
donc mettez-vous dans une
courbe ne croyez surtout pas que c'est
une histoire de stock personne ne né en
sachant ce qu'il faut faire
on sait tous parler lire écrire vous
vous pensez vraiment que si à un an on
avait conscience des autres on serait
pas en panique totale vis-à-vis de ça on
serait pas en mode oh [ __ ] la vache
ils ont tous l'air de bouger la bouche
et tout le monde les comprend autour
d'eux mais moi je suis moi je je sais
pas faire mais comment je vais faire je
vais jamais y arriver à faire en plus je
suis encore à quatre pattes et et tous
les autres semblent marcher sur leur
deux pieds mais comment ils font ben
j'ai jamais vu un gosse marcher à quatre
pattes anecdote familiale très
personnelle j'ai un petit neveux qui a
mis hyper longtemps à apprendre à
marcher et sa mère était en train de
rentrer
en il fallait la mettre en psychiatrie
franchement et alors en plus il y a un
problème dans ma famille c'est que il
doit y avoir des gênnes un peu bizarres
qui se baladent les gosses ont tendance
à faire tout plus rapidement qu'ailleurs
par exemple moi et plein de mes petits
neveux à 1 an un an et demi on parlait
parfaitement en fait ce qui est super
space en fait d'avoir des enfants qui
parle avant même de de faire le reste en
fait et on adore parler je pense dans
cette famille et donc quand vous avez un
enfant qui qui qui est juste en retard
c'est la panique et je me souviens d'un
repas de famille qui qui a été très très
marquant dans ma vie parce qu'il y avait
tout le monde et donc il y avait ce
gosse qui alors je sais pas quel âge on
est censé savoir marcher mais mais qui
était encore à quatre pattes alors qu'il
était bien trop grand pour être à quatre
patte et sa mère commence à elle est
limite au bord des l'arme et en se
disant qu'il faut aller voir un
pédopsychiatre je sais pas quoi et ma
mère s'énerve en lui disant tu as déjà
vu quelqu'un sur terre marcher à quatre
pattes et ça a fait exploser de rire
tout le monde et plus personne s'est
inquiété et le pauvre gosse un mois
après il marchait quoi et d'ailleurs je
pense que il y avait beaucoup de
d'angoisse projeté dans ce paure gosse
sur oh mon dieu mon gosse ne marchera
jamais et puis il va bien maintenant
c'est il par même des tableaux
extraordinaires ça résume vachement la
situation de la plupart des CEO la
plupart des CEO se pose la question de
savoir s'ils sont compétents au lieu de
se poser la question réelle et
fondamental comment je peux faire pour
que chaque jour je sois un peu plus
compétent que la veille et quel que soit
votre Delta le chemin ira dans le bon
sens le le succès est qu'on va dans le
bon sens après effectivement c'est plus
ou moins rapide c'est on est plus ou
moins Wonder Kid on n'est pas tous Ocean
Bolt effectivement il y a des gens ils
vont en boîte de nuit la veille de
d'exploser un record olympique ok mais
mais mais soit vous soit vous le vivez
mal soit vous êtes content pour eux vous
feriez mieux d'être du côté des gens qui
sont contents pour pour ça et qui et qui
avancent le seul endroit au monde on
fait des conférences où des CEO viennent
parler de leur échec c'est la France la
failcon c'est c'est ces trucs de
français quoi pourquoi parce que comme
comme en fait on croit que les
Américains vivent bien leurs échecs
culturels non les Américains l'ignorent
leur échec ils en parlent pas tout ce
qu' les Américains tout ce qu'ils savent
pas faire ils en parlent pas point et
évidemment qu'ils sont hyper ouvert à
parler de leurs échecs parce qu'ils les
vivent pas comme des échecs donc ils
sont en mode ouais machin maintenant
nous on est en train de d'essayer de
contrer ça en France en prenant une
culture de la célébration vous avez des
gens qui ont rien fait de leur vie et
qui viennent expliquer aux autres
pourquoi ils ont rien fait de leur vie
et et quand vous regardez 3/4 des
failcon c'est en mode ouais alors vous
voyez bon bah j'avais 18 mois de chômage
j'ai fait ma boîte pendant 18 mois et un
jour au bout d'un jour quand ça devenait
dur parce qu'il y avait plus de salaire
qui tombait tous les mois j'ai décidé
d'arrêter mais c'est fine il y a pas de
problème l'échec n'est pas grave non
mais bon ok alors oui il y a plein de
trucs truc culturel mais mais l'enjeu
numéro 1 d'un entrepreneur c'est de
sortir du culturel la première chose que
tu dois dire c'est justement aucune
explication culturelle n'est suffisante
à expliquer mon état puisque c'est la
libération première attendez
culturellement il y a y a il y a à peine
20 ans en France tout le monde voulait
couper la tête de tout le monde et la
peine de mort enfin il y a 30 ans était
genre le truc culturellement admis qui
est pour la peine de mort là JUSE qu'on
rigole voyez même s'il y en a qui sont
pour ils oseront jamais le dire en
donc tu as vu ce que c'est la culture et
ça c'est arrivé en moins de 30 ans un
autre cas prenons un cas à l'inverse
l'Argentine vs les autres pays
d'Amérique du Sud si tu prends les
rapports sur la corruption dans les pays
d'Amérique du Sud tous les pays
d'Amérique du Sud ont des ont des niveau
de corruption de délire sauf l'Argentine
et quand tu quand tu as des amis
argentins et Dieu sait que j'ai plein
d'amis argentins ils se foutent de la
gueule de tout le monde parce qu'il se
voit comme les Allemands de l'Amérique
du Sud et des fois c'est un peu bizarre
euh
et il y a eu la CR il y a eu la crise
économique il y a eu
l'inflation aujourd'hui le pays avec le
plus fort taux de corruption en Amérique
du Sud c'est l'Argentine il s'est passé
quoi on a mis tout le monde à la mer et
on a remplacé par des
Brésiliens bah pas non et et et
aujourd'hui au Brésil qu'est-ce qui est
en train de se passer avec la
corruptionah la corruption est en train
de s'écrouler pourquoi parce que le pays
va mieux et donc ces histoires de
culture j'y crois pas une seconde la
vérité c'est que la culture c'est juste
le résultat des structures économiques
et des niveaux d'incitation et qu' a un
moment il faut une fois pour toute
sortir de ces trucs-l parce que même on
rentre dans des logiques de par exemple
moi on m'a dit pendant des années ah le
fait d'échouer en France c'est mal vécu
tu machin moi j'ai planté une boîte à 3
million et
demi j'en suis pas fier j'ai jamais truc
j'ai toujours parlé avec les gens
ouvertement il y a jamais personne qui
m'en a rendu responsable ou qui me l'a
reproché jamais j'ai jamais eu de souci
pourquoi je me demande vraiment si en
fait on vit mal les échecs c'est pas
parce que les gens qui vivent ces échecs
le vivent tellement mal qu'il mentent
quelle est la quelle est la situation
numéro 1 des entrepreneurs qui échouent
en France c'est de mentir aux autres sur
leurs échecs un en France les échecs des
gens ne sont jamais prévisibles parce
qu'ils mentent tellement longtemps sur
leur état jusqu'à ce que c'est plus
possible de mentir que le jour où il
ment les gens comprennent pas pourquoi
pendant 4 ans ils étaient dans la presse
comme des stars et puis d'un seul coup
ils sont plus rien donc ils sont un peu
en mode gêné d'aller dire aux gens oui
en fait deuxième raison on transforme en
France plus rapidement qu'ailleurs les
entrepreneur en notable parce que tu as
fait à peine lancer ta boîte 10000
utilisateurs que tu as un article dans
20 minutes dans ce pays avoir un article
dans la Gazette de San Francisco c'est
un peu plus dur en fait résultat ça met
la barre au mauvais endroit et les gens
quand ils te voient dans dans 20 minutes
ils sont en mode [ __ ] ce mec il a
réussi
quoi et donc ils comprennent pas
pourquoi 2 ans après en fait il y a pas
de business model il y a pas rien parce
qu'en plus comme tu as cette presse et
cette couverture tu peux pas aller voir
les gens et leur dire écoutez là on on
est face à un challenge incroyable on
sait pas comment on va gagner deargent
parce que c'est trop dur à sortir et la
troisième raison c'est personnel c'est
parce que comme tu vis ces deux
premières et ben tu arrives pas à
mobiliser les gens autour de toi nous
quand euh moi je l'ai vu quand on a
annoncé la première fois avoir levé un
million alors qu'on avait 100000 € parce
qu'un journaliste avvait pas lire un
papier tout le monde venait nous voir et
tout le monde nous écrivait en disant ah
c'est génial une boîte comme vous
qu'elle vait auprès d'un deex j'ai envie
de travailler pour vous je répondais
tout le temps la même chose je suis
vraiment désolé il y a une confusion on
a à peine levé 100000 € oN EST DANS LA
MERDE euh d'ailleurs on a plus que 3
mois de cash on board ce serait
vachement bien que tu
viennes personne répondait et qu'est-ce
qui se passait les gens allaient dehors
il disaient ouais en fait tu sais the
family tout le monde croit que ça va
mais en fait en fait sont mal mais
résultat on a attiré qui à nous on a
attiré à nous tous les mecs les plus
positifs allez deuxième spécial dédicace
à Hugo Hugo quand il est venu chez nous
il a passé 4 mois sans salaire on était
hyper mal à cause de cette situation un
jour Alice me dit quand même ousama faut
régler ce [ __ ] de problème de salaire
je dis ouais je sais je sais mais je
sais pas comment on peut faire je vais
voir Hugo je lui dis écoute Hugo tu sais
on on avait un plan initial pour te
payer mais en fait bon là ce truc je
sais pas trop comment on va faire il me
dit non mais t'inquiète pas moi je me
suis défini janvier soit soit je vis
avec the family soit the family meurt et
puis je fais autre chose parce qu'il
était parce qu'il est pas venu chez nous
pour les mauvaises raisons et en fait au
lieu de croire que ces situations
difficiles du début sont des
désinconvénients vous devriez comprendre
que cette fragilité du début et votre
plus grand avantage parce que vous êtes
méprisé par qui vous êtes méprisé que
par les cons et il y a une triple
satisfaction à ça la première c'est que
le jour où vous réussissez vraiment tous
ces gens viennent vous manger dans la
main mais vous vous souvenez qu'
répondez pas à vos emails et c'est ce
genre de chos dont il faut apprendre à
se souvenir parce que ça permet de faire
la distinction entre les gens qui sont
importants dans votre vie et les gens
pour qui vous ne comptez pas vraiment la
deuxième satisfaction qui a ça c'est que
vous comprenez fondamentalement qu'en
fait une culture ça se
hack parce que quand vous comprenez
comment tout le monde raisonne dans un
pays bah vous pouvez vous concentrer sur
les 1 % de gens qui raisonnent
différemment et qui donc forcément ont
une valeur suprême ok tu te prends
attends tu tu sais combien on a contacté
de grands groupes pour se faire
sponsoriser dans The Family et les mecs
nous ont jamais rappelé c'est génial
parce que pourquoi parce que résultat ça
nous a obligé à réfléchir de façon plus
disruptive et d'ailleurs je vous je si
vous ne seriez pas dans cette pièce si
Orange avait donné les 500000 € qu'on
leur a demandé si Orange avait donné
500000 € qu'on a demandé on aurait
jamais imaginé coup d'État donc prenez
chaque fermeture comme une opportunité
pour imaginer quelque chose de nouveau
et de ce ce point de vue là la France
rend hyper créatif parce que vous avez
pas le choix j'ai des amis dans la
vallée qui me disent sincèrement qu'il
vont aller créer leur boîte ailleurs la
prochaine parce que dans la vallée il y
a un tel niveau d'argent qui savent même
plus si une idée est bonne ou
pas que le moindre type qui a à peu près
le moindre CV reçoit des sommes
considérables pour faire des trucs où 2
ans après se dit mais [ __ ] il y en a
pas un qui pouveit me le dire et
pourquoi parce que tu es dans une
culture de la positivité suprême ça peut
se retourner ça et la troisième chose
c'est qu'à la fin de la journée il y a
une satisfaction incroyable à bâtir des
choses En vert et contre tout parce que
quand tu passes la ligne tu l'as passé
pour des raisons saines tu l'as passé
parce que c'est toi et tu ne dois rien à
personne et n'allz jamais jamais
chercher votre succès dans les mains des
autres il y a une chose à ne pas faire
quand vous pensez que tout est de votre
faute alors il y a ces technique il y en
a d'autres je pas je vais pas rentrer
dans les détails mais l'une des choses à
ne pas faire c'est de parce que tout est
votre faute le prendre
personnellement si s'il y a quelque
chose que vous devez apprendre à faire
c'est sortir votre ego et vos émotions
de l'équation c'est la chose la plus
dure c'est quoi le problème d'être
numéro 1 c'est que toute l'humeur d'une
boîte est alignée sur le numéro 1 le
numéro 1 est stressé tout le monde est
stressé le numéro 1 est malade tout le
monde est malade vous rigolez mais vous
n'imaginez pas à quel point c'est vrai
et s'il y a un monde où on sait que
c'est encore plus vrai qu'ailleurs c'est
dans la marine j'ai énormément parlé aux
gens qui sont dans la marine les
militaires dans la marine sont un corps
très spécifique parce que la marine
c'est l'un des rares corps militaires où
les gens prennent encore des risques
énorme pourquoi parce qu'il y a un
élément extérieur qui peut se déchaîner
que vous ne contrôlez pas les vagues
l'armée terre quand vous êtes planqué
que vous êtes pas dans une zone de
guerre faites vos entraînements vous
vous dites pas je vais crever pendant
l'entraînement c'est improbable à moins
qu'il y a vraiment un accident délirant
la probabilité de crever pendant un
entraînement est très faible dans la
marine vous pouvez faire une sortie en
mer en mode plaisance et ça finit en
tempête qui qui qui renverse le bateau
même si les bateaux sont de plus en plus
solides et cetera le risque reste en
fait vous devez encore prendre des
bonnes décisions et cetera donc la
marine plus que toute autre forme
d'armée a beaucoup réfléchi à quelle
était l'organisation
et tous les marins vous disent la même
chose un bateau n'est que son
capitaine un bateau n'est que son
capitaine parce que l'humeur du
capitaine se répercute jusqu'au type
dans les cuisines qui fait à manger et
je pense qu'une start-up c'est la même
chose pourquoi l'humeur du PDG de DF n'a
pas d'impact sur le travail parce que
c'est une organisation qui est trop
grosse mais une start-up comme les gens
il y a aucune différence entre le fait
de travailler pour vous être amis avec
vous vivre avec vous venir les weekends
avec vous comme comme il y a un tel
mélange des genres dans une dans une
start-up que forcément votre
personnalité affecte donc s'il y a
quelque chose que vous devez apprendre à
faire c'est à maîtriser et contrôler vos
émotions c'est le moment où je vais vous
dire à tous alleer faire du yoga je sais
pas si ça marche yoga mais mais mais
mais si ça marche faites-le franchement
si si ça coûte que ça il y a pas de
problème mais quelle que soit votre
façon de faire ça trouvez votre façon
c'est c'est peut-être je sais pas de de
de de de de hurler et d'évacuer les
choses alors hurler évacuer les choses
c'est c'est peut-être de faire du sport
peu importe trouvez votre voix pour que
vos émotions n'impactent pas le reste de
la société et c'est terrible parce que
c'est votre responsabilité la plus
fondamentale d'aller
bien si vous êtes du genre à avoir
besoin de vacances régulières prenez des
vacances régulières si vous prenez des
vacances régulières tout le monde dans
votre boîte prendra des vacances
régulières si vous avez besoin de très
très très très bien vous payer
payez-vous très bien parce que vous avez
une famille parce que vous avez des
enfants parce que vous avez des cûts
parce que vous avez tout ça donc vous
serez dans une organisation où les gens
seront mieux payés que le
marché sinon ça crée de la jalousie et
de la tension vous avez pas le choix
vous devez aligner et tout est comme ça
et il y a pas une un choix qui est
meilleur que l'autre vous savez il y a
des gens qui qui vous explique moi ça me
fait toujours rire qu'une bonne boîte
c'est une boîte où un S est un sous on
compte le moindre sous allez dire ça à
Goldman sax vous croyez vraiment que si
Goldman sax était en mode radin il y a
qui que ce soit qui viendrait travailler
pour Goldman sax non parce que chez
Amazon quand l'obsession c'est le retail
et de gagner le moindre centime de marge
vous avez besoin que chaque personne qui
rentre chez vous soit un obsédé un radin
quand chez Godman sax le seul but du jeu
c'est d'avoir les meilleurs pour rentrer
dans les meilleurs deals toucher les
meilleurs com donner des salaires donner
des bonus et faire de l'excès ça a un
intérêt et je pense que c'est le message
que les gens n'ont pas compris dans Wolf
of wall Street c'est que quand vous
essayez de faire une boîte où tout le
monde est un arnaqueur bah vous avez
vous avez besoin que tout le monde vive
une vie d'arnaqueur et d'ailleurs la je
sais pas si vous l'avez vu Wolf of W
Street mais il y a une scène qui est une
vraie leçon de management de startup
c'est la scène sur l'americ ess et les
dépenses qu'il a passé en corporate
expense il le dit à son père lui dit
dad Like Me never j parce que il y a un
moment tout ça n'est que des alignements
mais tout ça en fait n'est qu'une
question de logique et
d'alignement CEO et être numéro un d'une
startup c'est un job
solitaire évidemment vous avez des
condateurs ils sont plus ou moins
formidables et et cetera mais il y a une
différence entre les cofondateurs et
vous c'est que vous vous ne pouvez
jamais
partir jamais à chaque round de
financement à chaque événement de
croissance à chaque événement de
liquidité c'est toujours le CEO qui sera
mis dans la balance avec un nouveau
vesting avec un nouvel engagement avec
un nouveau blab
blabbla c'est c'est c'est le genre de
que vous le vouliez ou non vous êtes à
long terme condamné
Forever c'est pour ça que je vous
conseille
toujours de faire une boîte qui vous
passionne c'est quand même plus sympa
d'être condamné Forever quand vous vous
levez tous les matins dans un dans un
boulot que vous adorez par exemple vous
pouvez avoir un designer Rockstar
prenons le cas récent de Fab je sais pas
qui a suivi l'actualité de Fab et
connais Fab.com vous connaissez Fab.com
non personne site de design en ligne où
vous achetez des des des trucs design
alors Fab.com c'est l'histoire d'un
créat et d'un business Guy Le créat est
censé avoir l'une des plus belles
sélection au monde de meubles et
d'objets et de machin parce qu'il a
beaucoup de bons goût et toute la boîte
a été construit autour de ce mec mais ce
mec évidemment n'est pas le CEO et c'est
là où le premier problème intervient
c'est que ce mec il a fini par péter un
câble il a fini par moins avoir de goût
il a fini par pas comprendre comment ce
qu'elle est et donc il a fallu le
virer qu'est-ce que les investisseurs
ont fait ce jour-là il y avait deux
choix soit il virit le CE et il mettait
ce type CEO soit il viraiit l'autre type
pourquoi ils ont viré l'autre type parce
que un CEO est
invirable les cas où vous entendez
parler d'un CEO qui s'est fait virer
vous n'imaginez pas à quel point c'était
le dernier choix dans la ligne et que
c'était
invraisemblable parce que c'est super
super super dur de virer un co et donc
les actionnaires de Fab ont été face à
une décision hyper difficile qui est
qu'un élément qui a l'air d'être
fondamental à la boîte a besoin de ne
plus
l'être donc ils savait qu'ils allaient
avoir une perte de chiffre d'affaires
ils savaient qu'ils allaient passer par
des moments difficiles mais le message
qui était envoyé au mec c'est ok on va
payer le prix de cette transformation et
on va payer le prix de cette transition
parce que on ne veut pas que c personne
soit centerce of the company et c'est
pour ça que une fois que les gens ont
investi ils beront toujours le ce sauf
gros problème perdre un ce c'est quelque
chose de très dur mais la corollaire à
ça c'est que forcément sur le long terme
c'est très solitaire comme position
parce que vous avez tous les bénéfices
de la gloire d'être le premier d'être
connu de machin mais vous enz aussi tous
les inconvénients qui est la
responsabilité et l'engagement de très
long terme et c'est pour ça que la seule
personne person qui doit décider si une
boîte doit être vendue ou pas c'est le
CEO d'ailleurs c'est l'un des rares
trucs que les investisseurs respectent
vraiment aucun investisseur ne laissera
un CEO rester dans une boîte qu'il a
envie de vendre
aucun parce qu'ils savent très bien que
s disent NON et même s'il pourrait
gagner plus si le mec attend à la fin la
motivation sera plus la même un ce qui a
décidé de vendre c'est un CEO qui est
perdu en fait du point de vue d'un
investisseur donc autant qu' V
et ça c'est l'un des rares trucs où même
les investisseurs européens avec leur
faible culture de ce qu' a un
entrepreneur comprennent et c'est pour
ça qu'il laisse toujours ce droit au au
CE la vérité c'est que en fait quand tu
quand tu es CEO tu prends un engagement
très très long terme et dans toute boîte
où tentend parler que le CEO ne prend
plus sa passe ça veut dire qu'il y a eu
un problème des fois les transitions se
font bien parce que parce que la boîte a
de la chance mais c'est juste que quand
le CEO part d'un seul coup tu redeviens
une boîte à très très très très très
haut risque pendant le moment de la
transition alors des fois ça se passe
bien en France on a un cas très célèbre
c'est 10h benasaya s'est fait virer ils
ont été chercher Axel
dechez c'était pas une décision facile
ils l'ont pas
fait version benasaya ça donne oui ils
ont fait un complot contre moi la vérité
c'est que ils ont beaucoup beaucoup
beaucoup hésité à le faire et ils ont eu
beaucoup beaucoup beaucoup de chance que
Axel de soit compétent et beaucoup
beaucoup de chance que la greffe prenne
mais c'est comme une greffe d'organe la
la probabilité que tu survives est
faible ça veut pas dire que ça ne marche
pas des fois mais ce qui est sûr c'est
que des ce qui partent volontairement il
y en a mais c'est très très dur de le
faire c'est très très dur de le faire et
ça intervient rarement dans les 5
premières années par exemple l'un des
indices qui montrai que Twitter était
une boîte qu' allait mal alors que tout
le monde croyait qu'elle allait bien
c'était 4 CEO en
ans aucune startup ne vit ça et alors
ils avaient un super discours de P le
premier était censé avoir mis au point
le produit et passer le relais au second
qui était censé avoir mis au point la
viralité et passer le relais au 3ème
comme si c'était des cases à cocher
alors produit oui c'est bon allez étape
suivante rendons-le célèbre problème il
était
ailleurs le gros problème à tout ça
c'est que vous devez développer une
culture alors j'ai
j'ai déjà fait un aparté là-dessus mais
vous devez développer une culture de
l'honnêteté vis-à-vis de vous-même vous
devez absolument être honnête vis-à-vis
de vous-même et vous devez absolument ne
pas croire faire la différence entre
l'histoire que vous dites aux autres et
l'histoire que vous vous dites à
vous-même vous devez toujours garder le
cap et toujours monter le niveau
d'expectation retenez cette règle
everybody
lies toujours c'est très très très très
compliqué de savoir la vérité des choses
parce que la vérité est souvent
imperceptible en fait donc ne ne ne
tombez pas dans les histoires et tombez
pas dans les cas j'ai finir là-dessus
sur qu'est-ce qu' a un numéro 1 il y a
deux types de CEO et il faut absolument
quand vous rejoignez une équipe
fondatrice que vous fassiez cette
analyse est-ce que vous êtes un P est-ce
que vous êtes une peace time war time
est-ce que vous êtes en temps de paix ou
est-ce que vous êtes en temps de guerre
il y a des marchés qui sont dans des
temps de paix il y a des marchés qui
sont dans des temps de guerre les types
de personnalités qu'il faut pour réussir
à prendre un marché dépend grandement de
la caractéristique du marché est-ce
qu'on est en guerre où est-ce qu'on est
en paix encore une fois très bonne
référence à God fa quand Michael
devient le don de la famille il change
de consiglié et et il lui dit Michael je
comprends pas j'ai toujours bien servi
ta famille j'ai toujours été compétent
et il lui dit oui c'est vrai mais peace
donc ça c'est c'est très important de
comprendre dans quel type de marché vous
êtes si vous prenez par exemple le
Bitcoin vous voulez lancer une boîte
dans le Bitcoin vous devez avoir une
vous devez être war time vous voulez
lancer une boîte dans le streaming de
vidéo vous êtes war time vous voulez
lancer une boîte dans le e-commerce vous
êtes wartime par contre à l'inverse si
vous voulez lancer une boîte dans le
software Enterprise vous êtes une PCE
time si vous voulez lancer une boîte
dans les méthodes de motivation
personnelle et de développement
personnel vous êtes une PCE time
pourquoi parce que c'est quoi la
différence entre wartime et peacetime
c'est que dans wartime toute société qui
qui essaie d'émerger est mis en danger
de vie par ses concurrents alors que
peacetime market les sociétés peuvent
grandir et vivre dans un océan tellement
vaste qu'elle ne touche jamais leur leur
concurrents et et ça c'est très très
important parce que le type de
personnalité change si vous êtes dans
l'accélérateur vous vous êtes en
wartime parce qu'à la fin un seul
gagnera c'est aussi évident que ça les
gens peuvent pas dans un pays donné
aller dans plusieurs accélérateurs
différents à à long terme vous avez
besoin de tuer tout le monde c'est comme
Highlander quoi euh
parce que à la fin en fait il y a un
seul modèle qui prendra les meilleurs et
les meilleurs iront chez les meilleurs
donc ça c'est c'est très important alors
vous c'est assez simple de se
représenter la différence entre un
peacetime CEO et un wartime CEO les
peacetime CEO sont des gens qui
construit sont structurants et pas très
violents les wartime CEO sont
extrêmement rapides violents et et et
ils font plus d'erreurs que les pietime
ce imaginez si vous êtes dans le
software Enterprise à quel point il faut
être policé comparé à être dans uber par
exemple vous imaginez si si le mec qui
dirigeait uber était un gentil garçon
c'est il se ferait il se ferait
étrangler
stranguler écorcher vif avant même en
fait d'avoir conqu n'importe quel pays
alors à l'inverse si le CO d'algolia
était avait la personnalité du beur
aucun développeur du monde
n'installerait jamais algolia voyez le
le point alors
ça c'est ça c'était le grandint c'est
qu'est-ce que ça coûte et qu'est-ce que
ça fait un
CEO grand 2 c'est pourquoi vous pouvez
échouer dans cette mission il y a
plusieurs raisons d'échouer la première
c'est que vous vous rendez compte que
vous avez pas en fait envie d'être CEO
et si vous vous rendez compte de ça
essayez de préparer la transition le
plus rapidement possible et surtout
posez-vous la question le plus
fondamentalement possible est-ce que
j'ai les qualités et est-ce que j'ai
l'envie de l'être très très très
important la deuxème raison qui font que
les CEO peuvent échouer c'est que le le
conseil d'administration ou les
investisseurs au sens général paniqu il
y a une petite crise ça va pas et et
tout le monde panique quand l'entourage
panique ça peut être très très dangereux
c'est pour ça que le la première chose
qu'il faut obtenir en tant que ce c'est
apprendre la communication formelle il
faut apprendre à à communiquer pour
toujours garder les gens dans la ligne
la communication c'est la chose la la
plus importante pour que les problèmes
n'ai pas l'air catastrophiques
évidemment ça ne veut pas dire cacher
ces problèmes ça veut simplement dire
que les gens ont tellement conscience
que ça paraît être la norme si vous
passez des mois et des mois à ne jamais
communiquer sur aucun des problèmes et à
un moment vous commencez à communiquer
sur des problèmes les gens vont se dire
merde il se passe quelque chose de
bizarre si vous communiquez souvent sur
vos difficultés mais que les gens se
voit que vousz résolver à chaque fois
les gens paniquent beaucoup moins face à
des grosses difficultés parce que ça a
l'air d'être beaucoup plus la norme donc
apprenez la communication et alors il y
a la raison la plus fondamentale et la
plus structurelle dans votre cas ici
pour laquelle le CEO échoue qui
s'appelle product CEO paradox c'est le
fait que la plupart du temps un bon CEO
de startup c'est celui qui va fabriquer
le produit mais quand vous passez d'une
start-up à une entreprise c'est très
très dur de rester CEO et en fait c'est
sans doute le moment où c'est le plus
facile de faire la transition si vous le
si vous la fait tôt donc posez-vous
posez-vous la question très rapidement
une fois que vous êtes passé de 0 à 1
est-ce que vous avez envie de passer de
1 à n est-ce que vous avez envie de
rentrer dans cette logique est-ce que
vous avez envie de de de rentrer dans ce
processus extrêmement dur le meilleure
transition au monde c'est LinkedIn
redofman il est vraiment très très bien
parti il a fait venir quelqu'un de très
bon pour prendre prendre la suite quand
il avait l'impression que le produit
était stable mais le gros problème à ça
c'est qu'il y a qu'à voir le rythme
d'évolution du produit LinkedIn on a
vraiment l'impression chez LinkedIn que
personne s'occupe du produit c'est un
c'est un vrai souci en fait la meilleure
façon de régler tous ces cas quand vous
grossissez alors là là on parle déjà
de je m'explique la meilleure façon de
régler ce genre de cas
c'est d'arriver le plus rapidement
possible à formaliser sur papier les
process et les apprentissages et de
garder une trace écrite mais ça ne sert
à rien de tout formaliser tant que vous
avez pas des convictions très profondes
parce que l'avantage du papier c'est que
ça scale vous pouvez transmettre de
l'information à des gens qui sont loin
et vous pouvez transmettre de la bonne
pratique si vous les écrivez et ou si
vous les enregistrez en vidéo d'ailleurs
mais vous devez garder trace des
apprentissages que vous faites pour que
toutes tous les gens qui rejoignent
votre entreprise repassent pas par le
même processus euh une personne sur deux
qui rentre dans The Family nous demande
pourquoi on fait pas des batchs euh
aujourd'hui ça va on n pas beaucoup on
peut le faire à la main mais si demain
on vous ouvrez 20 families à travers le
monde vous devez absolument convaincre
tout le monde de de pourquoi il ne faut
pas faire de batch dans des écosystèmes
non matures et ça doit être quelque
chose de préalable à leur arrivée ou du
moins la première semaine de leur
arrivée ils doivent en être
philosophiquement convainc cul donc la
la chose la plus dure à faire dans une
organisation c'est que tout le monde ne
reprenne pas à zéro l'apprentissage et
que quand les gens partent l'information
et la valeur de l'information qui a été
produite sur ce qui fonctionne ou ce qui
ne fonctionne pas ne soit pas perdu
l'exemple plus réussi vous allez
vraiment croire que je suis un obsédé
mais l'exemple le plus réussi que j'ai
jamais vu c'est
uber uber il a fait un truc incroyable
c'est que la première fois qu'il a
ouvert uber ils ont tenu un ils ont tenu
un play book journalier de tout ce qui
avait eu lieu et tout ce qu'ils avaient
fait tout ce qu'il avaient pris comme
décision sorte de journal intime de la
start-up et quand ils ont ouvert la
deuxième ville ils ont relu le journal
intime ils ont enlevé tout ce qui était
con tout ce qui était inutile et ça a
fait le manuel de la deuxème ville et
quand ils ont ouvert la deuxième ville
ils ont recommencé tous les jours ils
ont réécrit jour par jour ce qu'ils ont
fait et si ça s'accéléit ou pas si ça
allait plus vite et puis quand ils ont
ouvert la 3è ville ils ont reccliné le
document et ça a fait le manuel pour la
3e ville puis dans la troème ville ils
ont réécrit machin et voyez le principe
maintenant uber a une sorte de PlayBook
hyper précis de quelles sont les 10
erreurs à ne pas commettre les 100
points à prendre comment recruter les
chauffeurs quel est le type d'email
qu'il faut traduire comment envoyer
comment organiser le premier dîner
comment et cetera et cetera et cetera
c'est ce type de formalisme là qui vous
aide à ce qu'er n'oubliez pas qu'une
start-up by intent et vous pouvez avoir
l'impression que c'est c'est trop tôt
pour réfléchir à ça mais by intend
c'est-à-dire par nature des choses est
condamné à Ceel est une start-up qui ne
scale pas c'est une start-up qui meurt
et donc forcément vous devez absolument
le plus rapidement possible rentrer dans
des logique de formalisation et et juste
d'avoir inscrit dans le marbre quelque
part qu'est-ce qui fait la valeur les
usages les concepts de de votre de votre
start-up et l'autre chose c'est que s'il
y a un type de management qui marche
mieux dans les start-ups que nulle part
ailleurs c'est le management by walking
qui est le fait de parler au hasard avec
les gens au fur à mesure pour pour avoir
de l'information et avoir de
de avoir les bonnes choses en fait si
vous marchez que vous rencontrez les
gens au hasard vous garde vous aurez
toujours le sentiment d'être en retard
ou pas avec ce que les les gens pensent
et vous verrez tout de suite quelle est
la distance entre ce que les gens
doivent savoir est- ce qu'ils savent
réellement et rester connecté le plus
longtemps possible avec les gens et
surtout pour le coup les gens les moins
importants de votre organisation
n'oubliez jamais qu'une qu'une start-up
se définit par le maillon le plus faible
de votre
organisation la personne la moins
compétente de votre organisation et qui
a sans doute le travail le moins
important si cette personne comprend ce
que vous faites et les missions de ce
que vous faites c'est bien plus
important que un des top exécutifs que
vous embauchez que vous payez très cher
le comprennent pourquoi parce que
l'impact négatif peut venir de ce genre
de gens si ce genre de gens se
déconnecte avec la mission et le cœur de
votre structure il crée en fait les
interférences avec
l'extérieur vous saz notre femme de
ménage nous nous envoie des startup et
parce que elle sait ce qu'on fait et
c'est hyper important et c'est hyper
important de bien la considérer et la
dernière fois nous a amené une boîte
pour qu'on garde alors
évidemment malheureusement c'est pas une
boîte qu'on allait prendre mais rien que
l'action était une possibilité dans sa
tête montre que ça va la distance est à
peu près à peu près respectée vous devez
faire très très attention à ça
alors évidemment comme vous l'avez vu la
position de numéro 1 est très compliquée
et la position numéro 2 au sens large
est infiniment plus simple parce que la
position numéro 2 c'est de faire en
sorte que le numéro 1
réussisse et ça c'est une position
beaucoup beaucoup beaucoup plus
confortable il y a une une anecdote qui
me fait toujours beaucoup mourir de rire
un jour
j'ai j'ai j'ai rencontré un CEO d'une
très très grande boîte américaine qui
m'a dit tu sais c'est quoi le grand
malheur de ma vie je dis non c'est que
je gagne 10 fois plus que mes
collaborateurs les plus proches
je dis ça va y a pierre comme malheur il
me dit non parce que je dépense 10 fois
moins
queux sousentendu c'est génial j'ai un
super salaire mais j'ai jamais de temps
en fait et et en fait il en était très
content c'était c'était une boutade mais
ça montrait aussi qu'il était conscient
du choix qu'il avait fait en fait et ça
c'est un c'est un choix hyper important
c'est que l'oubliez jamais les gens
peuvent vivre leur vie vous la seule
façon de vivre votre vie c'est de vendre
votre
boîte et ça c'est ça c'est le point le
le le le plus important à comprendre les
numéro 1 ont une seule façon de pouvoir
vivre leur vie c'est de vendre leur
boîte en tant que numéro 2 il y a plein
de mécanism pour s'en
sortir en tant que numéro 3 numéro 4
numéro 5 numéro 10 encore plus vous avez
vu Florient dueto par exemple Florient
dueto S je j'ai failli dire un truc qui
était confidentiel mais s'en est mieux
sorti que le CEO d'exalid d'un point de
vue finance et euh et développement
personnel pourquoi parce que exalide
c'est le type de boîte où à chaque fois
que ils ont pris une décision ils ont
pris la
mauvaise qu'est-ce que les investisseurs
ont fait à chaque fois ils l'ont puni
lui sur ses actions parce que c'est lui
qui avait la responsabilité et qu'est-ce
qui est arrivé aux actions de Florian
dueto bah elles ont jamais changé elles
ont même augmenté parce que les
investisseurs ont dit au ce que des type
comme Florian dueto risquait de quitter
la boîte s'ils étaient pas bien payés
parce que de toute évidence ce C prenait
pas les bonnes décisions donc vous avez
la liberté de pouvoir prendre des
décisions mais le problème c'est que ça
implique comme corollaire que quand des
mauvaises décisions sont prises ce sera
toujours vous qu'on verra comme
responsable des emmerdes et alors si
vous voulez prendre le le la la cette
histoire de posisture entre numéro 1 et
numéro 2 il y a une série d'éducation
incroyable sur le sujet c'est camelotte
parce qu'en fait c'est quoi camelotte
c'est l'histoire d'un
roi qui est entouré de types qui foutent
rien de la journée qui lui rendent la
vie complètement dingue et qui le
rendent responsable en fait de tout ce
qui ne va pas et il finit par craquer et
se dire ralbol je vais aller
je vais rendre ma couronne et je vais
plus être Ro et c'est assez fascinant
parce qu'il y a une scène incroyable que
j'ai dû voir des dizaines et des
dizaines de fois parce que il y a il y a
léoagan qui parle avec le
magicien et il parle de la situation du
royaume qui qui fou vraiment le camp et
Léo Dagan dit vous savez je le au fond
je le blâ pas tant que ça le roi parce
que moi ma posture elle est géniale peut
venir et râler et râler et gueuler que
rien ne va mais quand il y a une emmerde
c'est pas pour bibi les emmerdes c'est
pour l'autre et et le magicien dit à ça
m'en parleit pas le pouvoir moi jamais
j'ai une seule vocation dans la vie
c'est m'en mettre plein les fouilles et
de passer à la suite et en fait cette
scène résume vachement en fait la
situation puisque pendant 5 saisons vous
avez l'impression que ce léodalgan de
carmélite son seul rêve dans la vie
c'est de devenir roi alors que dans ce
moment de sincérité il vous montre que
en fait finalement c'est quand même bien
plus sympa de pasêtre ce qui ne
l'empêche pas d'ailleurs quand il y a
une opportunité d'essayer de le devenir
mais ça c'est encore autre chose c'est
le rapport bizarre que les gens ont à l'
mission donc vous n'imaginez pas à quel
point cette série en fait pointe
vachement bien le rapport que vous
pouvez avoir au
pouvoir mais le rapport que vous devez
avoir au pouvoir c'est un rapport de
choix si vous faites le choix d'être le
leader vous faites donc le choix
de délivrer et de réussir à apprendre
tout ce qu'il faut apprendre au
quotidien pour devenir meilleur mais
c'est ce choix là que vous devez faire
vous pouvez aussi très bien faire le
choix de vous dire que vous allez vous
mettre à disposition des autres et un
une des choses qui me fascine le plus
dans Coup d'État pardon dans dans The
Family c'est que je suis bombardé à
longueur de journée par des gens qui
m'expliquent qu'ils ont une idée et qui
veulent trouver des gens pour les aider
à concrétiser cette
idée pourtant je Seris ce serait bien
plus rationnel d'être bombardé à
longueur de journée par des gens qui me
contacteraient en me disant voilà je
suis un mec hyper compétent je suis
hyper bon et j'ai envie de me mettre au
service de quelqu'un ayant une vision
incroyable et ça il y en a pas et c'est
vraiment dommage parce que si vous
regardez sur terre combien il y a de
numéro 2 qui sont heureux qu' on réussi
gagner plein d'argent et fait ce qu'ils
avaient envie de faire dans leur vie en
proportion en nombre et en volume ils
sont bien plus importants que les numéos
1 et cette obsession qu'on a de croire
que faire des projets ça veut forcément
dire être le leader c'est une obsession
qui est simplement d au fait que la
plupart d'entre nous on n pas régler le
problème d'ego qu'on avait dans la prime
enfance et alors ça passe très souvent
par le fait d'avoir été numéro 1 et
d'avoir
raté donc après ça vous ça vous libère
vous dites ouais c'est bon j'ai été
numéro 1 j'ai vu ce que c'était en fait
c'est pas si satisfaisant que ça mais
c'est vraiment dommage vous n'imaginez
pas par exemple tout pour chaque
business Guy et je sais qu'il y en a
dans la pièce et je vous parle pour
chaque business Guy ayant une fameuse
idée
et qui cherche quelqu'un pour la
réaliser techniquement et qui en plus
avec cette idée ils ont même pas un
lien organique on va dire encore si vous
avez une idée que vous savez pas la
réaliser la réaliser mais vous avez un
lien organique avec cette idée vous êtes
médecin et vous voulez faire un truc
dans le
médical vous avez un lien organique que
vous sachiez coder ou pas coder c'est
pas le
problème par contre regardez le nombre
de gens qui ont une idée qui sont
incapables de la réaliser et qui sont
pas de lien organique avec cette idée
parce que ce qui ce qui ils sont et ce
qui font n'a aucune influence par
rapport à cette idée ouais j'ai j'ai une
super idée mais il faut il faut des gens
qui comprennent la technologie moi j'y
comprends
rien et d'ailleurs la seule valeur du
truc c'est de comprendre la technologie
et faudrait que je trouve un stagiaire
pour travailler pour moi gratuitement ce
serait cool parce que bon j'ai quand
même la
vision c'est pas possible 90 % de ces
gens seraient bien plus heureux dans la
vie s'il se disait [ __ ] je suis quand
même je sais vendre je parle bien je
pourrais faire un super numéro
2 regardez l'histoire de My Little Paris
le type qui a rejoint la faintrice de My
Little Paris il a toucher le jackpot
simplement en faisant tout ce que elle
ne savait pas faire alors que lui tout
seul n'aurait jamais fait ce que elle
savait faire il s'est mis au service et
apprendre la valeur de se mettre au
service de quelqu'un c'est un acte hyper
noble et d'ailleurs souvent ça c'est un
truc qui me fait beaucoup rire les
associés adorent s'imaginer à
égalité ça c'est le grand truc euh parce
que quand même chacun apporte une valeur
différente machin non la vérité c'est
que la vraie noblesse c'est d'apprendre
quand dans la vie vous mettre au service
de quelqu'un et d'une
cause aura bien plus d'impact que qui
que ce soit vous suivant et réfléchir
une fois dans sa vie à cette question là
c'est des choses qui peuvent changer la
vie parce que ça peut vous orienter à
aller vers dans la bonne direction
plutôt qu'être obsédé par votre fameuse
vision et votre fameuse idée qui en fait
n'ira jamais nulle part aucun
investisseur du monde ne se pose cette
question là si la boîte a de la
croissance si tuas ce que j' appeler la
life mrique dans un autre cours si ta
life mtrique est bonne tu peux faire ce
que tu veux ce que tu veux faire
n'importe quoi les gens te défendont tu
peux même faire des choses moralement
ineptes et que les gens hésitent à à te
regardez récemment l'histoire de radium
one vous avez entendu cette histoire
affreuse vous avez un type qui a qui a
qui a été pris en flagrant délit en en
vidéo de surveillance en train de
frapper sa petite amie et carrément
d'essayer de la tuer il l'a menacé de
mort plusieurs fois et tu as quand même
les investisseurs qui ont hésité à virer
le mec et il a fallu que ça devienne une
histoire de pre énorme et pourquoi parce
que par que le type est super bon à
gagner de l'argent et moi je comprends
même pas que les types étent une seconde
j'aurais été l'investisseur mais
j'aurais jamais voulu avoir affaire à ce
type mais mais en fait dans la situation
je pense pas que les investisseurs
soient des mauvais en fait je pense
juste que c'est hyper dur à vivre de
l'intérieur ce genre d'histoire parce
que de l'intérieur tu dois te dire mais
merde bon si ça se trouve en fait c'est
pas lui sur la vidéo vérifion et
puis et puis tu dois avoir le cœur qui
panique tellement tu dis mais c'est pas
possible je suis avec un psychopathe
depuis des années je m'en suis pas rendu
comptein ça ça ça doit être hyper dur à
vivre de l'intérieur de l'extérieur tu
dis mais c'est bon virez-le et on passe
à autre chose beaucoup beaucoup
d'entrepreneurs croient que le but des
investisseurs c'est de les remplacer
mais il y a vraiment que les très très
très mauvais investisseurs qui essa de
faire ça quoi enfin c'est c'est pas une
pratique courante quoi en pratique j'ai
jamais vu quelqu'un réussir à se motivé
pour un concept c'estd que si tu as le
malheur d'avoir la meilleure machine du
monde mais qu'elle est pas aliment par
quelque chose de concret qui avance qui
qui produit du résultat tu te retrouves
en fait dans la situation où les
gens n'arrivent pas à garder le cap et
n'arrivent pas à voir qu'il y a du
progrès et s'ennuie et tu arrives pas à
maintenir ta
légitimité parce que cette machine au
fond elle n'existe que parce que tu as
trouvé quelque chose qui produit de la
croissance et qui va bien et
notamment grande question à laquelle
j'ai pas de réponse c'est à quel moment
je pense que dès le premier jour faut
réfléchir à sa culture mais à partir de
quel moment il faut implémenter la
culture et par exemple à the family on
fait pas beaucoup de travail avec les
start-ups sur l'implémentation de la
culture parce que 80 % de nos start-ups
n'ont pas de traction
et et je disais à Nicolas CIN la
dernière fois que je me sentais un peu
mal à l'aise avec ça et Nicolas me
disait mais non tu as tort Osama on
devrait réfléchir à installer la culture
dans les boîtes et les aider à
développer leur culture et cetera et je
lui dis mais oui mais comment et bah
regarde the family dès le premier jour
on a pensé à la culture j'ai dit oui
mais regarde the family dès le premier
jour on a eu de
l'attraction et c'est et ce genre de
situations sont compliqué parce que si
tu amènes de la culture avant même
d'avoir quoi que ce soit et d'avoir de
l'attraction et cetera les gens se
disent c'est du
bullshit c'est pas prenons le powerp
killer de bunker bunker il travaillent
beaucoup leur culture c'est l'une des
boîtes sur laquelle je travaille le plus
leur culture et je les aide à à
formaliser leur culture
mais c'est hyper facile parce que leur
croissance utilisateur est super forte
donc quand quand ils ont un discours
avec leurs employés de on doit être des
Warriors on doit aller vite on doit
délivrer et cetera ils ont juste qu'à
montrer le graphe du truc pour dire au
mec c'est important si tu mets un type
dans ce genre de violence mentale là et
que le type voit que ça va nulle part et
ben il se dit il se fout de ma gueule
quoi enfin c'est bon sert à rien ton
truc et c'est pour ça que un truc aussi
ridicule que qu' est PowerPoint c'est
sans doute le seul endroit au monde où
quand c'est dit par les gens c'est pas
ridicule et les gens arrivent à y croire
dans un petit groupe parce que c'est
aussi ça c'est que le résultat compte
plus que que que l'environnement et ce
que tu veux faire quoi pour voir
l'entrepreneuriat un bon entrepreneur
c'est un entrepreneur qui connaît les
cartes qu'il a en main et qui joue avec
les cartes qu'il a en main plutôt
qu'avec les cartes des autres et c'est
dingue de voir tant d'entrepreneurs qui
jouent avec les cartes de quelqu'un
d'autre arrêtez de croire que
l'entrepreneuriat c'est un jeu de
conviction l'entrepreneuriat c'est un
jeu de résultat soit vous avez du
résultat et on peut vous apprendre à
bâtir de la conviction au-dessus de
votre résultat mais zéro fois l'infini
ça reste zéro c'est le gros problème
vous vous devez absolument avoir le
début de quelque chose on a une société
là actuellement dans the family on les
on on les aide à lever 25
millions ils ont absolument pas ils sont
absolument pas dans la situation où ils
méritent 25 millions c'est un travail de
pitch énorme mais ils en méritent bien
au moins 5 ou 10 et pourquoi on veut
passer à 25 millions parce que si on
passe à 25 millions on marque une une
case énorme et on marque une réussite
énorme et et tu vois où peut venir le
travail de conviction le travail de
conviction c'est écoute si tu regardes
les chiffres ça vaut 5 mais je vais te
mettre 25 parce que je vais te
convaincre qu'en fait c'est encore plus
impressionnant que les chiffres mais
s'il y avait pas les chiffres il y
aurait rien en fait parce que qu'est-ce
que tu tu veux discuter avec quelqu'un
en partant de
zéro c'est cette cette cette dualité là
entre conviction et chiffre qui produit
le résultat malheureusement le risque
c'est si tu prends tout ça
personnellement c'est la cata mais mais
je sais pas comment faire autrement
c'est c'est c'est justement le grand
point c'est qu'il faut réussir à à à
gagner cette psychologie du tout est de
ma faute donc ce n'est pas grave qui est
très contreintuitif en fait et euh et et
ne prenez pas mal ce que je vais dire à
ce moment-là mais mais là pour le coup
toute femme sur terre a aujourd'hui en
état actuel un retard sur ce sujet-là
par rapport à tout homme pour une raison
très simple c'est qu'à aucun moment dans
l'éducation des des petites filles on
leur explique que ce qu'elles font c'est
pas de leur faute alors que les petits
garçons sans problème quoi j'ai vu cette
semaine une vidéo complètement dingue où
un type a filmé la la façon dont les
papas parle au ventre de la mère
enceinte quand tu leur dis si c'est une
fille ou un petit garçon et tu
évidemment tu leur mens il parle pas de
la même façon c'est flippant et il y a
tout un projet artistique qui dit gender
inequality start before you are born et
et et et après tu demandes aux gens
alors vous pensez qu'il faut élever un
petit garçon une peti fille de la même
façon il disent ben oui
évidemment c'est juste le ton de voix
n'est pas le même c'est hyper flippant
en fait le sujet là-dedans c'est que
donc forcément quand on est une femme ça
veut aussi dire s'ffranchir de la
culture sur ces sujets là et de passer
l'étape et de se construire son truc
notamment euh pour la j'ai j'ai une j'ai
une fascination là depuis 15 jours je je
suis tombé publiquement amoureux on va
dire de Sofia Amoroso de nastigal alors
je sais pas si vous connaissez cet cet
entrepreneur c'est c'est incroyable
parce que parce que pour une parce que
le gros problème c'est que le modèle
entrepreneuriat féminin c'est des gens
en fait qui deviennent hyper masculins
et hyper insupportable et et donc ils
ont la double violence en fait ils ont
la violence d'avoir réussi puis d'avoir
trahi les femmes en fait c'est donc ils
doivent vraiment vraiment être seul
ceux-là alors que sopia Amoroso elle
elle elle est très belle elle est hyper
douce elle est très timide c'est super
drôle de voir quelqu'un d'ussi
successful et elle dit des trucs
hallucinants genre mais euh mais je
rêverait de de de de l'avoir ici pour
témoigner un jour en France mais mais
aller regarder ces vidéos c'est
incroyable mais elle ça m'a marqué parce
que l'une des premières phrases qu'elle
a dit c'est j'ai eu toujours beaucoup de
chance c'est que j'ai je suis né
relative
inconsciente et j'arrive pas à voir ce
qui est important ou pas alors alors les
gens font des psychodrames et moi bon
bah ouais et mais elle elle a même dit
qu'au début elle elle faisait semblant
de de croire que les choses étaient
importantes pour faire plaisir à son
entourage pour que son entourage se
disent pas ouais je suis avec une folle
dingue en fait mais en fait c'est ce qu'
l'a sauvé c'est c'est développer je sais
pas comment je sais pas comment on
devient inconscient c'est c'est une
vraie question je sais même pas comment
on aide quelqu'un à devenir inconscient
mais ce genre avoir ce genre genre de
responsabilité à haut niveau et donc de
responsabilisation on se dit tout est de
ma faute cumulé avec une c'est pas grave
la prochaine fois je ferai mieux et
next c'est c'est vraiment killer alors
peutêre peut-être qu'il suffit d'en être
conscient et qu'à force de s'entraîner
on finit par le faire le fondateur
d'Airbnb dit qu'il arrivait pas à croire
que les revenus étaient importants et
donc il avait mis sur la fenêtre de sa
salle sur la fenêtre sur la la vitre de
sa salle de bain la courbe de revenus
qu'il devait faire la courbe de revenu
réelle qu'il faisait et comme il la
voyait tous les matins et qu'il voyait
l'écart tous les matins ça a fini à être
la chose la plus importante pour lui
dans sa vie alors qu'avant il disait
j'arrivais pas à chaque fois que Paul
gram me disait tu es revenu tu es revenu
tu es revenu je disais ouais ouais ouais
non non mais c'est super important et et
il y a peut-être il y a peut-être des
trucs comme ça des petites astuces de
programmation psychologique qui font que
tu changes d'attitude mais et peut-être
que tout prendre peut-être que
l'autre enfin c'est là j'ai du mal à le
dire parce que c'est pas vrai mais mais
mais il y a forcément pour tout le monde
il y a forcément une bonne façon de
sentir responsable des choses sans
sombrer en fait j'en suis persuadé c'est
juste faut trouver le bon chemin et
c'est c'est compliqué c'est c'est c'est
c'est une quête personnelle mais au
moins de savoir vers quoi il faut tendre
ça ça te permet d'en avoir conscience et
de le faire en fait la paranoïa c'est de
croire que ce qui va t'arriver de
vraiment grave c'est pas ce que tu fais
toi mais ce que l'extérieur te fait donc
tu tu restes toujours sur la brèche en
en étant meilleur exactement mais bien
sûr parce que si c'est pourquoi il faut
être paranoïque parce que comme ça ça
t'oblige à être meilleur ce qui fait que
quand ça viendra de l'extérieur ça te
touchera pas et c'est le défaut de
paranoïa qui fait que tu as pas vu venir
l'extérieur et que et que les choses que
tu ne contrôles pas te heurtent et c'est
pour ça que je dis que c'est ta faute
l'extérieur si ta boîte sombre dans un
tsunami c'est que tu avais pas assez tu
avais pas assez d'argent sur ton compte
en fait donc au final c'est peut-être de
ta faute même si c'est un élément
extérieur encore une une fois tout
dépend de la nature du feedback que tu
donnes si tu donnes un feedback
permanent et que tu sais pas voir ce qui
est important et pas important bah tu tu
le fais mal et tu tombes dans dans le
micranagement absurde c'estàdire que tu
as demandé à quelqu'un d'écrire un texte
et tu vas passer plus de temps à parler
de la ponctuation plutôt que de parler
du sens du texte qui a été écrit par
contre donner le feedback en expliquant
au type que de toute évidence le texte
est à côté de la plaque par rapport à ce
que philosophiquement ce texte
représente pour l'avenir de ta boîte ça
c'est pas du microomanagement et et tu
viens de gagner une une une une session
de pédagogie en fait une session de
pédagogie a deux sens parce qu'encore
une fois tu apprends autant que tu que
tu n'apprend en fait donc ce feedback
permanent en fait permet de ne parler
que des sujets importants et c'est ta
discipline à toi de savoir parler des
choses importantes et de savoir
qu'est-ce qui est et il y a une bonne
façon mentale hein c'est qu'est-ce qui
est utile et qu'est-ce qui qui est
agréable tout ça tombe dans des choses
culturelles mais mais par exemple ne pas
avoir la gratification
facile ça peut aider dans ce genre de
choses parce que comme comme les gens
ont tendance à se contenter de peu si tu
as pas la gratification facile bah ça
monte toujours le niveau que comme tout
le monde cherche toujours un moment ou
un autre une gratification ça ça ça
pousse mécaniquement le niveau le niveau
vers le haut les américains ils ont un
truc qui s'appelle le sheat sandwich
c'est c'est une technique de management
à de c'est tu dis toujours quelque chose
de bien avant de dire ce qui va mal
et une tranche de pain une tranche de
merde une tranche de pain une
TR j'y crois pas du tout à cette
histoire parce que quand tu es face à
des gens vraiment intelligents ils le
prennent mal en fait moi je pense que le
feedback ça concerne que ce qui va pas à
ce qui va les gens doivent le voir et
alors je pense qu'une startup ne devrait
célébrer que l'exceptionnel c'est que
quand tu as quelqu'un qui a fait quelque
chose qu'il n'aurait pas dû faire et qui
est incroyable ça se célèbre et
d'ailleurs faut avoir le sens de la
micro
célébration nathanaë ici m'a fait une
remarque qui m'a fait intérieurement
mourir de il me dit ouais FAM family
c'est un truc marrant ça fait des mois
que j'organise les barbares attaqu sans
problème il y a personne qui m'a jamais
dit merci et bravo et puis j'ai gréé un
blog poste dans la nuit et tout le monde
me félicite en me disant Nathanael tu es
une star parce que le blog poste a eu
plein de vues mais le blog post était un
phénomène exceptionnel je lui ai dit
c'est bien le minimum qu'on attend de
toi que les bar barbare attaque c'est si
à chaque barbare attaque il y avait un
PDG qui venait je lui aurais dit bravo
si il y a juste notre réseau qui vient
que les tables sont installés que les
gens ont été prévenus et le truc ça
mérite absolument pas nos félicitations
et c'est cool c'est bien et c'est ce qui
justifie d'ailleurs qu'il a pas été viré
tuis c'est c'est pas c'est c'est c'est
dans ce sens-là donc donc toute cette
histoire de positivité du feedback en
fait n'a pas grandement de sens parce
que c'est pas des moment d'apprentissage
si si tu dis un type installe les
chaises et qu' les installe et qu' les
installe bien le fait de lui avoir dire
bravo les chaises sont installées tu
n'as fait que perdre ton temps tu aurais
peut-être dû déjà passer à l'étape
d'après c'est qu'est-ce que tu peux
faire de mieux que d'installer des
chaises tu vois et c'est et c'est
toujours en fait cette logique du excels
qui est que tu dois être dans un
environnement où les gens ont toujours
toujours toujours envie de se dépasser
et c'est dur hein c'est c'est très dur
d'amener les gens à se déplacer parce
que pour se déplacer il faut prendre des
risques et donc ça suppose aussi que les
feedback et alors ça c'est un point qui
est très dur à comprendre c'est qu'un
feedback négatif ne veut pas dire que ça
remet en cause la place de quelqu'un
dans ta boîte les gens vivent comme un
drame les feedback négatifs parce qu'ils
se disent ça y est je suis déconsidéré
je vais perdre en je vais perdre en
statut je vais perdre en salaire je vais
perdre en promo je vais perdre en machin
c'est toujours la même histoire tu dis
aux gens il faut prendre de l'initiative
et les gens prennent de l'initiativ ils
font n'importe quoi alors tu les
engueules tu dis mais c'est de la merde
là ce que tu as fait dis tu m'as dit de
prendre de l'initiative bah oui mais je
t'ai je t'ai pas dit de faire n'importe
quoi par contre tu devrais me remercier
de t'avoir laissé prendre de
l'initiative d'avoir fait n'importe quoi
et de te laisser la possibilité de
reprendre de l'initiative à nouveau mais
si tu refais à nouveau n'importe quoi tu
t'en prendras à nouveau plein la tronche
parce qu'il n'y a pas de raison que tu
t'en prennes pas plein la tronche quand
tu fais pas et quand tu feras juste que
tu auras pris de l'initiative et que tu
feras juste ton travail et que ça n'a
rien d'exceptionnel bah en plus les
félicitations seront l'air de rien hyper
hyper anecdotique donc c'est c'est pas
facile à comprendre c'est pas facile à
vivre mais c'est la seul type de
environnement qui peut pousser les
start-ups à produire des choses faut pas
oublier qu'une start-up c'est quand même
un environnement où il y a pas de moyens
il y a pas de c'est c'est la fameuse
histoire du Jambo che un directeur
marketing qui est une star et le type
arrive et ne sait rien faire parce que
la seule chose qu' sait faire c'est
dépenser les budgets marketing et donc
d'un seul coup le type n'est plus une
star en fait il est il est juste en fait
le nè type qui sait pas quoi faire pour
rendre ton produit connu l'une des
différences fondamental entre une
entreprise et une start-up c'est que les
gens qui travaillent dans une entreprise
sont là pour maintenir l'entreprise en
envie et faire ce qu'elle a toujours
fait alors que dans une start-up les
gens sont là pour délivrer de façon
exceptionnelle pour permettre que
quelque chose qui est impossible
devienne possible et donc ça suppose de
surperformer les employés de start-up
sont forcément des gens qui
surperformment forcément vous pouvez pas
si vous avez juste des gens qui
performment vous allez pas aller très
loin en fait et en plus vous avez pas
d'argent pour les payer très bien
parlons de ça une start-up qui lève de
l'argent la pire chose qu'une start-up
qui lève de l'argent peut faire c'est de
mal payer les gens euh si par exemple en
payant mal les gens vous tenez 24 mois
vous et que en payant mieux les gens que
le marché vous tenez 12 mois une
start-up devrait payer 12 mois et pas
24 parce que c'est ce qui permettra
peut-être d'amener quelqu'un qui au bout
de 6 mois aura une performance qui
permettra de gagner l'argent permettant
de tenir à l'infini voyez le le
raisonnement n'optimisez jamais votre
argent dans une startup jamais n'z
jamais à l'économie récemment il y a une
start-up qui vient voir il me dit ah
ouais le ticket pourur on the Renou il
est super cher et pourtant j'ai
vachement besoin de rencontrer tous les
gens dans ce truc je lui dis bah vire
tes deux stagiaires qui servent à rien
et viens à CS on the rway parce que la
la la probabilité que dans un événement
comme hackers on the rway la vie de sa
startup change est bien plus élevée
qu'avec ces deux stagiaires qui feront
jamais rien pendant les 9 prochains mois
alors par contre ça veut aussi dire
qu'en 24 heur il saura si ça marche ou
pas ce qu'il fait alors que avec les
deux stagiaires il mettra 9 mois parce
que effectivement il me dit oui mais si
ça se trouve je vais prendre mon ticket
ça va rien me rapporter je dis oui si tu
prends ton ticket ça à rien te rapporter
c'està dire que ta boîte vaut rien et au
moins autant le savoir en 24 heur plutôt
que plutôt qu'en 9 mois mais pourquoi
parce qu'il est dans une logique
budgétaire de ah bah j'essaie
d'économiser sur le prix de ce que je
fais c'est toujours la même histoire on
devrait pas optimiser son argent on
devrait optimiser son temps
