ok les amis c'est parti on y va
asseyez-vous
80000 trajet par semaine pour les jeunes
qui veulent sortir et qui n'ont pas
accès au taxi un peu moins en ce moment
tu vas nous en parler c'est la tourmente
c'est la merde les lois Macron tout ça
les VTC les les greffes de taxis uber
qui revient et qui fait 20 %
a bon alors h c'est quoi le
pitch donc h bah c'est c'est le moyen
transport des jeunes la nuit assez
simplement donc c'est une application
mobile donc qui permet de mettre en
relation des particuliers donc d'un côté
des passagers et de l'autre côté des
conducteurs qui sont aussi des
particuliers pour que le trajet soit
vécu comme une expérience un peu plus
sympa un peu plus conviviale il y a
aussi de l'échange social et où la
soirée se prolonge un petit peu dans la
voiture est-ce qu'on pourrait dire que
c'est le blablacard des étudiants
instantané pour les soirées
ouais alors de courte distance j'aime
pas trop le le blablacard dans dans la
phrase parce que je voilà il y a quand
même un esprit enfin y a un ADN très
nuit qui est très fort avec ce côtéi je
dis souvent que la nuit c'est un peu la
soupape de liberté de la journée c'est
c'est là où on oublie un peu les
problèmes et on est là pour faire la
fête bah il faut réussir en fait à à
faire en sorte que le transport soit
vécu comme tel d'habitude quand on sort
le transport c'est un peu le moment
pénible où on perd la moitié des gens
parce que c'est c'est c'est c'est le
moment pas trop trop marrant et le but
de hij c'est de faire en sorte que voilà
maintenant le le transport fait partie
intégrante de la soirée donc elle
commence au moment où on sort de chez
soi elle se termine au moment où on
arrive chez parce que typiquement quand
tu arrives dans un hitch il se passe
quoi déjà on on est avec un conducteur
qui a à peu près le même profil he la
moyenne d'âge chez les conducteurs elle
est de 25 ans donc c'est assez jeune
bien entendu tous les passagers montent
devant tout le monde se tutoi il y a des
petits bonbons un petit câble jack pour
mettre sa musique et puis on est là pour
pour discuter et puis pour pour passer
un bon moment et puis à la fin on feront
un selfie avec le conducteur ouais ça
arrive ouaisj le pote qui vient avec
nous en soirée ouais ouais on a beaucoup
de conducteurs qui se font proposer de
continuer la soirée avec les passagers
ou ça arriveà après bon ils ont aussi
envie de conduire donc ils acceptent pas
toujours mais mais ça peut arriver c'est
combien de téléchargements c'est il y a
350000 comptes créé ouais qui a h ici
dans la
salle bon tous les autres vous
téléchargez maintenant h et vous tweeter
h c'est de la ballein c'est important
donc ça ça part vachement de ça de
l'histoire d'une communauté de gens de
jeunes qui se qui en parle beaucoup sur
les réseaux sociaux comment vous avez
démarré h ouais nous on est on est trois
cofondateurs on a démarré en septembre
2013 au début pas d'argent pas
grand-chose donc on s'est d'ailleurs
c'est marrant parce que Mo j'ai j'ai 29
ans et à la base on pensait faire un
truc pour les 25 35 ans parce que on en
avait besoin et c'est vrai moi j'utilise
beaucoup h et en fait bah on s'est mis à
la sortie des boîtes de nuit et puis on
a proposé aux gens de monter dans les
voitures donc au débutre toute bête avec
trois conducteurs qui sont garés devant
puis on était ouvert de 2h à 6h du matin
et puis on est parce qu'on est sur une
Marketplace donc il y a deux offres donc
faut réussir à faire en sorte qu'elle
grossisse
ell grossissent en même temps parce que
si tu as des conducteurs et pas de
passagers bah forcément les conducteurs
ils vont parevenenir et si tu as des
passagers et pas de conducteur c'est
pareil mais dans l'autre sens donc du
coup nous c'était assez simple d'avoir
des conducteurs et l'idée était de
trouver des passagers donc on avait
trois conducteurs devant une soirée et
puis on proposait à tous les gens qui
sortaient de tester h de manière assez
assez bourrin moi je leur posais la
question comment tu rentres chez toi
puis j'écoutais pas trop trop la réponse
et je non non tu vas rentrer en H il a
un conducteur qui est jusque là il il a
des bonbons c'est 10 € et et il t'attend
quoi ça coûte combien com bien de moins
proportionnellement qu'un taxi h
c'est c'est 30 % moins cher en moyenne
qu'un taxi qu'on prendrait dans la rue
c'est pas beaucoup moins cher d'EMP
parer in tramuros en fait sur des les
taxis sont pas si chers que ça sur des
distances assez courtes par contre le
problème du taxi c'est que quand tu le
commandes généralement il a déjà
beaucoup au compteur et surtout on est
deux fois moins cher quand tu vas en
banlieu et on a de tiers de not trajet
qui font intervenir la banlieu et ça
c'est hyper important parce que
normalement en bandeleu ça devrait être
moins cher parce que tu roules plus vite
et le taxi est plus cher parce que tu
changes de zone et du coup tu as des
prix plus élevés forcément tu arrives à
être beaucoup moins cher et moi je me
souviens sur nos premières soirées on
avait rencontré un type qui euh qui du
coup on avait pas encore d'application
parce qu'on a commencé les partenariats
en juillet qui du coup nous appelait
tous les samedis pour savoir à quelle
soirée on était pour pouvoir venir et
rentrer chez lui parce qu'il avait
besoin de rentrer chez lui le soir il
habitait en Nesson à 45 km et sinon il
pouvait pas rentrer chez lui ouais
sériux ouais donc c'est un vrai problème
pour les jeune de pouvoir se balader la
nuit pour pouvoir aller en soirée c'est
pour ça vous avez fait un partiprix très
radical qui était c'est seulement du
jeudi non du vendredi au ouais alors au
début c'était vendredi samedi soir de 2h
à 6h après on a ouvert petit à petit les
horaires donc on est allé un peu plus
tôt de manière assez logique hein c'est
juste que on peut pas trouver les gens à
la sortie de chez eux que la sortie des
boîtes c'est plus simple donc c'était
plus naturel de commencer le soir euh et
maintenant c'est ouvert tous les soirs
mais entre 20h et 6h uniquement d'accord
bon alors donc c'est combien de trajets
par semaine c'est environ 50000 trajets
par semaine d'accord et vous le business
model vous vous rémunérez comment prend
une commission de 15 % sur l' Trager
d'accord et ça se fait soit en cash soit
sur l'AP ouais c'est une des
spécificités de de H bon on a commencé
au début avec du cash parce queon avait
pas eu le temps de faire la solution
paiement en ligne et et puis après on
avait d'autres choses à faire donc on a
rajouté le paiement en ligne en
septembre 2014 donc après un an et au
début on voulait faire que du que de la
CB et puis bon au bout d'un an il y a
quand même des passagers qui commandent
en cash donc on se pose la question on
va peut-être pas leur dire maintenant
faut mettre la donc on a mis les deux et
c'est vrai que je pense en fait c'est
hyper important parce qu'on a sur h il y
a 80 % des gens qui ont moins de 25 ans
et il y a beaucoup de 18 20 ans qu' on
pas forcément de carte bancaire ou en
tout cas fonctionnent pas forcément sur
internet donc c'est le cash en fait
assez important d'autant plus qu'on est
la seule appli à proposer du du cash
quand on prend tous les applis VTC taxi
et cetera quoi alors c'est
ouais comment tu es rémunéré ouais en
gros imaginons un conducteur il fait
fait 100 € en CB 100 € en cash sur la
semaine donc il a gagné 200 € nous on
prend 15 % il nous doit 30 € donc au
lieu de lui faire un virement de 100 €
on lui fait un virement de 70 on prélève
les commissions CB liquide sur ce qu'il
a gagné en carte bancaire voilà donc
c'est 15 % à chaque transaction d'accord
et alors est-ce que donc tu peux nous
raconter un peu là parce que faire une
start-up comme ça c'est ça s'attaquer à
un marché super réglementé en pleine
tourmente il y a beaucoup beaucoup de
choses que tu as apprise du coup du fait
d'être face à la fois à des lobbyes de
marcher G7 mais également dans la
tourmente de uber et cetera ouais bon on
est en train d'apprendre parce que je
pense queon est clairement pas sorti de
la crise au contraire nous donc ça a
vraiment explosé donc à partir bah des
émeutes des taxis donc c'était en juin
au mois de juin dernier
ouais il y a un truc qui c'est marrant
parce que nous on avait toujours refusé
par exemple de faire de la presse parce
que ça touche pas du tout nos nos
passagers on avait été sollicité de
temps en temps il y avait même sur TF1
journal de 20H des trucs comme ça où il
faisait des caméras cachées sur uber pop
et jump et à chaque fois nous on
refusait parce qu'on trouvait que ça
déjà ça allait pas refléter ce qu'on a
envie de faire et en plus c'est pas
notre cible quoi ça va pas nous ramener
des passagers donc ça avait aucun
intérêt et par contre quand ça a explosé
on s'est rendu compte que la presse
était assez importante parce que sinon
tu laisses la main à à ton adversaire en
l'occurrence nous c'était uber et G7 et
ils expliquent ce qu'ils ont envie de
raconter sur toi quoi quoi et notamment
mais je leur je leur reproche pas
j'aurais fait la même chose qu'uber mais
uber s beaucoup défendu en expliquant
non mais on n pas les seuls à faire ça
il y a aussi une petite start-up
française qui est toute gentille qui
s'appelle HCH vous allez pas nous
fracasser parce que sinon vous allez
être obligé de les fracasser quoi euh
donc voilà donc à un moment tu es obligé
de de de devenir un peu plus visible euh
ça sert à rien pour ton business mais
tuas pas enfin pour en tout cases tes
passagers et tes conducteurs mais tu as
pas le choix parce que sinon tu tu mènes
pas la danse quoi et donc des truc
moi naturellement j'ai tendance à aller
à l'opposé de ça même le lobby c'est des
trucs où tu as pas l'impression que ça
fait avancer ta boîte mais c'est vrai
que tu es obligé d'en faire de de plus
en plus pour juste raconter ta vérité
quoi parce que sinon quelqu'un d'autre
la raconte pour toi ouais et alors du
coup là aujourd'hui vous êtes interdit
c'est quoi l'histoire en fait vous êtes
non on n'est pas interdit donc il y a eu
un non il y a eu un communiqué de presse
donc le 25 juin qui qui interdisait
enfin qui annonçait l'interdiction des
applications U pop h jump et donc un
communiqué de presse n'a pas de valeur
légale ça annonce un arrêté donc
l'arrêté normalement il suit dans la
foulée dans dans les heures qui suivent
nous il a mis 4 jours à sortir donc il
est sorti au bout de 4 jours et dans
l'arrêté il y a écrit donc ce sont les
applications de type uberpop qui sont
interdites donc voilà donc il y a une
différence de rédaction entre les deux
s'ils avaient voulu garder la même
terminologie je pense qu'il l'auraient
fait donc s'ils l'ont pas fait c'est
qu'à priori nous on l'a pris de manière
très personnelle du coup on bien entendu
on se considère pas comme étant une
application de de type uberpop pour pas
mal de raisons il y a des raisons
réglementaires nous nos conducteurs donc
qui voilà c'est pas des gens qui vont
conduire sur rich pour gagner de
l'argent ils font ça de temps en temps
simplement pour rembourser les frais
annuels de leur voiture donc il faut
savoir qu'en France le fait de posséder
une voiture c'est quelque chose qui
coûte à peu près 6000 € par an donc nous
tous nos conducteurs sont bloqués à 6000
€ par an et la moyenne sur H elle est à
1700 € par an par conducteur sur uberpop
elle était à 8200 €. voilà donc on gagne
pas plus d'argent en conduisant sur rich
qu'en louant sa voiture sur drivey ou
qu' cond ant sur blablacar si on conduit
assez souvent chaque année quoi donc on
a quand même cette cette démarche d'être
une start-up de l'économie dite du
partage où on va avoir des gens qui ont
une activité donc soit ils sont salariés
soit ils sont étudiants et ils vont
conduire de temps en temps simplement
pour rembourser leur biens donc voilà
donc ça donc tu es dans la même
problématique que Airbnb finalement
ouais très proche ouais c'est ça et donc
eu par rapport à ça tu tu enfin tu peux
nous expliquer juste grosso modo les
forces en présence et contre quoi tu
dois lutter pour pouvoir gagner exister
et prospérer ouais alors nous c'est
c'est un peu différent parce qu'on a on
a une vraie problématique en fait
maintenant quand on parle avec des
cabinets de ministres ou des
institutions enfin des institutionnels
on voit bien que tout le monde a à peu
près conscience que on va passer d'un
monde où il y avait que du taxi à un
monde où il y a du taxi du VTC et des
particuliers voilà on sait pas encore
trop comment on va encadrer les
particuliers mais tout le monde a
conscience de ça la seule problématique
c'est comment tu fais pour passer de ce
monde-l à ce monde-là sans qu'il y ait
des voitures qui qui brûle dans les rues
et ça c'est une problématique qui est
propre à notre marché que voilà Airbnb
pour le coup ils ont pas ce problème là
donc nous il y a un vrai jeu du peu du
chat et de la souris c'est comment tu
avances mais sans trop avancer parce que
sinon les gens vont dans la rue s'il y a
des voitures qui brûlent bah pour le
coup tu sais que tu es reparti pour un
tour et là tu es vraiment en danger donc
il y a il y a ce côté-là qui il y a a
une vraie crise politique en fait et
c'est ça je pense la différ comment tu
joues ton jeu justement bah tu essayes
d'expliquer tes différences et nous on a
là où on a un vrai poids c'est qu'en en
fait on on s'occupe des jeunes qui a un
marché qui est pas adressé voilà nous on
a par que voilà on a de tiers de notre
RET qui font intervenir la banlieu 80 %
des gens ils ont moins de moins de 25
ans et on fait 75 % de notre traget le
jeudi vendredi et samedi soir à des
moments où il y a rien voà o il y a rien
est-ce que tu tu connais le chiffre des
gens parmi ceux qui tu utilisent qui
n'ont jamais ou utiliser une fois
seulement le taxi tu l'as 0 % ouais
c'estd c'est des gens qui ne l'utilisent
pas à la base 80 % et moi il y a un
chiffre que j'adore aussi c'est qu'il y
a un quand on pose la question aux gens
sur H si tu avais pas utilisé h comment
tu te serais déplacé il y a une personne
sur deux qui dit je me serais pas
déplacé et les autres c'est avec soit la
voiture personnelle soit le bus à pied
en vélo ou ça peut être un VTC mais il y
a quand même une personne sur deux qui
dit je me seraai pas déplacer ouais donc
et ça ça pèse ça ça pèse ça pèse en
terme de bah déjà de création de
mobilité mais c'est c'est on arrive
quand même à l'expliquer un exemple
assez simple pour comprendre c'est c'est
un des points forts de l'économie du
partage c'est tu arrives à tout toucher
des zones où où il y a pas d'offre euh
nous en banlieu pourquoi on est fort bah
parce que tu as des conducteurs nous qui
sont pas des pros forcément les pros ils
vont là où il y a de la demande donc ils
vont dans Paris mais nous on a des
conducteurs ils vont être chez eux en
banlieu ils vont allumer l'application
il y aurait pas eu de la demande pour un
professionnel toute la soirée mais là il
va avoir deux trois voisins finalement
qui vont avoir besoin de lui entre 1h et
3h et tu vas PIR combien d'offres sont
pas pourvu sur
H en moyen j'ai pas les chiffres
malheureusement il y en a quand même un
petit peu en ce moment parce qu'on
manque de conducteurs pourquoi vous
manquez de conducteur encore assez
compliqué c'està-d on se fait arrêter
quand on est conducteur de Wit on peut
ouais on peut on peut avoir une
interpellation oua qu'est-ce qui se
passe quand tu as une interpellation
c'est filmé là ouais non mais c'est pour
interne coup d'État génial alors donc
pour l'instant les conducteurs quand ils
se font interpellés ils ont c'est assez
dur he donc ils sont en garde à vue
pendant la soirée ils repartent le
lendemain matin avec une convocation il
y a une vraie volonté de ils se font
enlever leur voiture non non ils
prennent pas les voitures sauf ça arrivé
deux fois mais c'était plutôt au début
mais garde à garde à vue ouais assez
longue moi j'ai eu des conducteurs qui
m'ont expliqué que quand ils sont
arrivés en cellule il était à côté d'un
mec qui avait été arrêté avec pas mal de
drogue dans la voiture pas mal de drogue
dans le sang et le mec est parti au bout
de 5 he et le conducteur HCH il est
resté 15 he quoi et comment tu'expliques
cet acharnement il y a ben il y a une
volonté de casser un petit peu euh qui a
été donné a priori ça se fait voilà
après c'est a priori ça se fait pas
comme ça ouais il y a une il y a eu une
volonté un pe peu auff à
ça voilà on arrive quand même à à
rassurer et puis avancer c'est vrai
qu'il y a un petit peu moins de contrôle
qu'avant il y a aussi des signes hyper
encourageants il y a eu le Sénat donc un
groupe de travail du Sénat qui a proposé
de en gros de libéraliser l'économie
collaborative jusqu'à 5000 € par an d'un
point de vue fiscal ça se rapproche
énormément de notre proposition à 6000
donc on sent qu'il y a des signes
encourageants et en plus ce qui est
marrant c'est qu'il y a un côté exécutif
très fort où les conducteurs se font
fracasser mais après d'un point de vue
justice c'est pas exactement pareil pour
l'instant il y a pas un seul conducteur
HCH qui a été condamné d'accord et ce
que tu m'expliquais c'était qu'ils
avaient carrément développé un truc une
radio interne entre eux pour pouvoir se
prévenir ouais ça ils le font un peu
moins mais c'était pendant les les ées
de taxi il y avait une appli qui
s'appelle zelo qui est du tokiwaki en
gros et il y avait tous les conducteurs
H qui qui parlaient mais c'était génial
moi j'allais dessus j'étais mort de rire
tu avais l'impression que tu étais à la
guerre quoi c un truc de malade mental
donc il y a une entraide qui s'est créée
ouais il y a une entraide et puis il y a
une solidarité après c'est vrai que
nouson tous les conducteurs ne se
connaissent pas mais on fait un apéro
avec les conducteurs qui veulent venir
par mois on est assez proche ils ont
nateur hebdomadaire on est hyper
transparent avec eux ça c'est sûr que
quand tu as des gens qui te font
confiance et qui en plus peuvent avoir
un peu des risques si tu commences à te
 de leur gueule à un moment je
pense qu'ils vont ils vont pu revenir
quoi donc c'est hyper hyper important
pour nous d'être complètement
transparent même s'il y en a qui arrête
de conduire parce qu'on sait que le jour
au moins ça va redémarrer ils vont tous
revenir au bout de combien de temps tu
atteins ton plafond de 6000 € ça dépend
il y en a il y en a qui qui l' qu' l'
c'est combien de trajet bah c'est nous
le trajet moyen il est à 12 € ouais si
on arrondit à 10 ça fait 600 trajets 500
trajets ouais il y en a qui l'ont déjà
atteint il y en a qui l'atteignent ouais
mais c'est pas énorme c'est 2 3 % des
conducteurs d'accord et du coup après
ils s'en vont bah après ils arrêtent
ouais ouais d'accord tu fais de la
détection pour voir qu' recrée pas un
compte
vas-y tu as pas eu peur un peu commes
faut que je répète pour la télé est-ce
que tu as pas eu peur comme le DG de
uber de te retrouver en en gardave
pardon c'est ça ouais ouais c'est ça non
non bon on s'est posé la question on
s'est dit que ça pouvait arriver après
il y a certains de nos conducteurs qui
l'ont fait donc more des choses ce
serait de le faire aussi et puis moi
j'avais dit à ma mère parce qu' moment
elle s'inquiétait un peu je lu avais dit
tu pourras déposer des flurs sur ma
tombe non non je lu avais dit si jamais
on finit en prison c'est la meilleure
chose qui puisse arriver pour it parce
que déjà en prison il faudra qu'il me
donne internet mais Mo je pourrais
bosser 24 heur sur 24 pour H et en plus
je pense qu'on aura un peu une figure de
martyre qui aidera la boîte quoi mais
justement toute cette crise là ça a été
combien de téléchargement pour vous
parce qu'on a jamais autant autant
entendu parler de HCH que pendant la
crise des des taxis qui ouais alors
après c'est pas mal de téléchargement
mais c'est pas du téléchargement qui
fait du
trajet nous voilà c'est les 18 25 ans
dont on a besoin bon ils ont vu qu'il y
avait une crise du taxi ça c'est sûr
après c'est pas eux qui vont lire Le
Parisien ou ce genre de truc quoi et
alors toi tu as essayé d'incentiver un
peu les gars pendant la moment de la la
crise faire beaucoup de community
management il y avait le hashtag touche
pas à mon HCH qui était vachement
retweeté parmi ceux ici qu'on
téléchargeit l'application vous receviez
les newsteurs qui disent c'est la merde
Radio Londres au secours comment on fait
aidez nous tweetter montrer et cetera
donc essayer de créer une solidarité
comme ça entre les jeunes qui qui s'est
propagé ça c'est un truc que faut que tu
travailles ouais c'est un truc qu'il
faut vraiment qu'on travaille parce
qu'on est pas très très bon en plus
là-dessus heureusement mais il y a une
solidarité quand même assez Natur ou il
y a il y en a une naturelle mais on n
pas eu un énorme impact làd on est trois
cofondateurs on est trois in donc c'est
moins notre TASS de TH à la base donc
c'est des trucs aussi où d'ailleurs on
est en train de recruter sur ce secteur
là parce que community manager ouais
planeur stratégique même VO on va plus
loin on est fou làou des idées de Ding
ça y est et euh et du coup non non c'est
hyper important parce que il y a il y a
un moment ce modèle là où les jeunes
vont devoir aussi défendre le modèle HCH
quoi si enfin nous on crée un cadre on
fait ça mais à un moment c'est pas nous
avec nos petits bras qu' allons qu'
allons faire plier ce qui est en face
donc si ça doit si ça doit passer ce
sera parce que la communauté la
communauté s'est aussi batue pour se
mobilise ça fait mal quand uber il
baissent de 20 % leur tarif non alors
ils ont été marrant parce qu' ils ont
baissé de 20 % donc uberx et ils ont
rajouté une baisse supplémentaire de 25
% sur uberpool attends excuse-moi il y a
juste un truc que je c'est que uberx
c'était interdit non c'est uberpp ah
pardon merde ok uberp a été interdit
donc uberx toujours jourl mais uberx a
descendu ces TIF ils ont descendu de 20
% et ils ont en plus descendu uberpool
de 25 % supplémentaires entre 20h et 6h
comme toi comme nous ouais ça c'est
ouais c'est marrant moi je je le j'étais
flatté hein tu fais donc donc du coup là
maintenant ouais uberpool c'est c'est
pas très très cher mais après ils ont
souvent des majorations quand même donc
ça rest ouais du coup du coup on est
quand même on reste quand même beaucoup
moins cher mais sans majoration on a à
peu près ils sont pas beaucoup pas
beaucoup plus chers non non ça fait
partie du jeu et euh et c'est marrant
parce que je faisais le support support
client hier de H donc je me tapais tous
les commentaires à lire et cetera et je
parce que je crois que c'est le premier
ouais non deuxième weekend qu'on fait
avec des prix très bas chez chez uber et
quand je vois les commentaires qu'il y a
sur H je me dis que c'est pas grave quoi
c'est-à-dire c'est quoi c'est c'est
juste c'est pas des trucs que tu peux
avoir sur uber là c'est vraiment enfin
de temps en temps tu as des trucs qui
sortent en mode ouais c'était le
meilleur moment de ma soirée ou ah
 le driver il est trop cool enfin
tuas tu as une espèce de liberté de ton
que tu auras jamais sur uber même si
c'est du bepol à Mo- 25 % et comment tu
en fais la promotion de ça comment tu le
partages alors on on le partage on le
partage un peu mais pas tant que ça en
fait on a une on a une stratégie de
communication pour l'instant qui est
assez alternative underground du coup on
on raconte pas grand-chose he on n'est
pas hyper visible et ça se propage
naturellement on a ce côté-là un peu
l'appli dont dont tes potes qui ont les
bons plans te parlent quoi enfin c'est
un peu un côté ouais alternatif donc on
doit pas trop trop trop insister sur la
com ouis ça se propage naturellement et
voilà et nous on est là pour encadrer
donner de messag schat ouais on a un
compte h sur snapchat mais tu l'activ
pas en fait pas tant que ça non
alors que toute ta population est ouais
je sais ouais et que dans chaque driver
un moment enfin chaque drive il devrait
y avoir snapchat non non on va
progresser là-dessus on a beaucoup de
choses à faire pour progresser pour pour
voilà pour aussi mettre ses barrières
nocturnes et qu'elle soit qu'elle soit
très très forte pour l'instant il y a un
côté communauté un peu alternative et à
un moment faudra que ce soit communauté
nocturne plus plus grand public qui a
des questions les
amis ouais
quandan
so alors quand vous êtes lancé vous
étiez vous-même à la sortie des soirées
combien temps ça a duré sor voilà on
était à la sortie des soirées on avait
pas de voiture nous on conduisait pas on
a fait ça pendant 9 mois tous les
vendredis et samedi soir ben ouais parce
qu'en fait il y a y a un truc qui est
con c'est que quand tu commences avec
trois conducteurs même si tu as 10 % de
croissance par semaine bah avant d'avoir
quatre conducteurs il faut un mois donc
ça prend du temps he pour pousser au
début et puis au bout de après on s'est
séparé avec Mathieu qui était là tout à
l'heure comme ça déjà on avait trois
conducteur chacun donc ça nous faisit
six voitures c'était mieux et puis ouais
ça prend quelques semaines pour que tu
es quelqu'un qui a testé le service et
que la semaine d'après il réutilise
sachant qu'il y a que six voitures dans
Paris donc tu es pas forcément à côté
donc forcément c'est un peu galère euh
mais tu es concentré sur un quartier au
départ en gros on traînait avec trois
quartiers donc on Fa ouais alors on
faisait beaucoup de soirées de
partenariat avec les boîte de la
Villette parce que pour le coup il y a
aucune concurrence et là tu mets les
gens dans les voitures hyper facilement
beaucoup les boîtes du 13e bateauare et
tout sur lesqu et aussi vers Pigal et
comme ça voilà ça permettait d'avoir un
peu finalement de toucher toucher les
points chauds de Paris quand tu sors et
puis vous êes jamais fait embrouiller
par les faux taxis non parce qu'on était
dans les soirées on était dans les
soirées je rarement fait en mode à
l'extérieur je l'ai déjà fait parce que
de temps en temps temps en temps tu
avais deux soirées en parallèle qui
étaient à côté quand tu arrives dans la
rue tu vois c'est discours tu vas voir
les gens et tu dis salut j'ai des
conducteurs qui peuvent te ramener non
non c'est vraiment je pas tuas un
t-shirt h non on avait un petit CAC mono
truc h c'est vrai que ça rassure mais
c'est marrant on avait aucune question
sur la sécurité c'était très très rare
alors moi je pensais que ce serait le
premier truc qu'on demande quoi et du
coup non non c'est vraiment quand les
déjà tu essayes de prendre les gens
quand ils passent quand ils rentrent
parce que tu leur parles de H tu leur
dis que c'est beaucoup moins cher et
tout ça puis comme ça quand ils sortent
ils sont un peu cramés ah c'est
toi qui peut m'avoir une voiture enfin
gen ça va hyper vite après si jamais ils
te disent pas ça tu les reprends quand
il sort et tu dis tu rentres comment les
mecs te répondent ils sont en soirée il
te dit ouais ben j'habite à côté je
rentre à pied tu dis bon d'accord laisse
tomber s'il te dis ouais je sais pas tu
fais attends mais si tu veux rentre avec
H on est en partenariat avec la soirée
là tu as posé le cadre le mec il est
rassuré tuas rien dit on est en
partenariat avec la soirée et tu dis bah
on a des conducteurs devant ça coûte 8 €
comment tu as fait pour avir un
partenariat avec la soirée on les a
contacté c'est on a on est passé par les
collectifs au début du coup c'est les
orgas de soirée donc eu ils s'en foutent
honnêtement c'est pas c'est pas chez eux
ça leur coûte rien ils s'en foutent
après c'était au Glazart première soirée
au bout de de semaines je crois il y a
le patron qui est venu nous voir en mode
vous êtes qui on dit bon on est HCH on
fait ça et tout et il nous fait ah non
mais c'est cool mais moi vous êtes chez
moi il me faudra un cabis on dit bah on
n en a pas dit bon bah revenez nous voir
quand vous en avez un et du coup on a dû
créer la boîte quoi c'est à ce momentl
qu'on a créé la boîte et non après c'est
assez simple a de temps en temps il te
posent des questions aussi on les
accompagnait tous jusqu'aux voitures ça
c'est assez important parce que en plus
moi je connaissais tous les conducteurs
donc du coup tu les accompagnes jusqu'à
la voiture c'est vrai quand il voit une
vieille cliot toute pourrie il peuvent
commencer à se poser un peu des
questions mais là tout de suite toi tu
es là et tu dis bon ben voilà je vous
présente Kevin c'est votre driver il est
étudiant machin il a des petits bonbons
dans la voiture Kevin sors les bonbons
sors les bonbons et pu tu les mets dans
la voiture et c'est parti quoi tu as
combien de drivers maintenant il y en a
il y en a en il y en a 8000 qu' on
conduit sur eachs et tu fais une petite
formation ça se passe comment ouais
alors au début on les rencontré tous
euh d'abord au début je les voyz tous
personnellement après j'ai fait par
groupe après on a été deux à faire ça au
bout d'un moment ça allait plus parce
que j'étais un café à côté de chez moi
il y avait 30 conducteurs dans le café
ça durit 1 heure et ça servait à rien
parce que les mecs entendaient rien donc
du coup on est passé online
ou avec voilà ce qu'on présentait l'état
d'esprit et cetera ouais vidéo et là on
est en train de tester à Lyon avec avec
du mentoring c'est un ancien driver qui
fait c'est le plus efficace il fait 45
minutes avec le nouveau driver parce que
du coup il fait dans la voiture parce
que nous la session de formation elle
était utile pour deux choses former à
l'application et pour former vraiment ce
qu'on attend des des conducteurs après
il y a le insitu quoi ouais voilà et
quand tu le fais dans la voiture et tu
le payes du coup ton Mor ouais ouais
ouais ouais bah ouais ouais système de
on va voir on va là on en a qu'un parce
qu'à Lyon c'est plus petit donc vous
dans combien de villes tris l Lyon et
par d'accord c'est quoi les objectifs
pour la suite euh là le on a trois
objectifs nous le premier c'est
d'arriver à à s'en sortir à Paris quand
même un moment on va falloir aussi
réussir à faire passer ça c'estàd s
sortir à Paris un moment il faut aussi
que la la situation se se déc pour les
ructeurs qu' é puu la paniqueouais c'est
ça ouis que ce soit que ce soit moins
compliqué et que on vous voilà on puisse
sentir un horizon où à un moment ce
qu'on fait sera bien bien toléré voir
encouragé deuxème objectif c'est de qui
est le modèle dans d'autres villes à
l'étranger vous parlez avec hiidalgo
déjà non non pas trop c'est pas trop la
mairie c'est plutôt le préfet ouais al
préfet c'est c'est un policier c'est
compliqué mais ouais c'est plutôt ça
c'est cabinet c'est beaucoup l'économie
parce que c'est eux qui gèent ce dossier
mais c'est un dossier inter ministériel
ouais donc cabinet Macron cabinet
casneuve et cabinet vidalis pour les
transport aussi principalement tu passes
beaucoup de temps avec eux alors les
ministres non moi je les vois pas c'est
plutôt les les
cabinets un petit peu peu mais pas tant
que ça non
plus c'est une crise politique ou de
toute manière c'est des gens qui vont
pas ils vont pas imposer ça en risquant
de se faire enfin d'avoir Paris bloqué
quoi donc à un moment il y a aussi du
temps qui doit passer voilà donc premier
niveau rassurer premier premier niveau
obtenir du moins
officiellement un truc qui disent c'est
bon ils vont nous déstresser sur la
question des des conducteurs ouais c'est
important même si voilà si on veut un
jour être dans je sais pas moi 30 pays
ou 20 pays européens faudra qu'on lève
de l'argent pour lever de l'argent faut
quand même qu'à un moment T
investisseurs ils se disent bon la
régulation n'est pas sur eux ok ouais
voilà au moins on va pas ils vont pas
ils vont pas finir en tall deuxième
point donc c'est de partir à l'étranger
et de faire d'autres ville à l'étranger
vraiment toujours avec le même le même
principe d'avoir la solution de
transport la plus adaptée pour les
jeunes la
nuit de base on aime bien quand c'est
des particuliers à particulierers on est
pas fermé là-dessus on veut juste faire
en sorte que les gens puissent bien
sortir le soidené des villes ouais on a
identifié pas mal de villes ouais après
nous on regarde quatre trucs la taille
de la ville forcément c'est hyper
important qu'est-ce qu'il y a comme
moyen de transport la nuit euh est-ce
que c'est une ville qui bouge beaucoup
et d'un point de vue réglementaire
est-ce que c'est compliqué ou quoi la
prochaine du coup on l'a pas encore dit
donc elle sort quand la vidéo non mais
t'inquiète c'est c'est pour c'est juste
pour nous ce sera pas ce sera dans ça la
vidéo elle sera uniquement sur
coupetat.co une petite communauté de
5000 personoua non il y a pas de souci
euh
donc on regarde une petite communauté
toute petite donc on on regarde voilà
nous en fait on a dû exclure les pays
latin donc moi au début je voulais aller
à Milan en premier parce que les taxis à
Milan c'est c'est ouais c'est c'est
incroyable c'est génial pour nous et
pourquoi pas en fait parce que en fait
uberpp a ouvert dans tous les pays donc
c'est ouais c'est un bon indicateur nous
on n pas le même modèle et il sera il
est mieux accepté ça c'est sûr mais
c'est quand même un bon indicateur et
genre là où ils ont tenu le moins long
longs c'est en Espagne Espagne voilà
après ça a été en Allemagne et après en
Italie en Italie ça a été assez violent
aussi donc on a dû enlever ça après
quand tu fais ça les grosses villes
étrangères il y en a plus beaucoup à
priori à Londres ils ont même pas
essayé mais Londres c'est quand même
hyper important et on va y aller parce
que c'est c'est uber qui dit ça ils
disent que c'est la Ligue des champions
du transport par qu' a vraiment tout
donc faut y aller pour comprendre et on
va peut-être c'est le marché plus
concurrentiel on aura pas les fonds pour
prendre des grosses parts de marché mais
on doit comprendre ce qui se passe on
doit on doit trouver des nouvelles
solutions ce sera peut-être du minibus
partagé ce sera peut-être j'en sais rien
on doit trouver des nouvelles solutions
pour avoir de la croissance quoi euh et
du coup par contre dans les pays de
l'Est il y a des trucs assez sympas à
faire parce que tu as cette culture là
où par exemple à Moscou tu peux lever la
main et prendre quelqu'un dans la rue un
particulier et puis il te dépose quoi
donc tu peux rajouter cette couche de
confiance et pareil tu as uberp où ils
ont pas de problème et tu as des
Allemands qui s'appellent Wunder qui
font la même chose que nous et ils sont
à Varsovie Prague Budapeste dans
quelques villes comme ça ça donc on va
commencer un peu par par celle-ci ok
ouais c'est quoi le statut des drivers
du coup non c'est des particuliers ils
ont pas de ils ont ils ont pas de statut
c'est comme sur Airbnb quand tu loues ta
baraque ouais ou comme sur blablacar
pour le coup ou sur drivey location de
voiture enre
particulier est-ce que tu leur tu les
informes de leur droit et devoir al pour
l'instant honnêtement je pense pas que
quelqu'un va venir les embêter euh parce
que c'est trop petit et ça au début
quand tu fais des trucs un peu limite
comme ça il y a pas de règle il y a pas
de cadre règlementaire auement avant
qu'on vienne te faire chier faut quand
même faut quand même que tu fasses du
volume donc tu as pas 15 milliards de
questions à te poser
euh là c'est en train de bouger mais
c'est plus une réflexion globale sur
l'économie collaborative c'est vent quel
va être le statut de ces gens-là nous on
le dit et moi je le dis publiquement on
défend le fait qu'à un moment il faut
qu'il y ait de la fiscalité voir de la
protection sociale si si tu as pas de
job ou de ou CIT pas étudiant à côté
donc moi j'ai aucun problème à créer un
cadre là-dessus c'est juste que pour
l'instant il existe pas quoi donc ça
nous permet c'est bien ça nous permet
d'avoir des prix plus bas et de faire la
croissance un peu pirate mais en soi
c'est c'est normal qu'à terme il y a une
évolution mais c'est une évolution
globale sur l'économie du
partage comment vous adressez le
problème de la sécurité comment tu
adresses le problème de la sécurité
sincèement je pense qu'on a moins de
problèm de sécurité que que par exemple
les taxi ouais euh des trucs tout bêtes
mais on récupère je sais pas combien de
téléphones par semaine qu'on arrive à
rendre à leur propriétaire c'est c'est
dingue le nombre de personnes qui oublie
un téléphone dans une voiture euh donc
voilà donc après nous on a un contrôle
sur les conducteurs qui est beaucoup
plus poussé que sur blablacar par
exemple moi les gens me parlent souvent
de sécurité alors qu'on on parle jamais
à ça fait partie des choses
contreintuitives en fait la sécurité
c'est le truc qui popup tout de suite
dans sa tête quand on pense à ces
modèles alternatifs et pourtant c'est là
où on voit toujours qu'il y a des
solutions qui sont bien plus
performantes que dans les modèles où ils
ont où ça a été complètement
institutionnalisé et où on a créé une
distance entre le métier et les gens les
utilisateurs je prends un autre exemple
par exemple c'est menu nextdor menu next
dooror c'est une des des belles start-up
aussi de the family qui qui était un
ancien coup d'État et c'est un belge qui
a commencé avec une page Facebook à
faire de la cuisine à faire faire par
ses voisins de la cuisine qui vendait à
ses amis d'accord donc les voisins
deviennent chef et propose la cuisine
qui font eux-mêmes tout de suite la la
question de de de de du sanitaire est
venu et jusqu'ici donc il a il a à peu
près 8000 po 8000 plats par semaine
maintenant en 3 mois qui sont commandés
ça c'est enfin la croissance du truc
commencer avec une page Facebook un
groupe facebook secret et il y a jamais
eu un problème de de nutrition enfin de
de de sanitaire en revanche il y a une
commission sanitaire qui commence à leur
prendre la tête et ce qu'il sont en
train de mettre en place comme modèle
c'est un un modèle autogéré c'est-à-dire
où les gens viendraient faire le
contrôle sanitaire par les utilisateurs
euxmêm c'est les utilisateurs qui
feraient le contrôle sanitaire
finalement le contrôle sanitaire c'est
aller vérifier que ta cuisine elle est
nickel que les aliments que tu prends la
date elle est pas
périmé et cetera et cetera et quand tu
regardes objectivement que ces
institutions elles existent mais que tu
as quand même le chinois euh si tu
rentres dans sa cuisine là non mais je
parle du chinois de la de la de la rue
d'à côté là qui est absolument
dégueulasse où j'ai à chaque fois que je
suis rentrée j'ai j'ai j'ai acheté des
trucs qui m'ont rendu malade et je me
dis mais pourtant eux ils ont bien leur
petit label
désolé c'est une blague raciste c'esttit
tout une blague raciste et c'est
vraiment le chinois de la rue
Saint-Antoine qui est dégueulasse et qui
me rend malade et
ouais Sorry Sorry et ils ont leur petit
truc qui dit ouais on est on est au
norme au contrôle sanitaire et pourtant
la bouffe est dégueulasse donc en fait
ça n'empêche pas ça n'empêche pas ça
rassure dans la tête des gens et c'est
vra que tout de suite la case
d'inquiétude s'allume c'est celle de la
sécurité et finalement quand tu regardes
dans les faits ça all moins pourquoi
parce qu'il une telle proximité entre
celui qui fait et celui qui use ENF
celui qui se fait conduire ou celui qui
mange que finalement il y a ce fameux
phénomène de la multitude positive qui
est l'autogestion par la communauté non
et puis sur la nourriture je pense ça va
encore même plus loin parce que c'est
moi j'irais pas visiter les cuisines des
restaurant alors que là c'est quelqu'un
qui cuisine aussi pour lui dans cette
cuisine là quoi donc à mon avis il fait
un minimum gaffe donc ça m'étonne pas
que ce soit plus propre finalement quand
tu ve à manger chez quelqu'un plutôt que
plutôt que dans un rest justement la
question de la sécurité comment tu alors
nous voilà donc on prend quand même pas
mal d'infos sur les conducteurs quand
ils s'inscrivent donc il y a carte grise
permis de conduire assurance il y a
l'extrait B3 extrait judiciaire bulletin
3 mec a pas de casier ça veut pas dire
qu'il a pas de casier ça veut dire qu'il
a il a rien inscrit sur le B chez non
non non mais en gros tu as trois niveaux
sur le casier judiciaire le B1 le B2 et
le B3 euh en tant que particulier si
vous vous demandez votre casier
judiciaire vous pouvez avoir accès qu'à
votre B3 c'est là où il y a les trucs
les plus graves le B2 il y a que sur
petites affaires de stup le B1 ouais le
B1 c'est toutes les amendes tous les
trucs qui peut y avoir quoi voilà donc
il y a pas voilà on demande quand même
ça mais par exemple c'est un truc qu'il
y a pas sur blablacar quoi moi c'est
voilà donc c'est pas et surtout ce qui
est le plus important j'ai l'impression
que tu as une dent contre dou non non
pas du tout c'est juste que il y a un
truc un peu non non absolument pas mais
c'est c'est vraiment à chaque fois qu'on
me parle de de reproches c'est je trouve
ça hallucinant qu'on me parle de
sécurité sur des trajets de 10 km alors
qu'il y en a qui font 350 bornes et où
où on se pose même pas la question mais
non c'est le chouchou de la France
attend oui non mais ça c'est pas grave
moi je trouve ça très bien et ils nous
font énormément de bien et nous ça nous
aide énormément d'avoir un blablacar en
France parce que justement on peut
expliquer que bah voilà faut quand même
aider les petites start-ups françaises
surtout sur l'économie du partage encore
plus sur le transport parce que la
France les plus belles boîte d'économie
du partage du transport en Europe quoi
voir dans le monde bon si on compte uber
pas dans le partage quoandme mais donc
voilà donc ça m'énerve pas du tout au
contraire ils nous font énormément de
bien mais du coup c'est vrai que de
temps en temps je me rapproche enfin je
me raccroche à eux pour expliquer bon à
un moment faut pas trop nous voilà mais
le plus important ça reste les notations
nous un conducteur qui a moins de 4,5/ 5
il sort de la plateforme c'est pareil
pour les passagers d'ailleurs et c'est
marrant mais à quel point c'est précis
quoi moi un conducteur qui a 4,5 de
moyenne je sais quelle expérience il
propose celui qui a 4,7 ok je sais
quelle expérience il propose et 4,9
aussi tu sais à quel niveau il y a les
bonbons dans la voiture quoi c'est non
mais c'est c'est marrant tu le vois
vraiment c'est hyper impressionnant
ouais donc après ça suit une dernière
question les amis
ouais on s'est lancé en 2013 il y avait
déjà donc uber le cap chauffeur privé il
y avait pas uberp c'était le le moment
où les VTC étaient très haut de gamme il
y avait que des offes Berlin où
justement il y avait encore plus de
décalage quand tu commandais un VTC en
sortant de soirée entre copains
franchement tu montais derrière le mec
il était en costume enfin tu te sentais
pas bien dans la voiture donc c'était
c'était une voie royale pour nous is
c'était assez sympa après bon ils sont à
uberp ils se sont lancés en février 2014
quoi en février 2014 je sais pas combien
de tragent on faisait mais on en faisait
pas beaucoup donc bon c'est on les a eu
quasiment dès le début he vous
non alors nous c'est l'objectif
clairement on sait qu'on va pas devenir
le uber
français même il y a parce que il y a on
parle beaucoup de uber en France parce
que voilà ils sont là mais des boîtes
quasiment comme uber ont levé des
centaines de millions voir des milliards
sur ce secteur là il y en a plusieurs en
fait dans le monde il il y a un chinois
il y a un indien il y a il y a lift donc
il y en a voilà il y en a quand même
plusieurs donc c'est sûr que nous on va
pas aller dans la même catégorie queeux
on le sait parce qu'on pourra pas lever
autant d'argent par contre on pense
qu'on peut proposer le meilleur service
pour les jeunes la nuit et ça si on
arrive à faire ça c'est pour une raison
toute bête he c'est juste qu'un
conducteur lambda qui conduit un peu
tout le temps bon ben voilà il va avoir
un uber pop enfin là il conduisent plus
mais avant quand ils conduisaient ils
avaient des touristes des hommes
d'affaires et puis à 4h du Matth ils
allaient avoir des petits jeunes qui ont
un peu trop bu forcément les gens qu'
l'aiment pas c'est les petits jeunes à
4h du B qu un peu trop bu ils peuvent
vomir dans la bagnole il en veut pas
quoi nous dès le début on annonce la
couleur c'est de 20h à 6h les
conducteurs qu'on attire c'est des
conducteurs qui veulent aussi ça par
fait ouais non mais ils vont aussi
s'amuser quoi ils sont aussi là pour
rencontrer d'autres jeunes et du coup
forcément tu as une expérience qui a
rien à voir avec les autres donc tu
arrives à être meilleur queeux sur ce
segment là alors que si tu commences à
essayer de tout viser forcément tu tu as
moins d'argent tu vas être moins bon sur
chaque secteur quoi donc voilà donc
c'est ça l'objectif et après si on
arrive à faire ça bah tu as la
communauté des jeunes qui sortent après
c'est à toi de voir comment tuoptimises
ça et tuessayes de répondre à toutes
leurs attentes lors de leur sortie quoi
guider le long terme si voilà si h reste
toujours indépendant c'est de plus
pouvoir être bouffé par n'importe quel
gros du transport C tuit plus une boîte
de transport tu es une boîte qui résout
les problèmes des jeunes la nuit mais
bon ça on verra sur quelques
années un dernier mot pour la fin ben
non non ben merci de de m'avoir écouté
n'hésitez pas à tester h et à nous dire
ce que vous en pensez et c'est pas
limité ouais c'est pas limité au moins
de 25
ans Paris Lyon et Lille et Ly vous ave
l'ouvrirvrir dans villes dans d'autres
villes en France non pas spécialement
non euh non parce qu'en fait il y a il y
a deux points le premier point c'est
qu'en terme de volume c'est pas si
important que ça par exemple moi j'ai
l'impression que c'est un déjà quand une
ville est 10 fois plus petite bah tu il
y a 10 fois moins de monde forcément tu
as 10 fois moins de trajet mais en plus
les gens ont l'habitude de se déplacer à
pied en vélo euh avec des solutions un
peu différent quoi et donc du coup tu as
un coefficient multiplicateur qui se
rajoute donc entre une ville qui est 10
fois plus petite tu as je pense 100 fois
moins de trajet quoi tu as quasiment un
carré qui se rajoute donc c'est c'est
pas des gros gros volumes d'aller sur
des petites villes pour l'instant pour
nous et en plus tu vaut mieux aller
perdre du temps à ouvrir des grosses
villes à l'étranger et en plus tu as un
contexte politique qui est très très
tendu et uberpp ça a pété quand ils ont
ouvert les quatre dernières villes de
province dont Marseille où là les
réactions ont été ultra violentes et
c'est là où elles ont été d'ailleurs le
plus violent euh donc c'est c'est c'est
risqué beaucoup de choses pour
honnêtement pas de volume quoi on a on
pasob pourst merci mais de rien merci à
vous
