en fait rien
structurellement me pousse à créer un
truc si
compliqué si chiant si dur avec
l'industriisation de la RD machin et
cetera enfin tu vois à part le fait
d'avoir envie de faire quelque chose qui
compte et c'est un sens mais en tout cas
c'est pas financier c'est pas une
question de temps c'est pas
donc donc en fait tuas c'est ça c'est ce
courage là don dont je parle souvent
dire tu vois on a tellement d'énergie
perdue réfléchissons à ce qui peut avoir
un un un impact sur les choses qu'on a
envie d'avoir mieux dans dans 50 ans
c'est un peu ce truc de quand quand tu
auras 80 ans que tu regarderas en
arrière est-ce que tu pourrais être fier
de ce que tu as
[Musique]
fait salut Guillaume salut comment tu
vas la forme ouais
nickel tu es le CEO d'agricool agricool
c'est une boîte qui fait pousser des
fraises dans des conteners donc hors sol
vous avez des chiffres assez incroyables
genre vous faites 60 fois plus de
rendement que une culture normale vous
avez 30 % plus de vitamine C que dans
les autres fruits qui se font poussés
dans l'agriculture classique quoi là
vous venez de lever 25 millions d'euros
pour accélérer votre l'industrialisation
de votre process j'aimerais bien revenir
sur le tout début le tout début de
l'aventure pour commencer qu'est-ce qui
t'a qu'est-ce qui t'a motivé avec gonzac
du coup à lancer Agricol alors bah en
fait nous au tout début donc on est on
est deux fils d'agriculteurs c'est même
beaucoup plus profond ça parce que moi
je suis petit fils beau fils maintenant
euh neveux enfin genre tu peux trouver
des agriculteurs partout autour de nous
et gonzag c'est pareil et du coup il y a
dès le départ en fait quand tu as un peu
un mindset entrepreneur comme comme nous
tu es un peu en train de challenger ce
qui se passe au quotidien et tu dis que
tu aimerais bien créer une boîte tu
réfléchis aux sujets qui sont autour de
toi et forcément pour le coup nous
l'agriculture en faisait partie et pour
autant on était pas dans un modèle
agricole conventionnel on avait on avait
vécu on avait fait notre école de
commerce on avait vécu à Paris on avait
envie de changer trouver quelque chose
qui a de l'impact sur notre génération
et sur le futur et Voilà il se trouve
que nourrir 10 milliards de personnes
avec 70 % plus de nourriture
qu'aujourd'hui mais sans les problème
d'aujourd'hui ça va être un énorme
challenge et qu'en fait la distance
entre le champ et l'assiette c'est 1500
km en moyenne dû au fait que les villes
grossissent et que c'est très compliqué
d'amener les f dedans donc du coup nous
l'idée ça étit de dire comment on fait
pour produire localement des fruits et
légumes au cœur de la ville et rendre ça
possible pour qu'on ait des fruits et
légumes incroyables donc c'est comme ça
qui est né Agri mais c'était déjà sal
dès le départ ouais genre dès le départ
vous aviez la vision de on veut produire
en ville on veut mettre faire des
containers et tout ça quoi ouais c'est
vraiment de là que N le truc en fait
c'est de se dire bah en fait la la base
c'est ok les fruits et légumes étaient
super bons quand on a grandi euh on a
été habitué à ça à Paris dans les villes
de cette taille là c'est c'est vraiment
dégueulasse donc moi je viens de la côte
d'Opal faire le Touquet par là et gonzag
c'est en Picardie Saint-Quentin enfin
bref auudessus de Paris si
tu je vois et en fait et ouais en fait
du coup ce ce côté tu vois mais je pense
que tu as pas besoin des files
agriculteurs pour ça c'est juste tu vis
à la campagne et du coup tu as des
fruits et légumes locaux tous les jours
qui du coup sont sont super bons et en
fait le le problème c'est que quand tu
vis dans une ville comme
Paris le producteur local c'est ça va
être en 3è couronne s'il veut vendre
localement il va pas aller dans Paris tu
il va s'arrêter à Versailles ouais ça
sera largement suffisant pour lui et en
fait du coup tu te retrouves avec plus
aucun producteur locaux dans la ville
quelques circuits alternatifs mais il
faut se faut sortir du boulot à 15h pour
aller chercher ses fruits et légumes
c'est
compliqué et du coup bah tout le monde
va au supermarché du coin prend des
fruits légumes euh pas très bon et tout
le monde subit et en fait pour ça si on
veut solutionner ça faut que pareil que
comme à la campagne des fruits lgums qui
sont cueillis et et vendu le même jour
donc dans la ville et donc il faut
trouver un nouveau modèle agricole
autour de ça et donc l'idée c'était de
de chercher ça et et le truc c'est que
le container pour nous c'était justement
une brique de Lego qu'on pouvait poser
dans la ville et après à nous de nous
débrouiller pour faire ce qu'on voulait
dedans et donc le job ça a été
transformer cette brique de LEGO euh en
un euh paradis pour fraises pour
démarrer parce qu'on Ava envie d'avoir
des bonnes fraises à Paris et que éai
pas Bonn et bah on a ytiré autour de ça
en développant toutes les technologies
qui ont justement permis d'avoir du
rendement parce que quand tu es dans un
terrain si cher que celui que tu peux
trouver à Paris évidemment tu peux pas
avoir le même rendement enfin tu peux tu
as pas les mêmes exigences de rendement
que quand tu es euh au fin fond de la
Picardie tu dois être un peu plus
rentable au mètre carré sinon ça marche
pas et donc il a fallu beaucoup techno
et itérer là-dessus mais c'est de là que
ça démarrait ok vous tu es arrivé à
Paris à quel moment on a transformé un
premier container entre mai et octobre
2015 mais donc ça c'était ça c'était en
picard c'était chez gonzag du coup en
gros pendant 4 mois on a dormi ensemble
vécu ensemble euh dans la cour de la
ferme de des parents de monzaille trop
bien vous vous connaissez d'où à la base
euh il était lui il a fait les deck à lî
et moi j'ai fait leg OK et euh comme
deux fils d'agriculteur on se retrouvait
truc un pe bizar comme ça une Conn il un
truc bizarre non mais c'est marrant je
pense c'est comme les fils de médecin ou
autre espèce de truc tu te comprends
quoi ouais ok oui forcément tu as des
valeurs non mais après voilà on avait
plein de potes en commun du
coup de de notre tu vois des région
desquelles on venait voilà on se
connaissait comme ça OK et donc tu as
passé 4 mois à vivre chez lui et vous
avez fait votre première vos premières
itération parce qu'à la base c'était
même pas un contener c'était vraiment
dans dans la salle de jeu de alors avant
même ça en fait si je reviens encore
plus
tôt le projet il est né d'une manière
assez marrante c'est que en gros j'étais
commercial en pharmacie et je vendais
des logiciels de gestion de pharmacie
donc en voiture avec mon petit ordi et
tout et et gonzag il faisait la même
chose à Lille moi je le faisais à rouant
et on se parlait tout le temps au
téléphone donc on on c'était vachement
apprapproché à ce momentl en fait et et
en fait le truc c'est qu'en décembre
2014 je me suis péta lesépaule au ski et
du coup j'étais arrêté un mois et demi
parce que je pouvais plus conduire euh
et donc voilà au début j'ai cru que
j'allais tu vois tranquillou chilé
regarder des vidéos d' ça pendant
pendant 3 semaines et en fait résultat
au bout de 48h je me levais plus tôt que
ce qui pas dur quand tu es commercial
mais mais du coup je commenca à me lever
de plus en plus tôt en fait à bosser sur
mes projets dire [ __ ] mais juste il
faut que je recrée une boîte euh
tu avais quoi en tête à l'époque et du
coup bah voilà tous ces projets enfin
agricole potentiel produire chez soi tu
vois se créer des minièes dans son
salon tous ces sujets là sont
vachement j'ai fait le tour de tout ce
qui était agricole globalement et qui
innovant pour demain quoi et jusqu'à ce
que que je me dise [ __ ] mais en fait
il faut absolument travailler un peu le
sujet donc avec gonzag comme je l'avais
souvent au téléphone on a commencé à
mettre en effet de la culture de fraise
dans un appart pour pour voir un peu si
ça poussait céit qu'est-ce qui se
passait et ça donnait quoi bah il se
trouve qu'on a eu des fraises qui
étaient bonnes quoi alors très très peu
de rendement mais mais on a eu des
fraises qui était bonne jusqu'à ce qu'on
se rende compte que tuis il commenc à
avoir tellement de volume d'eau dans les
systèmes d'irrigation que on pouvait
ruiner l'appartement ça CIT déjà de
l'hydroponie à l'époque donc c'était
déjà du hors sol et vous avez décidé dès
le départ de pas mettre de terre quoi ex
bah en fait on pouvait pas tu vois oua
dans je vis pas venir avec mes mes enfin
tu vois mes Benes de terre dans le chez
moi ouais mais tu vois au 4e c'était
enfin vraiment c'est genre bah comment
on fait quoi genre aujourd'hui là
maintenant vas-y tu as envie de faire un
VO un peu tagé là tu fais quoi tu vois
bah mon réflex ce serait de mettre de la
terre mon réflex ce serait de mettre un
peu de terre et de planter des trucs
dedans tu vois ouaisement pas de faire
de l'hydroponie quoi ouais mais en fait
on a tout de suite eu ce c'est vrai et
on a tout de suite eu ce ce sujet de en
fait on veut pas le faire parce qu'on a
envie de faire un enfin tu vois un
potager de 1 m carré dans notre salon
qui reste là on a envie de le faire
parce qu'on a envie de voir s'il existe
un modèle qui peut produire vraiment des
fraises beaucoup et tu vois dans
l'appart ou dans un environnement urbain
et tout de suite la tu vois le truc de
générer de la terre de la rentrer de la
sortir de remplir ton appartement de
terre puis de produire du coup au sol tu
vois dans un appart c'est ça me para ça
nous paraissait fou du coup on cherchait
à déjà à travailler en
vertical contre un mur et et voilà en
fait il y avait déjà des boîtes qui
faisaient ça tu vois des des des
systèmes d' hydroponies et tout du coup
tu trouves les trucs assez facilement
tuachètes le truc sur internet tu testes
c'était pas un truc qu'on a dû tous
concevoir de
zéro mais après rapidement on s'est dit
non mais en vrai il y a un truc qui est
marrant il y a il y a vraiment
possibilité d'avoir des fraises qui ont
du goût euh il faut qu'on le fasse un
peu plus grand pour qu'on s'en plus
rende plus compte et c'est là que le
container est rentré en jeu parce que il
y en avait dans la cour de la ferme
despzag pour stocker du matériel et tout
coup CIT un peu le truc une pièce en
plus quoi au début ouais tu dis vas-y
j'ai une pièce donc c'était pas le but
d'avoir un container à la base c'est
juste il y avait ce truc là qui était là
quoi ouais c'est une
unité isolée tu vois que tu peux
utiliser tu es tranquille tu es pas dans
ta chambre en train de faire chier tout
le monde c'est ça quoi et après mais bon
celui-là çaétit vraiment la guerre parce
que en gros pendant ce premier première
itération là dans la cour de la ferme on
n était pas parce qu'on bossait encore
en tempant que commercial et euh et moi
j'avais repris le boulot après mon congé
maladie à causeé pau là OK et du coup tu
bossais en même temps que
tu en Picardi tu avais un container qui
essayait de tourner sauf qu'évidemment
il y avait aucune techno pour le
contrôler à distance ou quo que ce soit
ouais forcément du coup on y allait on
allait voir si c'était encore en vie une
fois toutes les semaines et tout c'était
l'enfire et mais bon on a quand même
réussi à prouver deux trois trucs à
montré que c'était capable qu'on était
capable d'avoir des fraises qui étaient
bonnes et et donc à ce moment-là on
s'est dit non mais vas-y en vrai on
coupe on lâche nos jobs on fait mai
octobre on essaie d'en faire un à 200 %
genre trop bien on le pose à Paris on
voit ce que ça donne soit ça s'arrête
parce que tout le monde s'en fout les G
qu'est-ce que vous avez foutu avec votre
container dans Paris on rentre à la
maison ou alors on arrive à montrer que
justement il y a un truc qui est
possible il y a un changement un peu
radical qui existe et et à ce moment-là
ça va on verra où ça nous mène quoi ok
cette décision de se mettre en danger en
quittant ton job et tout c'est un truc
qui est commun à tous les gens que j'ai
interviewé jusqu'à maintenant ça s'est
passé comment toi genre cétait assez
facile pour nous honnêtement ouais j'ai
j'ai souvent eu cette réflexion par que
tu sais tuas pas mal de monde à ce
moment-là qui dis [ __ ] courage et tout
et tu parles de courage hyper
régulièrement genre dans toutes les
vidéos que j'ai pu voir de toi tu
toujours un moment où tu dis ce qui est
important c'est le courage et en fait
moi que je trouve qui qui est important
c'est le courage de faire des choses
difficile souvent je dis ça parce que
des des choses qui comptent pour
l'avenir et ce par qu'en fait c'est
toujours touours tentend dire moi
aujourd'hui je pourrais faire une boîte
beaucoup plus facile qu'agricool qui
génère du cash super facilement qui me
laisse du temps ENF en fait rien
structurellement me pousse à créer un
truc si
compliqué si chiant si dur avec
l'industriisation de la RD machin et
cetera enfin tu vois à part le fait
d'avoir envie de faire quelque chose qui
compte et que c'est un sens et en tout
cas c'est pas financier c'est pas une
question de temps c'est pas
donc donc en fait tu as c'est ça c'est
ce courage là dont je parle souvent dire
tu vois on a tellement d'énergie perdue
réfléchissons à ce qui peut avoir un
impact sur les choses qu'on a envie
d'avoir mieux dans dans 50 ans c'est un
peu ce truc de quand tu auras 80 ans tu
regarderas en arrière est-ce que tu
pourrais être fier de ce que tu as fait
tu vois donc ce côtélà j'y compte enfin
tu vois c'est hyper important pour moi
mais par contre à ce momentlà le courage
pas vraiment parce que donc au moment où
on a on a lâché nos job déjà la première
chose c'est que je me faisais chier mais
à mourir donc en gros c'était une
libération le deuxième c'est que la
première enfin j'ai fait de ans ce job
la première année c'était la lutte mais
la deuxème année j'ai super bien gagné
ma vie en fait c'est un truc où j'étais
100 % variable et la deuxème année j'ai
tout j'ai un peu craqué le truc et j'ai
super bien gagné ma vie donc j'ai mis de
l'argent de côté donc du coup j'ai tu
vois c'était pas grand chose mais
peut-être j' peut-être 20000 € à mettre
dans le projet bon après c'est 20000 €
que je mettais pas pour me faire plaisir
mais en tout cas j'ai pas l'impression
de genre me saigner tu vois j'ai pas eu
l'impression de me saigner et tout ouais
le deuxième truc c'est enfin le le
troisème truc c'est que tu as quand même
le
chômage quand tu crées une boîte comme
ça en France c'est c'est assez cool si
tu arrives à obtenir le chômage en tout
cas mais généralement tu peux et du coup
ça t'aide quand même c'est quand même le
meilleur accélérateur de
start-up en France donc financièrement
moi j'is très peu de besoin aussi puis
bon j'ai dormi au bureau pendant 2 ans
enfin g j'ai pas eu besoin de beaucoup
d'argent
euh mais du coup j'ai pas eu
l'impression de saigner financièrement
et au niveau du temps bah tu vois le
courage gen donnait tout son temps et
cetera c'est quelque chose dont j'avais
besoin en fait donc en fait le courage
pour moi ça aurait été de rester
commercial et et franchement quand j'ai
réfléchi moi je pense que le courage ça
aurait été de dire non mais c'est quand
même mieux pour mon couple pour pour mes
amis pour ma famille que je me
stabilise que que je gagne correctement
ma vie çauraté courage ça ça aurait été
le courage tu vois c'est le courage
pour les gens autour de moi tu vois
c'est c'est ça en fait l'abnégation quoi
voilà alors que alors que non moi ce que
j'avais besoin et ce qui ce qui
bouillait tu vois dans moi c'était de
faire ça et et ça allait mettre en
risque
potentiellement bah mes potes que je
risquais de plus voir ma copine de
l'époque qui est due ma femme où je me
disais bah est-ce que je vais avoir
suffisamment de temps est-ce qu'elle va
accepter est-ce que enfin au
final tu vois c'est c'est c'est plus ça
le truc mais moi personnellement si tu
mettais tout seul dans un truc je tu
savais ouais il fallait le faire ouais
voilà et pour gonzac cis et puis en plus
encore une fois j'avais pas de risque
c'estd que en octobre ça se passait pas
bien je revenais bon j'avais dépensé ça
mais j'ai l'impression que j'aurais
dépensé ça comme si j'avais été faire un
tour du monde tu vois ça m'aurait fait
plaisir je me serais marré et voilà et
j'aurais repris autre chose quoi tu vois
donc j'ai j'ai pas senti de de risque
CIT pareil on a vraiment beaucoup
discuté de ça pour nous
ouais c'est vrai que je me dis parfois
quand pour les gens pour qui c'est euh
ultra courageux de faire ce pas ça va
être plus difficile quoi parce que du
coup moi j'ai pas du tout eu cette il y
a pas eu de barrière en fait c'était
juste la suite logique des choses et
ouais non c'est clair et après non moi
je trouve que le courage il est plus
complexe que ça quoi c'est plutôt ouais
déjà dans quoi tu crées ce que je disais
tout à l'heure dans avoir le courage de
faire des choses qui comptent et même si
c'est plus compliqué et euh
et puis après le courage c'est plutôt
euh d'être capable de persister si tu es
sûr de quelque chose tu as une intuition
profonde euh mais que tout te pousse à
ce que ça soit pas le cas enfin ça soit
pas la stratégie que tu tu as envie de
prendre tu vois je d'exemples j'ai pas
d'exemples précis comme ça mais tu vois
typiquement tu vas nous on va pousser un
enfin initialement on pousse quand même
un modèle où ouais on va produire sous
des ledes euh et on est persuadé que ça
a un impact positif très fort à long
terme que ce soit
écologique au niveau du goût des fruits
et légumes au niveau du côté sein et
cetera mais au départ tout nous prouve
le contraire genre quelqu'un nous
regarde il n dit mais attends tu mets
des ledes j'ai pas encore goûté tes
fruits à mon avis vont être dégueulasses
ouais oui le le réflexe des gens c'est
ça à mon avis il vont être mauvais euh
et toi je sais pas comment tu fais tes
trucs c'est ça l'air d'être du
médicament il se passe quoi et donc toi
tu fais bah je comprends ton point en
fait parce que quand je me regarde dans
le miroir mais je suis persuadé que je
vois pas pourquoi en fait ça marcherait
pas je vois pas pourquoi on serait pas
capable de produire du coup
euh à la fois intensément mais en
utilisant des énergies renouvelables par
qu'on est juste une connexion électrique
euh je vois pas pourquoi on utiliserait
plus d'eau alors que c'est un circuit
fermé donc on peut utiliser moins d'eau
euh le goût bah là ça été assez fort du
nous de chez nous mais le goût et le
côté sain en fait ça a été un
positionnement juste scientifique quoi
on n pas scientifique
dans au sens premier du terme mais en
tout cas pragmatiquement je pense qu'on
l'est c'est de dire
mais en fait c'est de la science c'est
dire que c'est une équation qui fait que
tu apportes certaines
conditions tu
as une équation de photosynthèse il y a
des fruits si les conditions idéales
sont données le fruit est bon si les
conditions idéales sont pas données le
fruit est pas bon mais il y a pas un
truc de genre ah tu as donneré de l'eau
au lieu de la terre du coup non tu vois
pour moi la terre c'est juste qu'elle
donne les bons éléments mais si tu
détermines exactement ce que sont ces
éléments tu dois pouvoir les fournir
autrement enfin tois c'était une
démarche assez scientifique et on était
persuadé que ça serait possible eu mais
ouais tois typiquement continueer à
pousser tous les jours tous les jours
quand en effet tu as une bonne moitié
des gens autour de toi qui se demandent
ce que tu fais ça c'est plutôt une forme
de courage en effet mais elle est autre
que celle qui est le courage financier
ou de se lancer quoi mais ça ça
aujourd'hui c'est plus le cas enfin
quelqu'un vient le voir et te dit tes
fraises je pense qu'elles sont
dégueulasses par pas goûté non mais il y
en a toujours mais tu sais maintenant
toi non et c'est juste plus les mêmes
ils ont changé en fait c'est je pense
que c'est toujours les mêmes mais il
change d'arguments j'ai fait une un
c'était très drôle
euh en fait j'ai fait là on a fait un
offsite avec toute l'équipe et j'ai fait
une espèce de timeline que j'ai appelé
la la la timeline des des losers tu vois
et donc ça commençait initialement en
2015 c'était
elles seront pas bonnes donc tu avais
vraiment ça impossible pour
vous des fraises qui sont bonnes ensuite
en en ensuite ce qu'on a eu c'est qu'on
a eu vous aurez pas de rendement ouais
j'ai goûé elles sont bonnes bon c'est un
truc de Bobo quoi vous aurez trois
fraises et parce qu'il y en avait trois
fraises qu'elles étaient bonnes tu vois
mais si tu faisais vraiment truc complet
avec du rendement tu aurais pas de bon
tu auras pas de goût quoi on a eu du
rendement
euh là il y a plein de gens qui
s'amusent à dire enfin qui disent ouais
alors vous avez du goût vous avez du
rendement par contre vous avez de
l'industrialisation vous avez de la RD
vous grossirez jamais aussi vite qu'une
start-up tu vois çaass classique qui
peut décupler et ceetera donc nous là on
a on vient de lever voilà nos 25
millions et on a 2 ans pour montrer
qu'on est capable de faire tu vois x 10
par an comme tout le monde et et enfin
comme tout le monde
comme la majorité des gens mais comme
les boîtes tu vois un peu admiré sur ces
sujets en SAS par exemple euh et que en
fait si c'est possible et et derrière je
sais très bien ce qu'il y aura le la
l'étape d'après sera ouais mais vous
êtes pas profitable et donc après tu
fais être tu ASAS donc je mettais ça sur
le graphe après ça va être vous êtes pas
profitable donc tu vas prouver que tu es
capable d'être profitable et 2 ans après
ces mêmes personnes diront ouais tu as
vu agricool je les suis depuis toujours
franchement ils sont trop stylés ouais
tu vois c'est ceux qui vont dire ça tu
ou alors ils vont te le dire même à toi
ils vont dire
franchement cool moi je vous ai toujours
suivi j'ai toujours été passionné par ce
que vous faites toi tu vas dire juste
merci tu sauras très bien qu'avant il y
a tout ça mais tu t'en fous et c'est un
moteur ça ou tu as l'air d'en rire ah
ouais j'en ris beaucoup en fait en plus
c'est assez méchant quand je dis loser
parce que c'est juste un peu pour
provoquer le truc la réalité c'est que
c'est normal pour la
enfin c'est c'est juste la la la la
réflexion instinctive de quelqu'un qui
voit le modèle passé et qui reste tu
vois qui se challenge pas quoi c'est
juste ça c'est que quand je vois le truc
et je dis ah ça va pas être bon c'est
juste j'ai envie de dire ça va pas être
bon j'ai pas envie de me challenger je
sais pas en faitf j'ai pas été demandé
est-ce qu'on mettait pourquoi queles
étaient les condition avant avant de
dire ça je le dis
insttinctivement quand je dis ça va pas
grossir assez vite c'est juste que j'ai
regardé j'ai vu qu'il y avait de la r de
l'Indus j'ai fait laiss tomber mais j'ai
pas été comprendre si les mecs en
industrialisation ils avaient pas
transformé le modèle et que machin tu
vois don c'est toujours cette réaction
un peu pleine de certitude du début de
quelqu'un qui a pas envie d'aller dans
le détail après moi je suis sûr que j'ai
cette réaction là sur plein de trucs
dans mon quotidien tu vois tu peux pas
aller dans le détail sur tout ce que tu
fais forcément euh donc voilà mais euh
en tout cas c'est c'est un bon moyen je
sais pas si ça me nourrit mais je pense
que c'est un bon moyen pour voir ce que
tu dois faire ai en terme de focus euh
de pas forcément de focus de boîte parce
que tu réagis pas uniquement aux gens
qui euh
euh qui tu vois qui qui te critique mais
ça te permet d'avoir le bon signal du tu
vois du des dangers principaux quand
même qui te guêent et que tu dois être
capable de gérer à ta manière en lisant
entre les lignes mais pas du tout à la
manière qui est qui est exposé
généralement euh tu vois si on te dit ça
va pas être bon que tu écoutes les ces
personnes là elles vont me dire bah mets
du soleil et mets de la terre bon benah
en fait c'est pas ça la solution la
solution euh c'est de se concentrer pour
apporter l'ensemble des conditions à la
plante et cetera mais bon ça n'empêche
qu'il faut se concentrer sur le fait que
ça soit bon tu vois faut pas dire il
pens que ça va pas être bon je m'en fous
je fais pas ça tu as besoin de quand
même résoudre ce problème parce que les
gens viennent avec des solutions qui
sont objectivement pas les bonnes non
mais génalement signal tu comprends les
besoins derrière quoi les attentes en
tout cas c'est tu vois c'est logique que
que des gens aujourd'hui se disent on va
pas grossir vite parce que on a de
l'Indus machin et Cera enfin c'est les
cas c'est les cas Tesla c'est les cas
c'est les cas compliqu quoi et donc
c'est logique maintenant est-ce que
c'est pour cette enfin pour cette raison
on va pas le faire bah non moi j'adore
tu vois enfin j'adore intellectuellement
le genre de challenge ce genre de
challenge ça me fait trop marrer et je
me dis qu'on enfin je suis sûr qu'on va
y arriver quoi chaque fois on a réussi à
passer le truc donc continuera parce que
vous avez deux gros challenges du coup
qui
sont la production en soi quoi mais
aussi amener les gens à croire en votre
mission et et créer le mouvement qu'il y
a derrière quoi vous êtes pas juste dans
votre coin à faire de la Red et il y a
il y a cette mission de convaincre les
gens que c'est possible aussi c'est un
truc que tu portes toi c'est hyper
important mais en
fait tu vois cette mission elle est
cette vision elle est complètement
authentique vrai c'est celle qui nous a
fait créer la boîte et cetera euh
maintenant tu pourrais te dire bon
euh enfin elle sert à quoi dans le sens
où est-ce que j'utiliseraai pas mieux
mon temps moi par exemple CEO à passer
plutôt un tiers de montant le tiers de
montant que j'utilise à justement
diffuser cette vision à l'utiliser pour
industrialiser mieux améliorer la
recette des fraises tu vois travailler
avec l'équipe sur les sujets et et et en
fait ce que je pense qui est vraiment
important dans le fait de transmettre
cette mission et cette vision c'est que
justement ce qu'on fait c'est dur c'est
long et ça doit emmener beaucoup de
monde et pas que les salariés tu as les
salariés qui doivent surpasser ce qu'ils
font
surpasser toutes les certitudes que tout
l'écosystème
général leur envoie en permanence les
mecs se battent dans la rue à des dîners
on va leur dire mais tu es sûr tu crois
que ça va un jour ressembler à quelque
chose est-ce que c'est
profitable tu enfin tu te rends pas
compte donc eux ils se prennent
forcément tout ça s'il y a pas en
interne espèce de force tu vois de euh
mais si euh enfin enfin croisant cro
crois au truc parce que regarde euh
voilà pourquoi on peut y arriver juste
c'est un combat long terme c'est normal
que les gens ils comprennent pas
forcément à première vue le truc et
cetera si tu as pas cette vision qui est
transmise en permanence bah c'est hyper
dur de se mettre dans le quotidien et
d'inventer des techn qui ont jamais
existé tu penses tu penses même pas
capable de le faire pour justement être
capable de surpasser ce que tu es en
train de construire et bon c'est pareil
en interne mais c'est pareil partout un
consommateur aujourd'hui qui achète des
fraises Agricol va acheter une barquette
de fraises 4,50 € chez prix par exemple
c'est plus cher qu'une Marquette de
fraise
conventionnelle ça apporte plus de
valeur parce que en effet elles sont
meilleures et que elles sont saines mais
tu as quand même un un aspect où tu vas
devir payer plus cher euh au final si on
transmet cette vision c'est pas pour
vendre tu vois plus cher c'est juste
qu'on peut pas produire moins cher parce
que on est en train de développer cette
technologie on est en train de
développer tout ça et qu'on enfin tu
vois on n pas profitable donc que toute
façon l'objectif d' distri chez Monoprix
qui est un truc assez récent euh je
suppose que c'est pas de faire du
chiffre et non c'est justement de de de
d'emmener tu vois un maximum de monde
dans ce mouvement pour que ce mouvement
devienne gros qu'agcol puisse continuer
à grandir à distribuer toujours plus de
fraises et et en effet c'est pas on vend
pas le plus cher qu'on peut pour essayer
de faire de la marge aujourd'hui on en
est très très loin on est évidemment on
perd de l'argent donc on est on n'est
pas en train de on n'est pas dans ce
moment là mais au contraire on quand en
fait quand les gens vont acheter une
market de de frais aujourd'hui agricool
il y a il y a ce ce il y a il y a
presque un don de euh je je veux
construire ces modèles Agricol avec
enfin tuis je veux construire ces
modèles de futur food avec agricool et
je soutiens le mouvement euh je sais
plus comment il s'appelle le CEO de de
de Guardian tu sais euh euh Simson ou un
truc comme ça euh qui est assez connu
pour avoir complètement transformé euh
de Guardian qui était qui perdait je 90
millions par an aujourd'hui ils sont
profitables et en 3 ans et ça a été fait
notamment en disant on va pas passer au
modèle tu sais genre paywall où les mecs
payent sinon il voi pas le bout de
l'article euh mais à la fin de char
Artic comme Wikipédia si vous soutenez
notre vision du journalisme donnez quoi
et en fait ils sont pass ils sont
devenus profitables comme ça ça prouve à
quel point quand tu emmène une vision
forte et donc c'est ce qu'il faisait en
disant le journalisme pour nous ça doit
être ça on doit le faire bien et et on
va tous le faire à fond et tout et ben
ça a été soutenu par juste l'opinion
publique qui a dit mais oui moi j'ai
envie que ça soit ce journalisme là
demain et en fait je m'en fous donc je
vais donner un petit peu il y en a qui
donent plus d'autres qui donnent moins
je trouvais ça assez marrant enfin je
trouve ça assez inspirant comme modèle
parce que finalement cette vision elle
elle se transmet chez le client de
[ __ ] mais oui en fait moi j'ai envie
de participer à ça et je pense qu'à long
terme c'est ça qu'on doit construire et
donc moi pareil j'ai besoin d'envoyer ça
au consommateurs parce que j'ai besoin
de des consommateurs pour justement
qu'il soutiennent le mouvement et que et
qu'on construise et et si on fait ça et
si le consommateur fait ça bah dans 10
ans on aura des phrases Agricol like à 2
€ partout et et ça doit passer par là et
MO je te passe les détails de tu vois
l'industriel qui doit te faire confiance
avec des contrats à plusieurs tu vois à
10 millions alors que tu es une start-up
euh les fonds qui doivent te financer
alors que tu as de la red ça va de tu
vois sur tout le spectre ouais tu es
obligé d'emmener tout le
mondeou ça passe par un message public
du coup ouais du coup la vision tu vois
c'est euh que tu pourrais le faire que
en One to One avec justement ces acteurs
là tu vois bah tu le fais tu le fais
partout quoi tu le fais tout le temps en
fait tu le fais avec où tu es enfin peu
importe où tu es quoi dans un meeting en
one one avec un salarié avec un
fournisseur en public dans les
médias après ça se construit ça subit
pas
mais c'est hyper important de de faire
passer ce message d'ailleurs c'est
quelque chose pour lequel on n'est pas
du tout encore assez bon et qui est
vraiment
notre un des objectif aussi cette cette
année pour tu vois pour moi par exemple
c'est d'être beaucoup plus présent dans
le débat tu vois du futur de
l'alimentation et de de de porter une
voix finalement positive
ouais un peu juste take for good tu vois
sur le
côtéalimentation qui aujourd'hui est en
tout cas de notre côté où on est peu
présent et on on est un peu travaillé
dans l'ombre euh voilà donc par que un
des trucs que vous avez fait pour ça
c'est qu'à la base vous vous appeliez
local local ouais local enfin c'était la
raison pour laquelle vous avez changé
vous êtes devenu agricool avec un peu d'
de the family et tout ça bien s c'était
vous avez pris conscience de
l'importance de la marque à ce moment-là
euh
ouais alors bon le le le naming dans
tous les cas en effet on était une
marque de fruits et légumes dès le
départ donc même quand on avait pas de
fruits et légumes
pas encorebut c'était juste des donc en
fait enin ça a tout toujours tout de
suite était cette vision très claire
euh en fait on a commencé par une vision
chez cool pas par un c'est vraiment une
vision en premier quoi une mission donc
le nom était plutôt le nom d'une mission
avant d'être une marque un produit euh
et donc en effet ça avec Alice notamment
on a beaucoup bosser le sujet donc j'ai
adoré he cette méthode the family du
manifesto initial quoi c'est vous êtes
qui vous voulez faire quoi euh enfin un
peu le start with mais
et et donc on a fait ça et donc en effet
ilétait hyper important de changer de
nom et d'avoir un nom clair pour cette
mission et après ça s'est transféré vers
en effet faut que ça soit vraiment la
marque des fruits et légumes qu'on va
créer et aujourd'hui moi c'est vraiment
quelque chose que je porte comme ça quoi
c'est que
euh tu vois à limite je sais pas si si
demain si demain on sera
toujours je sais même pas si dans dans 5
ans on sera toujours dans des
conteners si on fera toujours des
fraises en fait enfin la réalité c'est
qu'on est comme toute start-up dans un
monde hyper mouvant le seul truc que je
sais c'est que tous les enfin que tout
le monde veut manger des meilleurs
fruits et légumes enfin c'est un truc tu
vois je pense que m'étonnerait qu'on me
dise l'inverse plus un pas tout le monde
mais bonne partie puis c'est une grosse
tendance quoi ouais
enfin je pense que tout le monde si
c'est au même prix oui c'est ça c'est ça
c'est s oui c'est sûr c'est sûr plus un
meilleur et avec un
meilleur impact carbone
euh et et du coup agricool doit
représenter ça avec de l'optimisme et et
tu vois un mouvement
de porté par justement bah l'innovation
et la tech et la transformation tu vois
et donc c'est une marque de fruits et
légumes qui emporte tout ça mais
derrière le moyen de produire et tout
c'est juste que pour l'instant nous on a
trouvé un super moyen qui est notre
container qui fait des fraises on trouve
ça super cool et ça marche trop bien
demain euh c'est un autre moyen pour un
autre fruit légumes c'est euh peu
importe en fait ce qu'on veut c'est
porter
euh la plus belle tu vois la plus belle
marque de fruits et légumes pour les euh
prochaines années qui emmène toute cette
mission de et cette vision de on doit
manger mieux et euh et on doit trouver
des moyens quoi donc une marque de
fruits et légumes pas pas une marque de
tech pas du tout non non complètement et
c'est juste qu'après bah ça c'est la la
culture de la boîte en effet on a on a
dû pour créer cette marque de fruits et
légumes qui du coup se retrouve dans la
bouche des
consommateurs remonter beaucoup plus
haut la chaîne qu'on qu'on l'avait
imaginé en fait parce que comme on a
créé par mission on a fait ce premier
container on l'a
posé on a eu un peu de fraise dedans on
a fait ok trop cool on avançait on a eu
un peu de fond puis après on s'est dit
en fait c'est cool mais il y a juste pas
de
roman donc au moment où les gens
disaient bon en fait elles sont bonnes
mais il y a pas de rendement nous on
s'est dit bon il y a pas de rendement
comment on fait bah il va falloir faire
de la RD en fait parce que pensait que
ça allait marcher tout seul mais ça
marche pas tout seul donc là bah on a
recruté des agros des in machin et C
aujourd'hui il a 45 personnes en RD tu
vois chez cool ça c'est ass incroyable
genre de de vendeur en pharmacie enfin
de commercial en pharmacie à recruter
des ingénieur agronome comment comment
tu as fait cette transition là genre
comment tu as appris bah en fait le truc
déjà enfin si ça c'est je pense que
euh enfin tu vois avec tout ce que tu
fais tout ce que vous faites à the
family vous le voyez pas vous le
transmettz super bien mais à partir du
moment où tu fais ton produit
initialement toi même si c'est pourri tu
t'es suffisamment trituré le cerveau
pour être capable de parler avec les
gens quoi tu vois et donc faut quand
même se mettre dans le mindset de quand
on a commencé quand on a recruté notre
premierère agronome et notre premierre
ingénieur c'était en janvier
2016 euh entre mai et octobre 2015 on
allait tous les jours chez Bricoman
pour acheter des pièces pour notre
contenur et se démerder je pense qu'on
l'a monté démonté six fois avant de
réussir à faire un truc qui voulait dire
quelque chose tu
vois c'était au début c'était c'était un
carnage tu vois mais vous avez montré
que c'était possible tu vois dans Coup
d'État on peut le dire jeux dire
n'importe où mais initialement euh euh
not premier container on mettait des on
mettait des sudos sur le piquet de terre
pour pas qu'il saute tu vois ah ouais
sinon la sinon il sautait tu vois il av
pas assez de conduction ouais enfin on a
appris l'électricité on a appris et en
fait bah du coup tu parles à un mec tu
as l'impression que tout est limpide
pour lui tu comprends ce qu'il dit parce
que tu tu vois nous en fait on on
faisait des exercices donc on faisait tu
vois tu tu recrutes un ingénieur le
premier
ingénieur tu lui dis bon nous on a fait
ce container voilà tout ce qu'on veut
faire voilà tout ce qu'on a essayé de
faire tu ferais quoi toi et tu lu
envoies l'exo direct ok
donc et tu te retrouves avec des des
exos qui arrivent mais tu vois tout de
suite he celui qui est extraordinaire
celui qui n pas quoi et on a reçu
notamment celui de bah aujourd'hui notre
ctoo qui est William Guillaume
normalement mais William oui vous appuyz
tous Guillaume du coup euh il a enfin tu
vois il nous envoie un exode je plus 15
pages tu vois millimétré avec tous les
calculs pour le concevoir tous les
calculs de gestion thermique des
équations partout et cetera tout est
propre oh [ __ ] ça a l'air d'être fou
quoi et donc tu le rencontres et tuas
tout de suite un fit mais tu vois enfin
techniquement c'est incapable de dire si
ce qu'il a fait in dire si son équation
est bonne mais quand tu discutes avec
lui étant donné que tu as mis 4 5 mois
toi à le faire tout seul et à galérer tu
es capable de comprendre un minimum et
tu te rends surtout compte qu'il a 10
ans enfin tu vois qu'il a une avance sur
toi qui est juste monstrueuse et euh et
donc franchement moi je trouve que c'est
en fait je trouve que c'est assez
difficile de se rendre compte quand on
est inapte
euh du niveau
pas mal de quelqu'un tu vois genre le
pas mal du moyen c'est hyper dur de
trouver donc tu vois c'est quand tu es
vraiment bon tu arrives à dire lui il
est pas mal lui il est moyen lui il est
nul mais le niveau extraordinaire
franchement il se trouve même quand tu
es inapt je sais pas si tu vois ce que
dire tu V tu tu veas un dîner tu connais
rien d'intelligence artificielle et tu
parle avec un mec qui te paraît mais
stratosphérique complètement dans sonond
avec des trucs incroyables qu'il a fait
te raconte des trucs et tout tu dis
c'est pas possible d'inventer tout ça et
en fait tu arrive quand même à sortir en
disant lui je sais pas ce qu'il a mais
il y a un côté complètement
extraordinaire dans ce truc et en fait
initialement tu as besoin de profils qui
sont bah c'est vraiment le mot quoi
extraordinaire et parfois ça fait des
vagues et tout mais c'est tu es obligé
d'avoir ça quoi tu peux pas avoir du
tuis tu peux pas voir juste la personne
classique qui peu bosser dans le conseil
après qui va tu vois il faut que tu es
ce au début ce ce truc un peu fou de de
profil complètement incroyable qui
t'impressionne et après par contre faut
structurer ça du coup j'ai rien contre
les gens conseil parce qu'aujourd'hui
c'est grâce à ce genre de personne qu'on
structure la boîte mais mais tu vois
tout au début l'extraordinaire a
beaucoup aidé c'est un un truc qui qui
me frappe c'est que ton métier de CEO il
a dû changer un certain nombre de fois
quand même depuis depuis 4 ans c'est
quoi les grandes étapes tu crois euh
ouis franchement c'est c'est assez
classique par rapport to vois à ce que
tu peux lire et
tout
du du tu vois de l'article là de pog de
second startup second job startup CEO je
crois c'est mon article pH sur ce sujet
d'accord mais donc en gros tu com tu
commences par la création du produit
vraiment bah construis un contener quoi
euh ensuite bah tu commences à à
recruter des premières personnes machin
et cetera euh et donc là tu te retrouves
dans la situation où tu laisses les
autres construire le produit donc tu
laisses les in les agrobossés et ceera
et toi en fait tu fais Office Manager
on a toute une période pendant laquelle
c'est ça c'est tu as besoin de papier ok
tu as besoin d'un tableau ok tu as
besoin d'un ordi enfin tu commences à
faire que des trucs de merde et tout
mais tu fais tous ces trucs là parce que
sinon tu surtout pas laisser un Ning le
faire tu vois par que tu dis [ __ ] mais
gagne du temps sur ta roadmap tu vois
enfin voilà tu fais toutes les merdes
jusqu'à ce jusqu'à un moment tu te dises
non mais là je je suis en train de de de
perdre le contrôle sur la boîte et en
fait là c'est là où le moment où tu tu
recrutes justement des gens pour faire
tous les les jobs que tu faisais les
petits trucs tu recrutes Office Manager
tu recrutes tu as plein de supportfin du
support et ceter pour structurer
l'organisation donc là tu commences à
faire la structuration de la perf
performance un kickof le
lundi un minimum de OneOne régulier avec
les gens de d'okr tu vois pour que la
boîte elle a un minimum de
d'objectif tu commences à à construire
l'organisation après c'est là qu'arrive
les middle managers je trouve que
c'était autour de peut-être 20 personnes
tois là tu tu te dis bah en fait tout le
monde en direct ça marche plus donc il
faut des des middle managers donc en
fait faut être capable de tuis
transmettre ça construire un modèle
voilà qui qu' le management qui
fonctionne comment tu transpet ça euh
ben on parle enfin franchement enfin ça
dépend en fait qu'est-ce qu'il faut
faire ou qu'est-ce qu'on a fait parce
que bah nous on a fait toutes les
conneries comme tout le monde enfin
comme beaucoup je pense en gros ce qui
s'est passé c'est que on s'est rendu
compte que à un moment donné il y a
plein de gens dans la boîte qui allaient
pas donc des gens qui se Fightent des
gens qui avent pas du tout la bonne
culture et tout donc tu tu tu tu as un
premier indice puis tu le laisses passer
tu en as un deuxième tu laisses passer
le troisème tu fais commence à être
bizarre ce truc tu comm à tirer sur le
truc oh [ __ ] mais en fait les mecs se
fight il peuvent plus se voir ils sont à
l'autre bout d'un bureau et ceetera
qu'est-ce qui se passe et tu tires tu
tires à la plotte de l'un comme ça
pendant je sais pas combien de temps
enfin pendant je sais pas combien de
temps 48 he mais tout le temps et puis
tu te rends compte qu'en fait bah c'est
des personnes qui ont été recrutées mais
pas du tout avec le filtre culturel que
toi tu avais que pendant la période
d'essès en fait on faisait exactement ce
que toi tu avais fait comme erreur au
début c'està-d non mais ça va aller
c'est vrai que culturellement c'est pas
ça mais je pense qu'il va changer et
tout le One no doubt les trucs que toi
tu t'es dit et tout bah ils sont pas
trop transmis sauf que bah encore une
fois ça fait la même la même erreur que
toi tu avais faite mais sauf que quand
toi tu l'as fait sur une personne et que
ça a pu se gérer bah là il y a plein de
gens et du coup on avait dû y a je sais
plus exactement quand c'est parce que
j'ai aucune mémoire des dates mais
peut-être au printemps 2016 un truc
comme ça ou
Mi-26 on a dû sortir six personnes d'un
coup je crois faire ok bon là on s'est
planté reprendre tout reprendre tous les
middle managers leur enfin leur
expliquer vraiment ce qu'on attendait en
terme de culture écrire le manifesto de
cultures de la boîte donc les valeurs de
la boîte que vous aviez pas non on avait
un manifesto tu vois de mission quoi
mais les valeurs de la boîte qui sont
importantes pour nous et qui font qu'en
fait bah si tu as pas ça ça pète pour
que justement dans les recrutements
suivants ça ça fonctionne mieux chez
vous c'est l'humilité alors ouais donc
ça c'est donc il y a plusieurs éléments
importants le premier c'est la mission
donc c hyper mission den
passionné c'est vraiment tout ce côté on
travaille pour la mission euh ensuite il
y a un côté il y a une deuxième une
valeur qui s'appelle excelsor donc qui
est c enfin c'est là-dedans qu'on met la
notion d'humilité tu vois c'est humble
over Achiever c'est ce côté avec
humilité tout le temps se remettre en
question et et être cap capable
d'apprendre de zéro sans certitude et
cetera d'ailleurs du coup la troisème
valeur qui hper importante pour nous
c'est check conventions quoi enfin c'est
les certites les certitudes supprimer
les certitudes les
conventions établi et cetera on l'a à la
fois assez marrant parce qu'au début
c'était vraiment un truc qui était une
valeur de mission c'est que on a
toujours été obligé nous par agricool de
supprimer les certitudes des gens tu
vois et en fait ça s'est transformé dans
dans notre manifesto comme check or
certitudes quoi on parle d'équipe ouais
comment ça s'est passé le départ de
gonzag parce que du coup ton cofondateur
est parti il y a quelques mois
maintenant ouais
euh c'est quoi la la différence entre
vous deux qui fait que lui est parti et
que toi tu es resté alors en fait c'est
c'est hyper intéressant donc donc gonzag
il est parti au mois de
juin donc en fait quand on a créé la
boîte ensemble
euh le premier la première chose c'est
que donc on discutait toujours
énormément et moi j'ai eu ce congé
maladie là voilà du coup j'ai beaucoup
réfléchi du coup j'ai eu des cette idée
notamment de boîtes et je me souviens
qu'on était allé à un congrès de notre
boîte de pharmacie là on avait fait pas
mal la teuf et et et voilà on avait
discuté à la fin de la soirée et tout et
il était pas du tout convaincu par le
truc initialement mais moi je voulais
que iljouit et il a mis un peu du temps
à tu vois murir le truc mais au fur à
mesure en fait c'est quand même vraiment
pas mal avant vous aez commencé ou ouais
en fait à ce momentlà tu vois parce que
c'était un peu le moment où on a en
janvier 2015 tu vois ok quand on
travaillait encore dans cette boîte et
finalement il a rejoint le
truc mais naturellement il y a quand
même initialement et c'est comme ça
c'est la logique des choses il était
complètement convaincu par la vision
initialement mais ça reste tu vois la
vision j'ai pu la porter initialement
avec lui mais c'était plutôt de mois que
ça venait donc j'ai
naturellement pris un tu vois un rôle de
CEO quand lui a plus pris un rôle de
pour ce pourquoi il est venu dans la
boîte c'est-à-dire construire le
container parce que moi ce que je dis
souvent c'est que je peux pas poser une
barre à rideau tu vois donc un containur
la
tombé quand j'ai dit ça à ma copine à ce
moment-là genre je vais créer une boîte
on va construire un contenur on va
produire des fraises dedans et la tech
et tout elle m' fait non arrête tes
conneries tu vois même pas tu as même
pas été capable de poser les barres à
rideau et je fait non non mais je
contacté gonzag ah ok c'est bon gonzag
en effet c'était le mec tu vois é il
avait fait le 4 a trophy tu avais
démonté ta qu remonté tout seul enfin tu
vois il pouvait faire tout
ça et
donc initialement donc voilà il rejoint
la boîte pour ça pour aider
technologiquement la boîte maintenant
c'est un profil complètement touché à
tout tu vois pas un G pas gros juste
hyper curieux super Smart et capable
d'apprendre très vite tu vois très haur
euh genre ilurait pu il peut apprendre
autant à démonter une ce qu' remonté que
tu vois à coder ou ou
à à bosser sur un projet agro tu
vois et donc c'était génial par qu'on a
fait tout premier containur j'aurais
jamais pu le faire avec quelqu'un
d'autre que lui parce que il y a de l'
gros de Linget du soft enfin fallait
tout faire quoi donc on regardait
YouTube on apprenait lui maidit
vachement parce que j'étais incapable de
faire ça tout seul on a fait tout ça et
simplement le truc c'est que
progressivement du coup on a recruté des
in des in des agros des malades et tout
donc on a 45 personnes et en
fait progressivement la la boîte est
devenue tu vois hyper
mature technologiquement et lui a eu
énormément de en fait a transmis
énormément de choses à l'équipe en terme
de prise de recul de tu vois apprendre à
manager à tous ces ces ingénieurs
initiaux complètement extraordinaire
mais un peu farfelu et tout à à se
structurer à prendre du recul justement
sur toutes les décisions qu'il prenaent
et cetera à tel point qu'à un moment
donné si tu veux lui-même se disait mais
en fait je j'apprends moins que
initialement parce que ils ont
aujourd'hui tous cette tu vois cette
prise de recul nécessaire donc soit je
vais faire autre chose c'est-à-dire tu
vois quand c'est comme ça tu as des
boîtes où les mecs vont ouvrir les US
ils vont tu vois et le truc c'est que
n'était pas assez mature en fait enfin
la boîte aujourd'hui elle est
enfin en funding et tout mais je ve dire
on produit pas encore beaucoup on est
loin d'aller ouvrir 10
pay et en fait c'est de lui-même tu vois
qu' a fait B en fait franchement j'ai
fait un super trajet je pense c'est le
moment de lever le doigt et de dire en
vrai autant que j'aille tu vois faire
d'autres projets je reste au bord je
garde des partarts tu vois on part en
super bon terme avec tout le monde
j'explique la position du truc et j'aide
encore tu vois notamment l'équipe là où
en ont besoin et tout mais voilà et donc
on en arrivé à cette conclusion là c'est
lui qui a poussé le truc et du coup
c'est ass assez extraordinaire parce que
genre ça s'est fait
mais parfaitement on est super pot il
est en train de voyager en Amérique du
Sud en ce moment c'est trop bien et il
est au
bord donc tout va bien et en fait et en
fait voilà je pense que
pareil c'est une vraiment une grosse
preuve de la culture d'agricou je pense
de parce que ça survit à très peu de
boîes ça et nous mais ça s'est fait je
pense qu'on est même plus potte
aujourd'hui qu' quand on était enfin tu
vois on on est on est resté vraiment
proche et je pense c'est surtout parce
que on a ce cette prise de recul
permanente hyper franche
de tu sais je trouve que moi je sais pas
là j'apprends moins j'apprends plus en
tu vois ce côté excelsor quoi incapable
de rester enfin tu vois gonzag incapable
de rester dans un
poste si il apprend moins qu'au début et
que tu peux pas trouver un moyen tu vois
tu peux te retourner 6 mois essayer de
trouver un truc qui fasse que ça va bien
mais au bout d'un moment il va pas
rester il va pas rester derrière son
ordi essayer de donner des conseils s'il
apporte moins de valeur dans 6 mois tu
vois et donc il est il voulait pas se
trouver dans cette situation là il
apprenait énormément de choses encore
aux équipes et il disait franchement tu
vois le truc arriver comme moi enfin en
gros tellement
ouais je pense que quand il me l'a dit
tu vois progressivement tu tu vois moi
j'ai creusé un peu et c'est vrai que tu
disais bah ouais en fait on a des on a
des équipes extraordinaires donc c'est
sû que sur ce sujet ils vont
continuellement prendre du recul et la
prise de recul de tu vois de l'expert
initial junior qui tu as besoin de que
tu as besoin de d'aider en terme de
vision et cetera c'est de moins en moins
le cas tu avais des équipes où les mecs
qui commençaient à avoir 20 personnes en
dessous deux donc tu vois comm ça à
sérieusement prendre du recul quoi ouais
euh donc voilà donc non mais ça s'est
super bien passé et voilà et après
pourquoi du coup lui ou pas c'est vra
que je me suis déjà posé cette question
mais je pense que c'est vraiment lié à
ce côté bah j'ai pris initialement le
poste de CEO ouais pris le poste de CTO
je sais pas ce qui se serait passé après
je pense que lui de lui-même aujourd'hui
te dirait que c'était pas du tout son
kiff de faire ce que j'ai fait entre
deux tu vois kiff compétence tout quoi
mais que c'était pas interchangeable les
posts tu vois moi j'aurais jamais été
capable de construire contenur ou de
gérer la tech au début et lui je pense
qu' aurait pas pu tu vois gérer cette ce
côté justement levé de fond successive
ouais des relations investisseur tu vois
c'est un truc qui le saoule tu vois tous
ces trucs là passer enfin je sais pas si
je sais pas si ça le saoule mais en tout
cas c'était pas un plaisir pour lui
d'aller tu vois construire ça il
préférait aller tu vois mettre les mains
dedans et et construire le produit quoi
ouais je vois trop bien j'ai une
dernière question pour toi c'est quoi
pour toi faire ton coup d'état
euh ça sentait un peu la question la
question piège dans tes yeux quand tuand
tu prononc j'adore cette question
euh tu parles de pour moi coup dans
Agricol ouais euh
ouais moi je pense que c'est vraiment
prouver l'impossible à chaque fois à
chaque étape quoi parce que en gros tu
as enfin c'est ce truc de c'était pas
bon il y a pas de rendement ça grossira
pas assez vite sera pas profitable
a trop de barrièr donc gros c'est Ker
toutes les
barrières qu'on nous met tu vois devant
à chaque fois par les certitudes des
gens trop bien merci beaucoup gu merci à
toi
