[Musique]
donc donc moi je suis créateur de
contenu euh et je suis spécialisé en
silver économie silver économie c'est
c'est toutes les l'activité économique
euh qui euh aide enfin qui s'adresse
principalement aux personnes âgées et
plus généralement qui qui essaent de
trouver des solutions pour aider tout le
monde à bien vieillir ouais ok donc
c'est tous les seigneurs quoi ouais
c'est ça et plus largement l'idée c'est
aussi de d'apporter des réponses à
l'ensemble des personnes qui se posent
des questions sur le sujet sur bah
comment je me prépare à cette étape à
laquelle par laquelle on va devoir tous
passer et est-ce que je dois attendre
d'avoir 75 ans pour m'en préoccuper ou
est-ce que c'est pas mieux de voir un
petit peu avant comment faire c'est un
sujet qui intér fais quoi sur ça alors
moi je fais de la création de contenu
ouais j'ai commencé j'ai quand j'ai
commencé à m'intéresser au sujet j'ai
créé un blog et une newsletter assez
rapidement et j'ai commencé à
communiquer sur le sujet en visant assez
large au début de façon parce que je
savais pas exactement à qui je
m'adressais qui j'intéressais
principalement et je me suis rendu
compte que j'intéresse principalement
les professionnels et les jeunes qui ont
un parent ou un grand parent âgé qui qui
qui se pose des questions par rapport
justement à comment on fait pour que ça
se passe bien quoi donc tu as commencé
par ta ta strade de contenu quoias juste
écrit beaucoup beaucoup d'articles pour
rassembler des lecteurs et tout quoi ok
ça c'était quand c'était en décembre
2017 d'accord euh j'ai commencé ça comme
ça à l'époque j'étais encore actif en
j'étais encore salarié
ouais lapsus exactement j'étais encore
salarié j'ai été responsable de service
client pendant 10 ans OK dans une actu
et et donc j'ai négocié ma rupture
conventionnelle en janvier je suis parti
en juin et et donc petit à petit j'ai
développé ça ça a vraiment
décollé en juin en juin j'ai eu mon
premier client ça s'est fait de façon un
peu fortuite c'est que moi j'avais pas
forcément prévu de vendre du contenu en
fait et j'ai interviewé une entreprise
parce que dans mon blog je fais beaucoup
d'interview et et il se plaignait de son
blog en fait il trouvait que son blog
était était pas hyper pertinent par
rapport à ce qu'il voulait faire et donc
je lui ai proposé de d'écrire pour lui
et puis il a accepté et donc je me suis
rendu compte qu'il y avait bah il y
avait un marché quoi OK et donc quoi tu
lu tu lui as vendu un certain nombre
d'articles ou tu lui as vendu un forfait
je lu je voulais déjà je voulais voir ce
qu'il voulait lui il travaillait avec un
rédacteur web généraliste qui payait 250
€ par mois je crois et et il m'a
dit je lui ai dit voilà moi je par
rapport à ton à ton business par par
rapport au clients que tu veux adresser
voilà le type d'article que qu'on peut
faire voilà moi combien ça coûtera euh
et donc du coup il a accepter en fait un
planning éditorial avec six articles je
crois sur 3 mois pour bah pour pour un
prix qui était très supérieur à ce qui
payer son rédacteur généraliste OK et je
lui ai proposé à la fois les thèmes
et et les articles en fait contenu et la
taille et cetera mais je lu aussi
apporter pas mal d'insight en fait par
rapport à son blog quoi en en faisant un
peu une une é de marché alors lui il
vendait des systèmes de détection des
chutes ok c'est des des trucs que tu
mets dans ton appart pour bah voir si et
donc quoi tu lui as proposé de faire ce
que tu avais dit à la base enfin qui
était tu touches les jeunes qui ont un
grandsparents c'est ça ouais avec ta
strade de contenu et du coup tu adresses
le contenu à eux tu leur crées des trucs
pertinentsou et tu fais des contenus qui
soient pas le contenu que tu peux
trouver sur tous les autres blogs OK et
qui bah qui aille un peu plus
profondément que juste je parle de ma
solution ouais c'est ça en fait
aujourd'hui en fait le défaut principal
que je détecte moi c'est que il y a il y
a beaucoup de contenus hyper banal que
tu peux retrouver sur tous les T les
tous les autres tous les autres blogs et
tous les autres médias y compris les
plus gros que toi et et puis les gens
ont un peu tendance à trop parler de
leur présence sur un salon ou comment
leur produit est génial ils ont du mal à
sortir de ça et c'est normal parce qu'en
fait faire ce travail éditorial ça
demande beaucoup de temps et quand tu es
focus sur ton produit le vendre et es là
ah je parler de ça que ça toute la
journée ou jour où tu veux créer un
contenu tu as du mal à t'abstraire de de
ces éléments là et moi c'est ça que je
le rapporte et donc aujourd'hui je
travaille bah j'ai à la fois des
missions ponctuelles et puis j'ai
plusieurs clients récurrents moi
évidemment je préfère les clients
récurrent pas seulement parce que ça ça
me donne un revenu de confort et du coup
bah c'est cool tu dis que tu as ça qui
tombe tous les mois mais aussi parce que
je trouve que la relation que tu
développes avec tes clients récurrents
est beaucoup plus forte et que du coup
un client récurrent je suis pas juste le
gars qui va créer un contenu et le
facturer à l'acte c'est plutôt une
relation tout le temps quoi c'est que ce
matin j'avais un client voilà il m'a
appelé pour me demander des conseils sur
un truc un mail qui voulait envoyer un
prospect je l'ai aidé là-dessus
aujourd'hui tuas des clients récurrents
comme ça tu en as combien en même temps
alors deux deux ok et tu c'est quoi gen
tuas une position qui est comme si tu
étais employé chez eux à part time ou
c'est vraiment genre tu interviens à des
petits moment ou alors il y en a alors
l'un des deux c'est un gros client c'est
une mutuelle en fait sur laquelle pour
laquelle je crée du contenu pour le pour
son média pour son blog donc là j'ai
vraiment une relation de de de Prestat
mais je crée beaucoup de contenu donc il
me font beaucoup enfin j'ai beaucoup
cartte blanchees en fait et ça c'est
c'est vraiment très coolo c'est que je
leur dis bon ben voilà il y a des thèmes
de temps en temps quand il y a une actue
par exemple la semaine dernière il y
avait une grosse actue sur sur le
vieillissement donc j'aurais proposé un
article comme ça au débeutés ils l'ont
pris tout de suite donc je leurai fait
et puis il me il me à partir du moment
où je leur livre l'article ils remettent
pas en question ils vont pas me le R
envoyer 10 fois pour me dire non on
n'est pas d'accord et cetera euh et
l'autre client c'est une start-up et là
j'ai l'impression que j'ai plus un
rapport de premier salariés avec eux
quoi c'est beaucoup plus ça fait 3 mois
que je travaille avec eux et c'est
beaucoup plus la relation est beaucoup
plus intense et c'est c'est à la fois
très cool parce que tu sens que il te
fait confiance qu'il a vraiment besoin
de toi qu'il s'appuie sur toi pour du
contenu et donc il sort souvent du cadre
qui a été défini dans dans le brief
initial et en même temps c'est une
position délicate parce que comme tu es
pas premier salarié ni coffounder tu
sais pas exactement en
fait où ça s'arrête quoi tu sais pas à
quel moment
euh tu tu dois pas lui dire des trucs
quoi si part dans s'il commence un peu
enfin s'il fait un truc qui était pas
d'accord et qui demande pas forcément
ton avis là-dessus bah tu sais pas s'il
faut lui dire ou pas et ça c'est c'est
pas facile en fait de d'être dans cette
posture mais en même temps euh si je
compare euh les différentes missions que
j'ai pu faire euh c'est quand même cette
cette relation là que je trouve la plus
intéressante parce que bah parce que tu
développes vraiment un relationnel et
donc tu il comprend mieux ce que tu peux
lui apporter toi tu comprends mieux son
son mindset ce qu'il veut faire et
cetera et tu as vraiment l'impression de
contribuer euh à son succès quoi ouais
donc euh h ok donc du coup tu as tu as
toujours un blog gratuit ou pas oui ok
donc tu as ton blog
gratuit qui parle de Silver économie en
général
ouais et ensuite tu as donc des des des
preststat contenu payant
ouais qui sont soit récurrents soit
ponctuels donc tu as deux clients
récurrents ouais et combien de ponctuel
à peu près genre c'est ça se passe
comment les clients ponctuels depuis euh
depuis depuis le début de l'année des
clients ponctuels j'en ai eu 10 ouais il
y a deux bah soit c'est moi qui les
prospecte en fait j'ai j'ai un comme
comme j'en interview beaucoup
l'interview ça me permet d'identifier un
petit peu bah leurs besoins et cetera et
puis de prendre contact avec eux et donc
après je les garde toujours un petit peu
dans mon viseur et si j'ai un moment une
actue un sujet qui me permet de
reprendre contact avec eux à ce momentl
je reprends le contact ouais et on peut
bosser ensemble ou pas ça c'est le
premier canal ah oui c'est toi qui Vaas
les chercher et tu leur dis ah là j'ai
un truc qui est adapté à ton business
donc tu pourrais te créer bah tu vois
par exemple il y a il y a un mois j'ai
un client comme ça que j'avais
interviewé il m'envoie sa newsletter euh
je la trouve vraiment pas top et euh il
par comme il était sur un business qui
me fait beaucoup penser à FMO je lui ai
dit bah tiens regarde fempo ils font un
truc super cool regarde leur site
regarde un peu leur leur intention et
cetera ça pourrait coller par rapport à
ce que tu fais et du coup il m'a dit bah
ouais ok parlons-en et donc on a fait je
leurais fait une page de une page de
vente par rapport justement un peu à
cette idée euh l'autre canal
d'acquisition que j'ai qui marche bien
aussi c'est bah c'est l'Inbound en fait
le blog me donne une visibilité qui fait
que j'ai pas mal de clients qui me
contactent en direct pour et surtout
pour un contenu en particulier que
j'aime beaucoup c'est les conférences
c'est que j'ai des des organismes en
fait qui me contactent qui veulent
organiser des conférences alors c'est
beaucoup du du public des mairies ou des
des des communes du des départements qui
veulent organiser une conférence pour
publ en général et qui qui me contacte
par le blog justement sur mon expertise
pour me demander d'organiser et d'animer
ou d'intervenir sur une conférence OK et
ça ça te rapporte des clients ah ouais
ouais c'est moi c'est c'est c'est un
truc que j'ai vraiment envie de
développer parce que la relation que tu
que t'entretiens avec un public sur une
conférence elle est beaucoup plus enfin
je t'apprends rien ouais elle est
beaucoup plus intense et immédiate en
fait que celle que tu peux entretenir
via un blog ou une newsletter donc moi
c'est vraiment c'est clairement une
activité que j'ai envie de développé et
aujourd'hui aujourd'hui j'ai pas
forcément les clés pour savoir justement
comment bah comment choper en fait les
plannings des gens parfois il y a ça
m'est arrivé une fois en fait d'aller
directement rencontrer un élu pour lui
dire bah tiens j'ai une idée de
conférence et il m'a dit banco on y va
mais quand tu fais ça 9 fois sur 10 en
fait il dit banco on y va mais c'est
probono il a pas de budget quoi donc
donc après c'est c'est c'est cool c'est
cool de le faire ça donne de la
visibilit ça ouais ça te donne de la
visibilité globalement c'est c'estd que
le sujet sur lequel je suis c'est un
sujet sur lequel le le volet public état
citoyen est très fort donc donc
n'importe quelle
intervention bah tu réfléchis aussi à
l'impact que tu vas avoir et puis tu
réfléchis aussi bah à ce que ça va te
rapporter en terme de de réputation de
visibilité
ok donc quand tu dis interview c'est
quoi c'est des vidéos que tu fais ou
c'est des podcast je fais surtout de
l'écrit ok ah oui donc tu fais des
interviews écrites pour pour le blog
quoi ou c'est ça DC ça roule donc toi tu
es donc tes grosses problématiques
actuelles c'est quoi genre c'est quoi le
truc vers lequel tu veux tendre et où
est-ce que ça bloque
euh moi mes problématiques aujourd'hui
c'est bah c'est comment gagner du temps
comment être plus plus efficace sur
certains certains goulet d'étranglement
en fait dans dans dans mon processus
notamment au niveau du du brief client
j'ai le sentiment que je pourrais être
plus plus percutant en fait sur le BRI
client gagner du temps faire gagner du
temps à mes clients en ayant une méthodo
qui permette de bah de de vraiment bien
savoir dès le départ qui il est c'est
quoi son identité de marque contre quoi
il se bat c'est quoi son
blason et puis comment comment il
pourquoi il veut créer du contenu
qu'est-ce qu'il en attend qui sont c'est
qui son sont ces cibles et euh et
qu'est-ce qu'il veut faire quoi et
partant de là bah partant de là moi
j'arrive à un peu en brin storman avec
lui à voir qu'est-ce qu'il peut faire
qu'est-ce qui sera le plus pertinent sur
quel réseau il faut qu'il attaque sur
quel Canau d'acquisition il faut qu'il
se lance et là on peut monter des on
peut monter des trucs mais j'ai le
sentiment que cette étape là de un peu
de découverte
euh elle est pas hyper formalisée et du
coup souvent je prends ça prend plus de
temps que ce que ça devrait prendre et
malheureusement souvent j'arrive pas à
choper dès dès le départ toutes les
infos qui vont me permettre de faire un
une presse vraiment pertinente et deux
si on bosse ensemble de faire tout de
suite des contenus qui soient pile dans
dans ce qu'il attend et euh et ça c'est
ça peut passer sur une relation long
terme avec avec des clients un peu type
start-up qui démarre mais par contre mon
ambition c'est aussi de travailler avec
des des boîtes un peu plus grosses et un
peu plus donc un peu plus carré sur ces
sujets là et je pense que j'ai pas le
droit à l'erreur quoi j'ai j'ai fait des
des conneries notamment récemment sur un
client euh ça m'a appris des choses donc
c'est bien mais je peux pas me permettre
d'avoir ce niveau un peu d'amateurisme
si je suis amené à travailler avec bah
avec des des grosses boîtes influantes
du du secteur quoi parce que parce que
je déjà bah déjà c'est ça marchera pas
et ensuite moi je je veux vraiment
donner une presta hyper qualit ittive à
mes clients et donc je peux pas me
permettre d'être au mieux moyen quoi ok
ça roule du
coup donc toi tu as besoin de gagner du
temps en fait sur ces presta là et
gagner en pertinence en gros sur à à
chaque étape dire là je suis sûr que je
vais faire du taf qui sert pas à rien et
qui est bien pour le client et qui va
m'assurer une qualité enfin qui va
m'assurer un truc sur le long terme qui
fait que j'ai une bonne relation avec le
client et ça va marcher ça va pas qui a
pas de de mal entendu ouais sur moi j'ai
remarqué que en création de contenu les
clients ils ont deux qui connaissent pas
bien le sujet ils ont d'abord le frein
par rapport au prix parce que ils
réalisent pas forcément ils mesurent
souvent le prix qu'il vont payer et pas
forcément le bénéfice qu'il vont retirer
typiquement pour une page de vente les
gens mesurent un peu bah voilà ça va me
coûter X ou Y mais ils font pas le
calcul par rapport à ce que ça va leur
rapporter d'avoir une page de vente qui
est euh je le fais tu le fais pour eux
ou tu leur montres un peu ça ou pas bah
alors je leur montre j'essaie de leur
expliquer malheureusement en fait
aujourd'hui j'ai pas les j'ai pas
d'exemples tu vois je peux pas leur dire
alors j'ai fait une page de vente pour
blablacar et du coup c'est quoi une une
page de vente que tuappelles une page
c'esting P page sur lequ donc tu crées
toute la landing tu fais aussi le design
et tout ça OK ou donc tout va avec mais
justement bah je fais le moi je fais mon
expertise moi c'est sur l'écrit donc
quelqu'un qui va vouloir des photos que
je vais choper sur pixabou one Spash ça
c'est bon il y a pas de problème je peux
le trouver par contre s'il veut que je
lu fasse un design original avec des
montages photos je peux lui bricoler un
truc mais ce sera moche quoi donc et
c'est important et j'ai eu le cas
justement j'ai un client il m'a commandé
une une page de vente pour son son site
e-commerce donc sur l'écrit moi il y
avait pas de problème je lui ai fait un
truc c'était enfin c'était vraiment bien
ce que j'ai fait mais en revanche il
voulait aussi du contenu visuel et là
moi j'ai rapidement atteint mes limites
et donc je lui ai dit bah non écoute ça
moi je suis pas je suis pas graphiste
quoi donc je peux pas te faire un
contenu aussi qualitatif que ce que tu
veux et lui il pensais que ça faisait
partie du deal quoi donc et ça
c'est je pense que si j'avais si on
s'était mieux briefé au départ tu vois
si on s'était posé si on avait fait un
dessin ensemble et cetera qu'est-ce que
tu veux là qu'est-ce que tu veux là
qu'est-ce qui est important j'aurais pas
eu ce ce type prococo et ça m'aurait pas
foiré la presta comme ça la fait parce
que là attends genre en gros donc tu as
des landing page comme celle-là c'est ça
c'est une presta que tu fais ouais c'est
vraiment tu crées la landing page et
après tu leur dis voilà la conversion
genre tu mets les trucs de tracking ou
c'est juste vraiment tu crées le
copyriting et moi c'est vraiment le
copyriting c'est le heading enfin le
header le les Bullet point les les
testimonies clients puis un peu tous les
si veulent du storyting parce que sur
certains produits c'est c'est vraiment
cool d'en mettre et cetera ça trouver
les les bonnes phrases les bonnes croche
pour inciter les gens à s'inscrire à la
newsletter ou acheter ça je fais par
contre tout
l'aspect si c'est si je suis sur un CMS
tu vois genre Shopify bon c'est facile
de faire ta page avec les boutons parce
que il le fait pour toi par contre à
partir du moment où il faut rentrer dans
le code pour modifier le CSS ou bien il
faut créer des visuels originaux et
cetera là je dois faire l'aveux de des
limites de ma compéten sur le sujet OK
et donc ça c'est une des prestars mais
après tu fais aussi des articles du coup
ouais pour eux et tu as quoi d'autre
comme truc que tu proposes euh je peux
leur faire bah je peux leur faire des
interviews je peux leur faire des vidéos
des vidéos aussi ouais ok euh mais des
vidéos c'est pareil des vidéos plutôt
type je te fais une interview euh il y a
une presta que j'aime bien faire euh que
peu de gens maîtrisent enfin que peu de
gens peu de gens comprennent en fait
l'intérêt avant que tu leur expliques
c'est les gens qui font un passage télé
et qui il récupèreent le le donc
l'extrait du genre il récupère genre ils
font 30 secondes sur le JT mais il
récupèrent tout le
et il poste tout le JT en disant alors
allez voir à 17 minutes 21 je fais un
passage de 5 secondes et moi en fait je
récupère la vidéo et puis je leur fais
un montage bah sur sur laisson quoi de
façon à ce qu'il puisse l'utiliser
notamment sur sur les réseaux sociaux ça
marche pas mal ça c'est pareil ça je ça
c'est c'est assez facile à expliquer en
fait le bénéfice là-dessus ça je le fais
aussi puis après bah je fais tous les
contenus longs c'est que je fais des des
livres blancs des études d'accord
des après je je peux faire à peu près en
terme de contenu euh je peux je peux
faire tout ce qu'ils veulent quoi ouais
sachant que moi mon bah mon expertise
c'est d'une part une expertise métier
sur un sur un sujet un écosystème des
des enjeux et cetera et puis à pouvoir
apporter des des idées de contenu qui
sortent de l'ordinaire parler de ce qui
se passe à l'étranger par exemple et
aussi bah c'est aussi sur l'écriture
parce qu'en fait moi j'écris pour le web
depuis 10 ans quoi ouais alors
j'écrivais de façon bénévole pendant tr
longtemps ouais ouais et mais donc je
moi j'écris en permanence en fait c'est
c'est un biais en fait chez moi dès que
je dès que je vis une situation je vois
un truc je bouffe quelque chose je vais
au ciné je pense tout de suite à la
façon dont je vais l'écrire quoi
raconter et cetera donc j'ai
cette bah c'est ça en fait moi qui
m'anime et c'est ça que j'ai envie de
donner aux gens quoi c'est c'est
principalement du c'est comment comment
on trouve ensemble les les meilleurs
contenus possibles pour que ton business
soit compris et pour que bah tes clients
ou tes prospects ils te considèrent
comme l'expert que tu devrais être ok
trop bien trop bien donc toi aujourd'hui
là avec avec deux clients récurrents et
tes 10 clients ponctuels en 2019 ou tu
penses que tu es à combien de la
capacité de ton temps et à combien tu
pourrais multiplier ça quoi bah en fait
je pense que je peux compresser je peux
compresser du temps sur le blog ou je
peux compresser du temps bah en écrivant
moins en faisant des contenus plus
pertinents en passant moins de temps en
fait sur le
blog mais aujourd'hui euh bah
aujourd'hui en fait je bosse 10 he par
jour plus un peu le weekend et et je
voudrais arriver bah à être plus
efficient d'abord parce que j'ai une
famille et donc donc ça les fait chier
au bout d'un moment je pass temps à
bosser et aussi parce que bah parce que
il faut que je passe plus de temps sur
la prospection que je passe plus de
temps sur le networking que je passe
plus de temps vraiment au contact de mes
clients et que je passe plus de temps à
à faire la des recherches pour être
capable justement de créer des contenus
vraiment pertinents euh donc donc en
fait euh je pense que je peux mieux
m'organiser en étant plus focus sur des
activités où il y a vraiment une valeur
ajoutée euh et par aujourd'hui le blog
tu sa tu sais mesurer à peu près ce que
ça te rapporte comme comme leads et tout
ça ou pas non c'est c'est très j'ai j'ai
beaucoup beaucoup de mal avec ça j'ai je
pense que je me trompe sur je pense j'ai
des biaiss en fait je visualise pas bien
les gens qui lisent alors les abonnés de
la newsletter c'est plus facile parce
que j'ai leur nom et souvent j'ai leurs
adresses donc je vois si c'est des 500
500 ouais je vois si c'est des pros ou
des des des des des pas pro quoi et en
plus la newsletter j'ai beaucoup
d'échanges avec les gens c'est que
j'écris puis souvent ils réagissent il
m'écrivent en direct donc je sais mieux
un peu qu'est-ce qui les guident
qu'est-ce qui leur plaît et cetera
mais
aujourd'hui j'ai pas l'impression que
j'ai l'impression que ça me donne un peu
une une Street crade de faire ça ça ça
ass ma position d'expert mais que c'est
pas forcément le blog et la newsletter
qui me rapporte des lead faut quand même
que j'aille les chercher à part à part
l'Inbound évidemment qui qui vient à moi
comme ça mais sinon pour vraiment
concrétiser bah j'ai encore j'ai du
boulot de justement de de networking de
dans la newsletter combien enfin sur 500
personnes combien tuestimes pourrait
client potentiel je pense un/ers précis
et comment ça se fait qu'ils le sont pas
bah parce que je les ai pas je les ai
pas approché parce que potentiellement
c'est ça tu vois plutôt que d'aller
passer du temps à faire du networking
avec des gens que tu connais pas et qui
te connaissent pas des gens avec qui à
qui tu envoie une newsletter depuis X
semaines qui te connaissent un peu et
tout ça si tu leur dis ah au fait je
fais des Prestat inscrivez-vous là tu
vois ouais mais j'ai j'ai essayé en fait
alors j'ai pas j'ai essayé longtemps ça
fait longtemps que je l'ai pasfait de de
de faire ça et j'arrive pas ça marche
pas terrible quoi si Je les approche en
direct parce qu'il y en a plein que je
connais en fait donc si je les approche
en direct pour discuter avec eux voir à
quel niveau ils en sont puis s'ils ont
un peu du envie de mettre du budget
dessus quoi parce que bon je travaille
pas que gratuitement euh à ce moment-là
à ce moment-là ouais il y
a ça marche parce que justement ils me
connaissent parce que j'arrive à
développer une relation avec eux et
parce que bah j'aime bien faire quand
j'ai les en fait quand quand je dialogue
avec les gens j'aime bien leur donner
quand même beaucoup de conseils déjà
leur apporter beaucoup de gratuit de
façon à ce queils disent bah ouais c'est
super déjà tout ça ça doit être dingue
de bosser avec lui et ça
euh bah ça il faut que j'arrive à
justement à transformer par rapport à ça
sur sur la newsletter et et c'est vrai
Queen fait c'est ça fait partie des
questions que je me pose vraiment
beaucoup c'est aujourd'hui la newsletter
j'essaie d'apporter de la de la preuve
de contenu de leur dire bon benah voilà
je vais te faire un contenu alors je je
me dis mais tu sais tu dis et puis
parfois ce que tu dis et ce que les gens
pensent c'est pas la même chose ils vont
vraiment ils vont voir que un le contenu
leur apporte quelque chose et que deux
ils vont avoir envie d'avoir ce type de
contenu pour eux et cetera mais le le
switch se fait pas aussi aussi
facilement en fait
aujourd'hui j'ai un peu testé alors par
le blog non parce que le blog c'est trop
c'est trop généraliste quoi c'est
vraiment tout en haut du Fenel et c'est
pas c'est pas l'endroit pour le faire
quand j'ai créé des pages plus je
présente mes produits sur le blog même
quand je mets des liens et cetera avec
des flèches qui brillent personne y va
non donc pas du tout genre ouais
vraiment de façon tellement tellement
minimaliste que c'est c'est c'est hyper
anecdotique mais mais après je ça me
dérange pas parce que c'est pas
forcément euh ce que je veux en faire
pour moi le je veux pas forcément tu
vois je suis pas je suis pas inf
fauxpreneur je fais pas du développement
personnel et cetera donc mon blog il a
une approche assez généraliste sur le
sujet et ce que ce que je veux apporter
dans le blog c'est vraiment des contenus
bah qui qui apportent des choses au
lecteurs et puis qui leur donneront
éventuellement envie de me contacter
s'ils veulent aller plus loin oui c'est
vraiment une B genre voilà enfin même
les gens qui te découvrent ils vont voir
ton blog ils se disent ah bah il sait de
quoi il parle donc machin c'est plus un
un soutien à ça plutôt qu'un moyen de
t'amener des clients ouais et puis comme
j'ai tu vois là par exemple je vais
faire la semaine prochaine je vais faire
une
conférence à la roche suron c'est
conseil départemental de vend qui m'a
contacté pour que que j'intervienne je
vais être interviewé par une journaliste
pendant une heure en public bah c'est
sûr que quand on a préparé le truc avec
la journaliste elle elle avait lu
plusieurs articles donc elle savait déjà
sur quel sujet je pe intervenir ça peut
être pertinent ça évite de faire un
portfolio tu vois ou décrire ta
biographie à chaque fois que tu veux
travailler avec quelqu'un ok trop bien
bah écoute ce qu'on peut faire c'est que
de toute façon on va faire ce qu'on fait
dans one can scale on va faire la la
chaîne de valeur à partir du début euh
jusqu'à la fin donc aujourd'hui toi en
[Musique]
acquisition en acquisition tu as donc le
blog un petit peu on a dit
euh on a dit les
conférences et aujourd'hui du du sales à
la main quoi ouais j'ai du networking
sur Linkedin quandme du LinkedIn du
networking en direct parce il y a pas
mal
c'est des petits écosystèmes quoi donc
en fait du réseau bouche à oreille quoi
c'est ça ou ok donc tout ça euh à voir
comment on fait pour augmenter la
puissance de ces canaux d'acquisition là
pour les faire rentrer quelque part
correctement euh aujourd'hui donc
aujourd'hui qu'est-ce qui se passe dans
ta chaîne de valeur les gens ils
entendent parler de toi sils décident
que potentiellement genre qu'est-ce qui
se passe quoi est-ce que toi tu les
approches ouais tout le temps 100 % des
cas non euh je dirais que c'est euh
en terme alors il y a il y a deux il y a
deux variables en terme de nombre et en
terme de revenu parce qu'en terme de
revenus une conférence ça rapporte
beaucoup plus que un article de blog
c'est l'ordre de 10 FO par con c'est pas
juste un canal d'acquisition pour des
Prestat derrière c'est vraiment çarape
c'est un un revenu c'est c'est rémunéré
ouais enfin elles sont pas toutes
rémunérées mais je disais que dirant que
sur les les les si que j'ai fait cette
année la plupart sont rémunéré ouais ok
parce que la conférence c'est bah c'est
pas juste intervenir en général c'est
aussi la préparer et cetera ok donc donc
la conférence c'est pas juste un Mo un
canal d'acquisition c'est pour moi c'est
aussi un produit d'accord ouais ok et ok
ça toute façon on va pouvoir faire on va
pouvoir faire les les deux à ce moment-l
aujourd'hui accéder à une conférence du
coup enfin genre toi parler dans une
conférence c'est quoi le process pour
arriver à ça tu m'as dit tuas essayer de
contacter les gens directement et donc
c'est probono ouais j'ai il y a ça il y
a il y a il y a ça il y a la première
c'est je viens tiens voilà mais pour le
moment j'ai pas tu vois j'ai pas un
produit sais tu as des conférenciers qui
qui qui font une conférence comme ça un
peu genre façon produit et puis du coup
bah ils appellent ils prospectent en
disant bah tiens j'ai une conférence sur
je pas l'effondrement du monde voilà et
du coup bah du coup ils ont un truc
éventuellement ils ont été filmés ils
ont fait un TED donc ils peuvent dire
bah voilà ça parle de ça moi aujourd'hui
je suis plutôt j'arrive avec une
approche
thématique et c'est pareil j'ai j'ai pas
j'ai pas un produit i ma conférence
c'est ça voilà je vous la fais comme si
comme ça ouais donc c'est comment ça se
fait genre tu en a donné combien jusqu'à
maintenant euh pas pas beaucoup six six
et il y en a une qui a mieux marché que
les autres tu as eu des meilleurs
feedback ou un truc comme ça tu pour pas
en choisir une quoi euh
ou est-ce que tu les tu les tailles
exprès pour chaque sujet de conférence
en fait c'est ça le trucou que bah j'ai
des j'ai des souvent en fait comme j'en
ai en fait la plupart de Cell que j'ai
fait aujourd'hui c'était de l'Inbound en
fait les gens m'appellent avec déjà un
objectif d'accord donc il veulent parler
de l'habitat ou il veulent parler de du
lien social ou des relations enfants
parents et donc ils me disent bon ben
parlez-moi du sujet et et faisons la
conférence après il peut y avoir mais je
pense que il y a il y a moyen en fait de
de de créer des produits après toute la
question c'est est-ce que enfin c'est
voilà c'est j'ai besoin de vraiment bien
comprendre mon marché et les attentes
pour designer une conférence que je suis
de de placer quoi ouais après je pense
que ça va plus vite de designer une
conférence que tu es pas sûr de placer
ouais essayer de la placer et voir ce
qui colle pas et l'améliorer tu essayer
de trouver un truc ou du prier C ouais
mais surtout qu'en fait en disant ça je
réfléchis je me rends compte que c'est
possible parce que en fait tu peux
vendre une conférence sans l'avoir faite
quoi ouis tu peux vendre une conférence
avec genre un thème TR Bullet point
complètement je fais ça comme
sujet voilà pourquoi c'est intéressant
pour vous voilà dans quoi ça se cale tu
sais genre tu je pense qu'il y a aussi
une genre sur ce produit là par que donc
tu as les produit tu as le produit
Presta et tu as le produit conférence
quoi qui sont des des services en fait
mais c'est pareil
hop sur ce produit là en fait il y a il
y a un enjeu de d'éduquer un peu ton tes
clients aussi tu vois allô oui bonjour
je voudrais parler du lien par enfant
bah ok pourquoi pas mais en fait j'ai
cette conf là qui est déjà prête et que
j'ai déjà rodé et je sais qu'elle parle
aux gens et qui sur un sujet un tout
petit peu connexe venez on fait ça plut
tôt tu vois et après à toi de les
convaincre que c'est une meilleure idée
et cetera toi ça te fait gagner du temps
aussi en standardisant un peu plus ton
truc après effectivement sur une
conférence je pense pas que tu es enfin
qui fait que tu trouves une conférence
qui marche et que tu Vendes tout le
temps celle-là mais tu peux en avoir 5 6
7 des trucs qui sont déjà ouais
forcément tu vas t'adapter si ton public
c'est des ingénieurs ou des étudiants tu
vas pas t'adresser à eu comme si c'est
des élus ouais mais globalement moi je
ça moi quand gens me demande des cons je
suis là en mode bah créer une communauté
créer un
produit je peux parler de mon expérience
coup d'État je peux parler de Food mais
tu vois j'ai j'ai quelques
sujets phare et après après je peux
comme tu dis quoi je peux leur envoyer
les vidéos et leur dire ah bah en fait
regarde c'est ça quoiou ils sont là gen
ah ouais ok et entretemps j'ai réfléchi
à ça ça et ça donc je vais rajouter ça
dedans tu améliores ton produit au fur
et à mesure ils sont cont ouais c'est ça
c'est que tu vas avoir un noyau et en
fait autour tu vas rajouter des featchur
en fonction de de ton public et puis un
peu des attendusouis mais globalement en
terme de revenu ta conf les confes ça te
rapporte combien genre c'est quoi en
pourcentage conf pra euh bah globalement
une conf c'est
euh c'est h fois mieux payé qu'un
article et tu en fais plus genre je veux
dire là aujourd'hui sur ton ca faire
plus non sur sur ton ca tu es à combien
là bah sur mon CA aujourd'hui bah
sachant que bon j'ai démarré j'ai
commencé à vraiment gagner en mars ouais
euh et globalement les conférences ça
représente 70 70 % de ah ouais 70 % de
ton c ok ok ouais donc ça vaut le coup
de pousser là-dessus quoi ouais ouais
bah et puis en plus c'est vraiment
aujourd'hui sur j'ai pas réussi à
standardiser la création d'articles tu
vois je le côté genre je crée j'ai eu
l'idée mais bon je l'ai jamais fait sais
de genre j'écris les articles j'écris
les articles et puis après j'essaie de
les placer les les rares fois où j'ai
essayé de le faire ça c'est pas j'ai pas
ça a pas marché donc j'ai pas vraiment
assisté et je pense que la conférence
c'est plus euh bah c'est plus facile en
fait c'est ça de de créer le produit et
puis derrière de de de de de le rejouer
alors certes c'est un produitsice parce
que il y a quand même un moment où tu
parles mais euh en fait tout le travail
de préparation àant d'une conférence tu
le fais qu'une fois tu vois tu vas aller
chercher tes références chercher les
analogies et cetera ce travail-là tu le
fais qu'une fois donc donc pour moi
c'est vrai que la la conférence c'est
euh c'est c'est plus euh oui c'est
beaucoup plus répétable que que la
presta quoi euh ma question c'est à quel
point tu pourrais pas parce que la
presta si si tu écris des articles qui
sont soit des interviews soit des même
des livres blancs et cetera à quel point
tu pourrais pas te servir de ta presta
dire à tes clients de presta ah au fait
je vais aussi publier sur mon blog pour
que ça fasse de la visibilité du coup
toi tu réduis ton ton ton ton ta charge
d'écriture sur ton blog juste pour le
blog tu publies quand même tous les
travaux sur ton que tu as fait avec
Prestat et ça te donne une crédibilité
pour les confes quoi
ouais ça veut dire écrire un article
pour un client et le republier chez moi
ouais pourquoi tu tu fais ça déjà ou pas
euh bah je le fais pas parce que déjà
ils sont tous terrorisés par le
duplicate et en plus bah et en plus il
cherchent un peu l'exclus en fait et et
je les comprends
euh moi quand quand j'aicé un article
c'est sûr que j'essaie de faire vraiment
un article hyper enfin le meilleur
article sur chaque sujet quoi euh et et
du coup du coup je veux qu' ils a
l'exclu quoi à partir du moment où ils
l'ont payé ils ont le contenu alors
après moi ça m'arrive de de recycler les
contenus mes contenus à moi tu vois si
je fais une newsletter et qu'elle marche
bien je vais essayer de la refaire en
article soit sur de la republier sur sur
linkedine et cetera mais en revanche à
partir du moment où je crée un contenu
pour un client
euh le contenu tel quel je vais pas le
reprendre sur mon blog ça je reprendre
parfois des bûs comme ça en disant bah
tiens voilà c'est vrai que j'ai passé
beaucoup de temps à écrire un article
sur sur un sujet autant en profiter mais
j'ai pas en fait j'ai pas j'ai jamais
pensé même à le à leur dire tiens voilà
si je repartageais euh parce que j'ai le
sentiment que les les gens enfin
vraiment qui achètent un article qui
achète un contenu ils considèrent que
ouais c'est c'est leur propriété et que
si tu dupliques euh tu tu tu les euh tu
te fais un peu de l'argent sur leur dos
quoi ouais ouais c'est peut-être
peut-être que je pourrais leur poser
questionir parce qu'en fait c'est aussi
bien tu leur poses la question et tu
leur dis moi j'ai aussi besoin de
développer mon activité je donne des
conférences ça me fait une CR enfin leur
dire la vérité quoi ouais ENIT c'est
toujours pareil tu vois genre je pense
que quand tu es honnête avec les gens
ils peuvent comprendre après peut-être
qu'ils vont pas comprendre mais au moins
tu sorras quoi ouais genre tuis genre
s'il disent tous ouais non ça me casse
les couilles bah tu le fais pas quoi
mais je pense qu'il y a il y a un truc
intéressant parce que 70 30 mec c'est
quand même un ouais ouais enfin c'est
pas c'est pas 8020 mais c'est pas loin
quoi genre il y a quand même un truc où
tu peux pousser juste sur tes confes et
en faire un revenu principal où toi ton
objectif c'est de faire rentrer des conf
hyper régulièrement d'aller chasser
toutes les tous les salons tous les
trucs parce qu'aujourd'hui tu me dis
c'est des des collec itivité locale
ouaisite quo d'autre comme Ty de B j'ai
là dans les par exemple à la rentrée
donc j'en ai donc là j'en ai une la
semaine prochaine donc ça c'est une
collectivité locale à la rentrée j'en ai
une c'est c'est une
mairie j'en ai j'ai un salon aussi qui
m'a contacté pour faire un talk sur sur
bah sur la
cyberéconomie ça c'est pareil c'est pas
rémunéré
et et puis voilà pour le moment les
publics que j'ai pas encore touché mais
en fait qui m'intéresse c'est bah c'est
les grosses boîtes quoi qui font les
séminaires et qui et donc là là il y a
sur les grosses boîtes moi j'avais un un
un quelqu'un qui m'avait donné qui
m'avait donné un tips que lui il faisait
c'est que tu en fait tu tu les contactes
pour créer du contenu pour elle
typiquement pour faire une étude et en
fait après tu leur vends une presta qui
est je te donne l'étude et puis je te
fais une conférence un peu genre devant
tes cadres et cetera pour pour expliquer
l'étude et donc du coup tu as deux tu as
un produit deux en un et tu as tu as
contacté des des boîtes pour leur vendre
tous la même étude avec éventuellement
un niveau de personnalisation et la Pra
que tu leur vends c'est soit bah tuas
l'étude soit tu as l'étude et en plus tu
as une conférence
donc donc ça ah ouais c'est super bien
mais aujourd'hui je me dis ouais c'est
génial il faut que déjà quand il me l'a
dit c'était c'était en avril je crois
ouais c'est cool il faut je fasse ça
j'ai commence à réfléchir et cetera et
en fait bah et puis en fait après tu es
rattrapé par ton quotidien par machin et
donc du coup tu dis bah tiens je le
ferai plus tard quand j'aurai le temps
et et puis bah je le fais pas quoi mais
je sens moi déjà déjà la conférence je
t'ai dis ça m'intéresse plus en terme de
de de relation de de de com et cetera
c'est beaucoup plus fort euh et en plus
de ça bah déjà c'est bon c'est c'est
plus rémunérateur faut pas se le cacher
ouais et euh et et et j'apprends en fait
ça me permet de quand tu fais une
conférence quand tu fais de la création
de contenu c'est pareil tu tu vas te te
t'astreindre à aller chercher de l'info
pour construire une conférence qui qui
soit vraiment
top du coup ou donc du coup tu apprends
beaucoup et et donc c'est c'est un
processus hyper intéressant que tu as
moins quand tu fais des pages de vente
typiquement parce que la page de vente
tu vas vraiment te focus sur le besoin
client et puis les feedback et donc du
coup c'est c'est moins riche quoi en
terme de pour moi les pages de vente
c'est vraiment un boulot de copyritter
quoi c'est vraiment tu appliques une
technique tu sais qui c'est quoi les
messages c'est un peu c'est quoi les
messages qui font vendre tu vas trouver
une bonne une bonne punchline et cetera
mais ça ça requiert moins une expertise
métier alors que la création de contenu
type conférence étude et cetera c'est là
où j'ai une valeur ajoutée par rapport à
un copywritter ouais donc c'est c'est là
que je veux aller c'est bien parce queà
chaque fois que j'en parle à quelqu'un
je m'en rends compte puis après je
rentre chez moi et puis je fais des
articles et puis tu fais des articles
ouais forcément tu es coincé dedans quoi
genre c'est toujours pareil c'est juste
genre comment tu fais pour trouver un un
système que tu peux mettre en place
petit à petit genre pas tout changer du
jour au lendemain parce que sinon tu
fond ton ca et c'est pourri mais pour
changer petit à petit vers ça quoi
tendre vers un système où tu fais plus
de con fa moins d'articles et moins de
pages de vente et et plus de de de
travail de fond et d'analyse
effectivement c'est ça c'est ça que tu
veux aller chercher toi
euh à quel point les les Prestat comme
ça euh c'est c'est standardisable et
c'est tu peux les déléguer à quelqu'un
bah
euh déjà pour que je puisse les déléguer
il faudrait que je les vende plus cher
ouais euh aujourd'hui aujourd'hui j'ai
un problème par rapport au pricing euh
qui est lié bah bah je pense à une
connaissance du marché au départ et puis
bah déjà bon les premiers clients que
j'ai eu je pra c'est pas très cher et
comme c'est les clients récurrents bon
bah je l'aurais pas dit d'un coup bon
j'ai doublé mes prix tu peux comprendre
et puis quand je bosse avec des
start-ups qui sont euh celle avec
laquelle je bosse elle est quand même
assez early stage donc je je lu fais un
prix prix startup quoi en fait du coup
c'est pareil je fais pas payer le prix
le prix grosse boîte euh
ouais je pense que c'est c'est c'est
standardisable à partir du moment euh je
te dis c'est standardisable parce que
globalement les les attentes des gens en
terme de sujet sont assez récurrentes
donc à partir du moment où tu as un peu
un Tron commun tu peux tu peux les aider
à créer des contenus vraiment pertinents
euh je pense que je crois que tu le
disais d'ailleurs dans bah justement
dans c'est ousama qui dit dans la vidéo
sur la sur One kcale là sur la
standardisation c'est vrai que souvent
euh les freelan ont l'impression qui
créent des contenus exceptionnels et qui
doivent créer du contenu unique à chaque
fois et souvent les clients aussi qui
achètent du contenu veulent quelque
chose d'hyper exceptionnel ce qui est
paradoxal parce que sur le le contenu
texte ils veulent de l'exceptionnel et
puis sur l'image ils vont chercher des
images pourries sur euh bque d'images
donc c'est assez paradoxal quelque part
mais le fait est que aujourd'hui bah
justement il y a pas de banque de texte
quoi pas il y a pas encore il y en a
enfin c'est rentain un peu de germer ce
type de de Prestat mais ça existe pas
vraiment donc il y a quand même toujours
un moment où il y a un type qui doit se
pencher sur le sujet pour écrire un
article mais selon ce que tu attends si
selon que tu veux juste avoir un article
pour avoir un bon ranking dans Google ou
si tu veux un article pour vraiment
intéresser ton public bah il y a un
niveau de standardisation qui plus
possible dans un cac dans l'autre ouais
donc donc après ça ça dépend beaucoup de
de ce que veulent les clients ouais moi
je suis le je pense que aujourd'hui moi
comme je te disais ce qui m'intéresse
beaucoup quand je développe une relation
avec des clients c'est c'est justement
d'aller plus profondément que juste je
vais t'écrire un article mais vraiment
on va travailler ensemble sur taom et
moi je vais produire des contenus sur
bah sur la partie où j'ai l'expertise
que bah que toi tu as pas mais je vais
aussi t'aider globalement à renforcer
c'est ta marque à être plus pertinent
dans l'ensemble et cetera et puis à être
autonome sur des sujets où tu as pas
besoin de payer un freelance pour pour
le faire à ta place ouais et donc dans
cette relation là c'est vrai que les
articles standardisés c'est c'est pas
forcément ce que je veux faire quoi
compr je comprends ouais je comprends ok
euh falloir qu'on qu'on close bientôt du
coup du coup du coup
euh aujourd'hui tu as tous ce can
d'acquisition là la press ça c'est 30 %
la conf les confes c'est 70 % ouais euh
il y a plein plein de trucs que tu peux
tester la question elle est sur le temps
ouais aujourd'hui genre est-ce que tu es
en mesure de par exemple te prendre une
demi journée par semaine genre le jeudi
tu vois genre tu te dis ok le jeudi
après je fais pas d'article je fais pas
de Prestat par contre je vais contacter
toutes les confes que je peux trouver et
leur proposer des sujets de conf tu vois
bah il faut que je le fasse parce que
mais tu pens que tu peux le faire ou
ouais je peux le faire ou c'est galère
non mais je dois le faire je dois le
faire parce que aujourd'hui globalement
je constate que euh bah en fait j'ai la
un peu le l'angoisse principale du
freelance c'est c'est d'avoir une vision
très court terme de pas savoir qui
seront mes clients en septembre quoi
ouais donc avoir donc il y a un moment
où je dois passer plus de temps sur la
prospection et faire de la prospection
en dehors de des cercles de mes
connaissances quoi d'arriver un peu à
étendre sur sur des publics différents
euh donc ouais je pense qu'il faut que
je me pose par rapport à ça et que et
que je me définisse justement un
objectif sur je dois avoir contacté tant
de ouais bah ouais tu vois parce qu'en
fait genre déjà euh en en gros pour
prospecter parce que moi mon mon ma
réflexion dans tout ça c'est que tu dois
pouvoir faire un truc où si ta prestar
rapporte 30 % de ton ca ça veut dire
qu'à terme elle doit rapporter elle doit
tu dois y passer 30 % de ton temps tu
vois voir zéro si tu arrives à tendre
vers un truc qui est de qui est de mieux
en mieux donc la question c'est
aujourd'hui c'est ce qui te prend 100 %
de ton temps comment tu fais pour
réduire un peu ça à peut-être 70 % et
prendre 30 % de ton temps pour aller
prospecter des cons et pousser sur ce
truccl qui te fait plus qu'ifffer genre
je le vois quand on parle genre c'est
pas juste une question d'argent c'est
aussi que bah c'est beaucoup plus
marrant en terme de taf c'est beaucoup
moins répétitif enfin tu s'emmerdes pas
quoi donc comment tu fais pour
prospecter des conf bah ça implique de
mettre en place une espèce de de de
fenelle d'acquisition tes confes quoi
grosso modo donc comment tu fais tu te
fais une un board notion où tu notes
toutes les compes possibles je pense
qu'avec le blog tu as dû voir plein
plein plein d'acteurs différents passer
et l'objectif ça va être déjà de de
d'avoir des leads quoi ouais et ces
leads là est-ce que est-ce que tu dois
est-ce que tu peux faire des rendez-vous
avec tous les gens que tu connais dans
la Silver économie et leur demander ok
donne-moi les cinq personnes que je peux
contacter qui vont m'aider à atteindre
cet objectif là ouais et tu sais il y a
ce petit tric que j'aimais bien qui est
marrant je sais pas je sais même pas si
ça marche j'ai jamais essayé mais tu
sais où tu fais une liste et tu notes et
tu dis ok donne-moi 5 personnes et tu
notes et tu écris 1 2 3 4 5 ouais et
puis le mec dit ok vas-y je t'en donne
un tu vois donc puis tu don il donnes le
premier nom puis t'en donne un deuxème
et tu l'écris sur 4re il d qu'est-ce que
tu as branlé tu vois et en fait il veut
absolument remplir le reste du coup et
tu les tu peux les motiver bon c'est
c'est c'est une technique de de vente à
l'ancienne de mecs qui veulent manipuler
c'est pourri mais mais c'est marrant
mais en gros je pense que juste avec ton
réseau et avec tout ce que tu as
actuellement si tu te prends une
demi-journée par semaine où tu te dis ok
je veux remplir ma pipeline de leads
pour essayer de trouver des confs
qu'ensuite tu fais un et que tu
commences à créer un Fenel qui est ok je
veux je vais brainstormer avec eux sur
sur qu'est-ce qu'on peut mettre en place
comme conf est'est-ce que je peux le
vendre comme produit et cetera et
qu'ensuite tu les closes et que tu te
cales des confles un maximum dans ton
agenda et que tu essaies de faire que
des confes payantes et que tu te dis ok
je vais faire 20 % de conf gratuit qui
vont aussi me rapporter ça je vais
essayer de arranger pour que ce soit
filmé enfin tu vois il y a plein plein
de trucs pour alimenter en fait ton
Fenel que tu es de plus en plus de leads
qui rentrent que tu es de plus en plus
de de sujets de conf et après tu peux
commencer à standardiser quoi genre
quand tu auras fait 20 conf tu sauras
lesquels marchent le mieux tu pourras
avir tu auras des stades dessus les
voilà le taux de satisfaction enfin tu
vois il y a plein il y a plein de trucs
comme ça que tu dois pouvoir mettre en
place pour tendre vers ça mais ça passe
d'abord par juste bah arrêter de faire
de ça 100 % de ton temps et de courir
après le prochain le prochain bout ca
quoi non mais mais c'est super
intéressant et tu vois je je me rends
compte que c'est
euh c'est quand quand tu le dis comme ça
ça paraît ça paraît tu dis bah pourquoi
j' avais pas pensé plutôt mais c'est
vachement difficile en fait quand tu es
tout seulou de prendre le recul
nécessaire pour bah justement même si tu
te fais toi-même ton petit mind map dans
ton coin arriver à prendre le recul pour
vraiment faire ressortir
euh l'essentiel ou vraiment ton envie
ton ton besoin profond tes aspirations
euh c'est hyper dur et tu as tendance
vraiment à toujours retourner tu une
espèce de cercle là où tu retombes sur
les trucs qui de fou de fou et c'est en
fait c'est terrible c'est ça le c'est ça
tout le truc c'est que tu te retrouves
dans une situation où tu cours après la
prochaine petite récompense qui est
genre ah bah j'ai fait ma landing page
je suis payé donc comme tu vois à court
terme en tant que freelance bah ouais
c'est bon j'ai j'ai encore du cash flow
je peux tenir tu as une famille enfin tu
vois tout ça euh alors qu'en fait bah
c'est toujours pareil quoi genre c'est
sais c'est comme dans Game of Thrones
quoi de higher the risk higher the
reward bah en fait c'est ça quoi et en
fait au final je pense que tu peux te
mettre dans une situation où tu prends
pas trop de risque en disant je bosse
pas pendant une demi-journée tu vois ça
va te forcer à organiser ton temps un
peu différemment et à et à et à mieux
t'organiser en fait mais au moins tu as
une demi-journée où tu sais que ça va
être le truc marrant de prospecter des
confs ok tu et tu et vraiment tu te fais
cette pipeline et ton objectif c'est à
chaque fois genre tu sais tu peux te
dire ok après après du jeudi 1 je vais
faire que remplir des leads et donc là
tu contactes des gens vas-y c'est qui
les gens que tu peux me demander parce
qu'en plus c'est pas du close ouis c'est
vraiment genre Tappelle des gens tu leur
dis ah tu peux me présenter à quelqu'un
qui sait faire ça et les gens sils
peuvent aider ils aident toujours tu
vois donc c'est juste remplir et après
contacter les gens ok alors de quoi vous
avez besoin comment je peux vous aider
tu sais faire quoi et ensuite lescloser
mais au moins avoir un processus où à
chaque fois tu te dis je vais me prendre
un slot de temps qui va être 4 He à
faire que du lead et puis la semaine
suivante c'est 4 heur à faire que etess
de détecter les besoins des gens et la
semaine d'après c'est 4 He à ceux avec
qui j'ai trouvé des fites lescloser pour
enfin avoir un deal et puis tu mesures
ça et tu fais en sorte de l'améliorer au
fur et à mesure et si ça fait
suffisamment de cash tu réduis tes
prestats et tu vas chercher plus de conf
quoi ouais c'est juste que ça ça demande
ça c'est c'est le seul moyen en fait le
seul moyen de changer un comportement et
de changer une approche par rapport à à
ton activité en général c'est pas
de c'est pas d'avoir de la motivation
sais genre tout le monde te parle de
motivation tout le temps ut être motivé
Mach moi je pense que c'est une énorme
connerie le seul truc qui marche c'est
la discipline ouais parce que c'est ce
qui crée des nouvelles habitudes et qui
fait que c'est pas juste tu sais c'est
la différence entre faire un régime et
chis t alimentation quoi ouais genre tu
fais un régime tu ouais je suis trop
motivé au bout de 3 mois tu es plus
motivé genre évidemment la motivation ça
dure jamais infiniment par contre créer
une nouvelle habitude un nouveau toit ça
ça marche quoi et et semaine après
semaine je pense que tu peux mettre en
place un système dans dans ton dans ton
cerveau quoi concrètement qui qui fait
que tu te dis ok bah là évidemment genre
ah [ __ ] c'est trop bien on est jeudi
après c'est time time to prospect et
puis et puis tu vas chercher tes leads
et tes truc quoi c'est ouais c'est bah
écoute merci en tout cas c'est c'est bah
avec grand plaisir après c'est ça reste
qu'un début tu vois non mais c'est c'est
c'est vraiment mais je pense que c'est
c'est c'est en fait c'est une première
étape quoi genre il y en a plein
d'autres après que tu que tu peux enfin
que je peux visualiser je pense ça sert
à rien de de de s'exciter dessus pour
l'instant quoi c'est souvent c'est bien
d'avoir une vision mais c'est bien aussi
deerou c'est bien d'avoir une approche
un peu itérative ouais parce que
fondamentalement après tu vois si tu
vois que ça ça marche et ben tu créer
une landing page avec tu sais ton why
c'est bah en fait je vous aide à être
l'expert que vous devez être je vous
aide à je vous apporte mes connaissances
et cetera parce que voilà ton how c'est
bah en fait j'écris tout le temps je
fais que penser à écrire et j'adore
synthétiser des informations ton what
c'est voilà mes package de conférence et
puis tu trouves des moyens avec ton blog
de de rediriger vers cette landing page
ta génération de Lead et puis ensuite tu
automatises la phase de brainstorm parce
que tu sais exactement quels sont les
les patterns de besoin avec un type for
machin et le close c'est toi qui t'en
occupe et tu t'assures de la relation ou
tu l' source à quelqu'un tu vois tu le
délègues genre en fait je peux je peux
totalement voir un système dans lequel
tout ce processus là est automatisé il
faut que tu passes par l'avoir fait
d'abord avant quoi ouais non mais c'est
pour le moment c'est c'est aussi pour ça
que j'automatise pas bon déjà j'ai pas
c'est parce que je c'est parce que bah
j'ai besoin quand même de de mieux
comprendre un peu les attentes les
besoins un peu là où ça coince euh tu es
obligé hein genre tu es obligé c'est
impossible de parce qu'en fait le
l'erreur à à surtout pas faire c'est de
se dire je vais commencer par ma landing
page et comme ça après je pourrais
itérer dessus et en fait c'est pourri
parce qu'au lieu d'itérer sur un coup de
téléphone où tu vas juste changer ce que
tu dis tu dois changer ta page et tu te
trouves des excuses genre ah je dois
encore passer une semaine à changer le
discours de ma page machin et en fait tu
t'en fous genre ce qui compte c'est
juste est-ce que tu es capable de choper
des lades et je pense que juste avec ton
réseau via le blog et tous les gens
is fa si'appte chacun personnes ouais
genre tu dois pouvoir vraiment faire
grossir ça quoi mais une chose à la fois
focus-toi et et maintiens ça pour te
faire du revenu parce que voilà mais
ouais mais tu vois pour je pense que le
le besoin que j'ai c'est pas forcément
c'est pas un besoin d'automatisation
parce qu'eectivement pour le moment j'ai
pas suffisamment de lad pour me poser la
question mais c'est plus un besoin de de
rationalisation et de de bien bien
définir les questions je pose pour je te
dis encore une fois d'abord pour pour
gagner du temps mais aussi parce que le
le ressenti d'un d'un prospect si
justement tu t'arrives tu as un discours
super carré tu poses tout de suite les
questions intelligentes les bonnes
questions auquell il va apporter des
réponses qui vont t'apporter quelque
chose le ressenti il est hyper important
moi en tant que moi j'ai été beaucoup
sollicité par des Prestat quand j'étais
quand j'étais salarié et et tu le vois
quoi un mec qui vient et qui est super
bavard il met 45 minutes à exliquer un
truc dont tu as rien à [ __ ] tu tu vas
tu vas pas bosser avec lui quelqu'un qui
va vraiment s'intéresser à ce que tu dis
qui va t'apporter du contenu pertinent
tout de suite que tu vas pouvoir
utiliser que tu bosses avec lui ou pas
tu vas le garder en mémoire et tu vas
avoir super envie de le revoir parce que
tu sens que que ça F Clement ouais
clairement et et c'est mais pour autant
je pense que cette cette spontanéité
elle est adossée à quelque part bah une
colonne vertébrale claire de à quel
moment qu'est-ce que je dis à quel
moment quelle question je pose pour et
cetera et ça tu ouais mais tu vois genre
je crois je crois qu'il y a enfin c'est
encore une fois je parle de d'intensité
et de focus tu vois parce que enfin moi
la seule technique que j'ai observé chez
les entrepreneurs qui marche pour
arriver à ce niveau-là de de de flow
quoi c'est de le faire jusqu'à en vomir
quoi genre vraiment tu vois genre nous
che nous chez coup d'État quand demande
à Anaï tu vois genre la communauté any
one can scale genre c'est un co par
personne à chaque fois que quelqu'un
achète c'est et au bout d'un moment tout
le monde te répète la même chose tu vois
ah mais problématique c'est ça et ça ah
bah ok et tu sais quoi répondre et tu as
déjà toutes tes réponses préfaites et à
ce momentlà quand tu en as vraiment
marre de répéter tout le temps la même
chose là tu automatises et ça devient
plus intéressant et cette et cette
relation là effectivement je pense pas
qu'elle passe par essayer de créer un
pareil que la landing page tu vois ça
passe pas par essayer de créer un
squelette de conversation qui va
fonctionner non si tu le construis tu le
construis juste toi à force de faire tu
sais c'est aussi ce que di sur Girod of
sushi là tu fais du 000 foisouill différ
c'est la même chose quo tu es là [ __ ]
mais c'est bon j'ai compris et je pense
que l'enjeu il est à la fois dans toi
trouver une offre qui est intéressante
et aussi et là il y a un truc qui est
intéressant c'est que pour passer de
cette phase là à cette phase là il faut
que tu filtre il y a forcément des gens
qui sont des clients non pertinents
genre tu vois tu vas avoir une catégorie
je sais pas laquelle de de conférences
qui vont proposer que des confes
gratuites et en fait il faut que tu
t'assures à la base que ces gensl ils
rentrent même pas dans ton P dead
même en fait nous chez coup d'AT on
s'est rendu compte de
ça c'est tu fais minimum 5 qu chiffrre
d'affaires par mois et tu te sens coincé
dans ton travail quotidien si tu as pas
ces deux trucs là la probabilité pour
que soit intéressant pour toi elle est
ultra faible elle elle est toujours là
mais elle est ultra faible donc nous on
concentre tous nos efforts sur les gens
qui ont ce profil là et les autres tant
pis tu vois et en fait à la base c'est
hyper contreintuitif parce que tu te dis
[ __ ] mais je pourrais aller taper
toutes les conférences de la terre et
leur parler à toutes et en fait tu te
rends vite compte que parler aux bonnes
conférences et réduire ton nombre de
clients potentiels ben en fait ça
t'amène plus de clients Infiné quoi au
mieux faire grossir ton nombre de
clients vraiment pertinent et fan et
aligné avec ce que tu fais plutôt
qu'essayer de faire grossir ouais pu
c'est vrai que à partir du moment où tu
as à la fois du payant et du gratuit
c'est vrai que les les les fans qui ont
pas les moyens tu peux toujours les il y
a toujours le gratuit ouis
tu dis je vaire cette gratite parce que
soit il y a une opportunité pour amener
plus de Lead soit il y a une opportunité
pour moi me kiffer et juste donner à
l'écosystème et tu es content tu vois ce
qui est aussi un truc important je pense
mais en tout en tout cas avoir un un un
Fenel clair et et des moyens d'actionner
ça juste je remplis mon pipe j'essaie de
Closer j'essaie de comprendre et le
faire intensément genre je te dis mec tu
fais genre sur sur une après-midi sur un
après-midi tu dois pouvoir faire genre
une fois que tu as déjà un pipe de l et
cetera tu dois pouvoir faire allez 10
col énorme genre à la fin tuas la tête
comme un saut tu
vois mais au moins tu as capté quoi tu
as capté et même si sur 10 col tu as eu
10 échecs c'est méga frustrant tu
m'envoie un message tu me dis c'est
relou je te fais une tap sur l'épaule tu
vois je pense qu'on on a tous besoin
d'un peu de ça mais en VI même si tu as
10 échecs au moins tu as compris 10
personnes qui sont pas dans ta cible et
tu vas en chercher d'autres et tu
remplis ton pipe et tuas un truc réel et
ça devient un peu t c'est un peu ton
site project mais au moins c'est un site
Project qui est pertinent pour créer un
système qui t'amène vers un futur où toi
tu fais que les trucs que tu kiffes quoi
par que je peux comprendre que faire des
landing page toute la journée Mme copyr
c'est pas hyper des landing pageen fais
pas des masses je trouve ça fun mais
c'est pas ouais c'est pas là où plus de
valeur ajoutée mais mais même les
articles ça m'intéresse d'en faire mais
mais c'est vrai que c'est c'est c'est
c'est ça prend beaucoup de temps en fait
ouais bah ouais ouais clairement ouais
ça prend beaucoup de temps et le retour
finalement c'est tu as gagné du fric
quoi ouais puis bah tu t'es tu t'es un
peu cultivé et cetera mais le problème
aujourd'hui c'est que on est tellement
noyé sous les contenus écrits que la
valeur perçue d'un contenu écrit pour
des clients elle est très faible et qui
mesure pas l'impact et ils ont pas tort
parce que souvent l'impact tu vois s'ils
ont un blog un bloc de marque l'impact
réel d'un article sur un bloc de marque
il est pas énorme quoi ouais non c'est
clair et il est pas donc voilà donc
c'est vrai que ça
m'intéresse et je je vais pas forcément
arrêter dans faire tout de suite mais
c'est pas ça c'est pas là où j'ai plus
d'impact mais c'est toujours pareil quoi
le but c'est pas d'arrêter complètement
là du jour au lendemain c'est vraiment
genre comment tu fais pour introduire un
peu plus de trucs que tu kiffes et faire
grossir la part de trucs que tu kiffes
dans ton 100 % de temps et et réduire
genre après tu fais des packages de conf
qui sont de plus en plus chers euh et tu
fais en sorte que tu puisses bosser
moins que 10 he par jour aussi quoi par
que je pense queil y a un moment où même
toi pour pour ta vie perso c'est
intéressant mais au moins tu as tu as tu
as effectiv
une sorte de produit un truc que tu peux
vendre ce qui est marrant c'est qu'on
aurait pu le faire avec les prestas si
tu m'avais dit moi ce que je kiffe c'est
les prestas et les conf ça me casse les
couilles tu peux arriver
à à élever le niveau à standardiser tes
prestations à trouver les patterns à
faire les mêmes avoir le même truc pour
ça la question c'est juste qu'est-ce que
tu as envie de faire et sur quoi tu veux
pousser et vers quel modèle de vie tu
veux tendre en tant qu'entrepreneur
parce que c'est ça la beauté du truc
c'est ça roule super très bien écoute
tiens-moi au courant ouais façon on le
courant quoi qu'il arrive
[Musique]
