pour passer d'un bon produit à un
produit qui a un product market fit à un
produit vraiment exceptionnel ça demande
de savoir itérer de la meilleure manière
possible le plus vite possible et
constamment pour ça on a vu un peu
comment faire au sein du feedback loop
dans l'épisode 5 mais maintenant il faut
qu'on arrive à organiser ce travail là
pour qu'il soit le plus efficace
possible je pense que c'est important de
d'abord comprendre ce qu'il contient et
ensuite de savoir l'organiser
la première chose dont je veux parler en
terme d'organisation c'est du principe
de sprint des sprints en gros c'est des
sessions de travail qui vont durer une
un temps donné dans lesquel on va
décider de faire faire certaines choses
et ne jamais sortir de ces choses-là
pendant une durée donnée en terme de
rythme c'est différent en fonction des
produits que tu vas créer si tu crées un
produit software
logiciel tu vas avoir des sprints qui
vont durer en général 2 semaines une
semaine ou deux alors que si tu crées un
produit hardware tu vas avoir des
sprints qui sont beaucoup plus longs et
qui te permettent en fait de créer des
choses que tu vas pouvoir bah ensuite
modéliser puis créer puis usiner et
cetera donc ça va prendre prendre plus
de temps de faire un seul sprint mais
par contre la logique d'organisation
reste la même dans cet épisode on va
parler de software on va parler de la
manière dont on gère une équipe produit
si on a un logiciel déjà parce que c'est
plus facile conceptuellement de
s'imaginer à quoi ça ressemble
d'améliorer un un logiciel et aussi
parce que c'est ça que je sais faire
j'ai jamais fait de hardware et qu'au
final c'est plus facile de vous montrer
ce qu'on peut faire chez coup d'État par
exemple donc on parle de logiciel mais
bon tu peux partir du principe que c'est
la même chose en en produit physique
juste sur des durées différentes si on
fait des sprints c'est parce qu'il faut
arriver à alterner entre planification
et exécution parce qu'en fait c'est très
difficile de passer de l'un à l'autre
régulièrement dans le sens où la
planification est hyper cérébrale c'est
quelque chose de c'est un exercice
intellectuel alors que l'exécution est
quelque chose de plus concret finalement
et passer de l'un à l'autre c'est un peu
ang démon c'est un pe à l'opposé et
c'est très facile en fait de se perdre
et de dire je vais commencer à
construire ce truc je vais commencer à à
coder ce truc par exemple et ensuite de
se dire ah il y a une autre opportunité
je vais y passer et donc au final de
jamais rien réussir à exécuter le mieux
pour illustrer ça c'est de vous
expliquer comment on fait chez coup
d'État pour organiser le développement
du produit et comment on fait pour
travailler le plus vite possible et le
mieux possible yo du coup bah nous chez
coup d'État on doit aussi se gérer ce
problème de dire bah comment est-ce
qu'on arrive à va faire ce tradeoff
entre planification donc quelque chose
qui dépend de l'idée qu'on a en interne
de son produit et son avenir qui est
forcément quelque chose de très
ambitieux et très lourd à développer et
l'impératif de sortir des améliorations
les plus rapidement possibles sur ton
produit donc pour ça on s'appuie sur
deux choses la première c'est les
Insight utilisateurs donc quiattendre
mes uateurs quelles sont leur
frustration premières et enfin euh
comment est-ce que les les changements
que je apporter à mon produit vont
débloquer ma boîte d'un point de vue
stratégique c'est ce qui te permet en
fait d'évaluer le le le rapport entre la
valeur qu'un qu'une nouvelle feature ou
l'amélioration d'un d'une fature
existante apporte versus le coût que ça
a donc en gros le temps et les personnes
qui sont mobilisées pour développer ce
truc et en fait comme ça si tu fais cet
exercice à des intervalles les plus
réguliers et les plus resserré possible
tu t'assures à tout moment de ne
travailler que sur le sujet le plus
important dans ta boîte et euh c'est
pour ça qu'en fait on s'organise en
sprint donc un sprint euh ça dure entre
une et 3 semaines généralement c'est
deux et le but c'est de se dire ok on a
euh on a analysé euh des choses sur nos
les besoins de nos clients euh nos
besoins stratégiques et on sait qu'il
faut qu'on attaque tel problème et donc
ensuite on va se dire ok il faut qu'à la
fin de ces de semaines on est résolu ce
problèmel euh et qu'on ait développé les
features nécessaires pour ça ça impose
quoi ça impose que euh tu sais que tu
dois délivrer une
valeur concrète à tes users en 2
semaines et pas te dire ah j'ai fait la
première partie d'un d'une feature
beaucoup plus grosse qui en fait verra
le jour que dans 3 mois et donc en fait
j'ai rien apporté en en de mois de
visible côtéur donc ça c'est vraiment la
clé du fonctionnement sprint c'est de se
dire au bout de de semaines il faut
qu'il y ait quelque chose de livrable
qu'on appelle en général une User Story
c'est-à-dire en tant que user je peut
faire
nana et donc ça c'est une User Story et
le fait de garder ça à l'esprit ça fait
que à la fin tu as forcément développer
quelque chose qui a amené de la valeur
aux gens et donc comment est-ce que tu
organises ça en interne donc tu
priorises pour faire toute la déterminer
en fait qu est la prio de ta boîte d'un
point vue produit à l'instant T ensuite
tu tu imagines donc des différentes
solutions produits au problème que tu
veux résoudre euh et tu optes pour la
version la plus minimale possible
pourquoi parce parce qu'en fait tu
manqueras forcément de temps dans ton
sprint c'est une une constante absolue
on essaie toujours de mettre trop de
choses dedans donc tu tu coupes le
maximum possible pour arriver vraiment à
l'essence de ce qui va résoudre ton
problème et en fait tu le sors et quand
tu le sors tu vas apprendre des choses
qui vont permettre d'itérer dessus
beaucoup plus vite que si tu avais passé
de semaines ou 3 semaines de plus à
essayer de l'améliorer isoler en local
donc en fait c'est c'est que du bénéfice
le sprint ça te force à délivrer la
valeur rapidement est directement
perceptible par tes users et en plus ça
t'amène à itérer beaucoup plus vite
dessus bah merci
[Musique]
beaucoup alors des outils pour organiser
tes sprints il y en a vraiment beaucoup
parce que c'est un gros marché le marché
des product manager et de tous les gens
qui veulent organiser leur travail en
produit en dev et cetera donc il y a
énormément de boîtes qui sont venu se
mettre sur le marché pour créer des
outils qui te permettent de t'organiser
mieux et de d'optimiser un peu la
vitesse de développement que tu as et
tout ce que bah toute ton organisation
finalement aujourd'hui j'ai envie d'en
montrer quelques-uns on va pas faire un
tour d'horizon de tout ce qui existe
parce qu'il y en a vraiment beaucoup et
je pense que le choix de cet outil il
doit se faire un peu arbitrairement au
final il y a un feeling avec certains
outils que tu as probablement pas avec
d'autres il y a certaines personnes qui
vont être plus sensibles au design
certaines personnes qui vont être plus
sensibles la tech il y a des situations
de ux qui vont être différentes en
fonction des outils bref l'idée
aujourd'hui c'est de vous en montrer
deux donc un premier qui est celui qu'on
utilise chez coup d'État actuellement
qui s'appelle notion et un deuxième que
on utilisait en fait dans ma précédente
boîte chez MEnu nextdor en produit qui
s'appelle pivotal tracker l'idée d'un
outil d'organisation et de et de gestion
des sprints elle est toujours la même
c'est qu'en fait il va falloir organiser
ce qu'on va faire pendant le sprint
pouvoir le classer correctement et
pouvoir avoir une vision claire de ce
qui est en train de se passer de ce qui
est en train d'être développé à la fois
pour que la team de dev et la team te de
de personnes qui sont en produit sachent
sur quoi bosser et une todo liste claire
et qu'elles aient le moins
d'aller-retour à faire possible avec le
product manager mais aussi pour que le
product manager puisse communiquer au
reste de l'équipe ce qui est en train
d'être développé c'est important parce
que ça fait partie de la cohérence d'une
équipe je parle d'équipe parce que
souvent on utilise ces outils là quand
on est plusieurs parce que ça permet de
communiquer plus efficacement et d'avoir
un point commun auquel se raccrocher je
pense que quand tu es tout seul c'est
pas nécessaire forcément d'avoir ça ça
peut très très bien marcher avec des
postites même quand tu es pas beaucoup
dans l'équipe ça peut très bien marcher
avec juste des postites et et reproduire
en fait ce qu'on va avoir dans ces
outils là mais en attendant je pense que
c'est pas mal de se discipliner et de
d'avoir un outil quand même parce que ça
te permet aussi de dès que tu as une
idée pouvoir l'écarter de ta tête et de
pouvoir la mettre sur un outil et
pouvoir y revenir plus tard bon du coup
on y va no ch no ch c'est le premier
outil dont on va parler
notion c'est donc c'est dispose sur le
site
notion.so l'idée de notion c'est que ça
te permet d'avoir un espace de travail
qui va être commun à toute ton équipe
peu importe leur métier peu importe ce
qu'ils font tu vas pouvoir trouver
l'information qui est nécessaire dans
nos chînes chez coup d'Éat on s'en sert
pour énormément de choses on s'en sert
par exemple pour organiser nos tâches de
la semaine c'est ce qu'on voit ici voilà
où on en est ce qu'on veut faire et
cetera on s'en sert pour prendre des
notes de réunion parce que ça te permet
de créer des documents qui sont hyper
complets de faire des sous-pages de
faire des sous-catégories en gros tout
marche au drag and drop donc tu peux
vraiment déplacer les trucs d'un point à
l'autre et cetera on s'en sert
évidemment en produit c'est ce dont on
va parler là on s'en sert pour en fait à
peu près toutes les choses qu'on fait
dès qu'on a besoin de noter quelque
chose quelque part on ça va dans nos
chaînes c'est vraiment hyper efficace ça
sert pas juste à prendre des notes ça
sert aussi à organiser des opérations
parce qu'on va voir que ce le fait queon
puisse drag and droer à peu près tous
les contenu dans nos chaînes d'une page
à l'autre c'est hyper pratique
concentrons-nous du coup sur
l'organisation de euh la du
développement du produit en
développement produit on a plusieurs
choses qui sont utiles en terme de page
de nos chaîne qu'on a créé déjà la
première c'est les observations donc
dans les observations on note toutes les
les choses qu'on a pu observer du coup
dans dans nos relations avec les
utilisateurs dans les tests utilisateurs
qu'on a pu faire et cetera donc ça c'est
c'est intéressant mais c'est pas
organisé du tout c'est vraiment de la
prise de notes pure ensuite il y a une
deuxième page qui s'appelle sprint c'est
celle qui va nous intéresser en premier
lieu en fait en sprint et ben on on on
essaie donc tu vois jusqu'à maintenant
donc depuis que Thomas est arrivé au
produit on organise ça en sprint et en
gros euh l'idée c'est que là donc on en
a fait cinq jusqu'à maintenant et donc
comme on le voit chaque sprint a un
titre ici euh sprint 001 c'était le
lancement d'en one can scale donc notre
formation euh pour permettre au aux PME
et au business de service de pouvoir
scaler euh c'était lancement donc il y
avait tout tout à développer par rapport
au lancement ensuite le de c'était
vendre plus des new one can scale on a
un sprint qui s'appelle Tunas où on a
optimiser en fait les contributions et
cetera mais voilà on a un sprint édition
de contribution mensuelle et on a un
sprint préparation commentaire bon ça
c'est c'est genre à l'heure où on fait
cette vidéo c'est quand même plutôt
secret voilà qu'est-ce qui est important
là-dedans c'est qu'en fait chaque sprint
a un titre et un objectif qui est clair
genre VO voilà ce qu'on fait pendant ce
sprint ça empêche pas de rajouter des
petites choses à droite à gauche qui
vont pas rentrer dans le scope général
du sprint mais en attendant ça nous
permet de savoir cette semaine là voilà
ce qu'on a fait et de pouvoir revenir
par la suite sur les métriques pour voir
si l'impact qu'on voulait avoir a
vraiment eu lieu et après bon on se
prend pas la tête on a un sprint qui
s'appelle Tunas quoi genre vraiment
c'est on n'est pas en train de chercher
midi à 14h le but c'est vraiment juste
d'avoir un truc clair sur lequel on peut
tous se mettre d'accord et que toute
l'équipe comprend si on rentre dans le
détail d'un sprint donc le sprint en
cours c'est celui de la préparation des
commentaires donc on va inclure la
communauté dans le produit maintenant
pour que vous puissiez commenter et
apporter de la valeur aux autres gens
qui regardent coup d'État l'idée c'est
que dans un sprint on va avoir tout un
tas de tâches qui sont décomposées en
cartes qui sont à faire en gros donc en
début de sprint on va dire voilà ce
qu'on va faire on va prendre les
décisions et ensuite on va toutes les
mettre dans la colonne no status donc
ici on voit qu'il y en a encore
quelques-unes tant que c'est dans la
colonne no States ça veut dire dire
qu'on n pas déterminé combien de temps
ça allait nous prendre et combien de
ressources et donc en fait c'est
important de faire ce travail là au fur
à mesure de ton sprint dans l'idéal tu
le fais au début là on va voir que bah
en terme de d'organisation produit on
n'est pas forcément dans dans l'idéal et
en même temps bah enfin je pense qu'il y
a pas beaucoup de team produits qui sont
vraiment au top du top hyper organisé
genre il y a toujours des problèmes
genre là je vous donne des conseils mais
il y a toujours des problèmes en fait
liés à l'organisation et c'est normal
parce qu'on veut aller le plus vite
possible il y a pas de de faut pas avoir
honte de ça genre on peut pas être tout
le temps parfait être tout le temps
comme dans les livres par contre euh
c'est important d'avoir un minimum
d'organisation donc ce qu'on fait c'est
qu'on met d'abord tout dans la colonne
no stages jusqu'à ce qu'on ait défini
combien de temps ça allait nous prendre
de réaliser une tâche donc par exemple
ici on voit qu'il y a une tâche bouton
de partage LinkedIn ça implique de
développer du front donc de développer
du du design vraiment de l'interface et
du bac parce que il y a forcément des
trucs à à faire en logique derrière la
façade et en fait on peut ouvrir cette
carte là et voir qu'il y a des
commentaires donc là on dit que bah
voilà on veut faire ce bouton là parce
qu'il y a déjà des utilisateurs qui le
font avec des screenshots et donc on
explique un petit peu pourquoi et on
peut venir et commenter et vraiment on
peut discuter à plusieurs et en général
on se pose tous autour on fait une
petite réunion vite fait on se pose tous
autour des cartes différentes et on dit
ok ce trucl combien de temps tu crois
que ça va nous prendre et on essaie de
dire bah écoute
il y a ça à faire il y a ça à faire ça
va prendre tant de temps si on met un
petit peu de marge et que on estime que
ça va nous prendre un petit peu plus de
temps que ce qu'on prévoit dans nos
têtes normalement on devrait tomber
assez juste sur notre estimation du
temps de développement donc on peut le
passer en tout doux une fois que tu as
euh estimé le temps que ça allait te
prendre de développer une des cartes tu
la passes dans la colonne toutd et
ensuite la colonne to do bah tu la vides
et en fait tu la tu passes de Tod à In
Progress tu passes de une progresse à
tout stage donc stage c'est
vraiment stage en fait c'est le c'est ce
qu'on c'est mettre en staging et en
staging en fait c'est une version du
site qui est différente et qui nous
permet de tester comme si c'était en
live comme si c'était en production sur
le site officiel mais c'est une version
qui est pas disponible au public pour
que nous on puisse tester et voir en
situation réelle si tout fonctionne
avant de déployer quelque chose qui ce
qui potentiellement est cassé ensuite il
y a toute la phase où c'est stage donc
c'est en staging et tous les trucs qui
ont été déployés pendant le sprint donc
là on voit qu'on en a quand même pas mal
dans le sprint actuel c'est tous les
trucs qui sont finis et ils sont en
production ils sont disponible sur le
site et c'est bon l'idée donc c'est de
d'abattre le plus de taf possible et
d'aller le le plus rapidement possible
donc ici si on regarde ici une vraie
page profil et ben voilà on voit que là
la tâche a été estimée donc on va avoir
la liste des choses à faire la liste des
choses qui sont importante dont il faut
se rappeler quand on va développer la la
la feater l'idée c'est dans dans C C
cartes là et dans cette organisation là
de manière générale c'est d'arriver à
avoir des titres qui sont
compréhensibles par vos parents en gros
c'est vraiment ça c'est quelqu'un qui
est complètement extérieur au business
doit pouvoir venir et dire ok je
comprends ce qu'il y a à faire là
maintenant et ce qui est en train d'être
fait dans le sprint actuellement
implémenter une vraie page Profil c'est
plutôt clair lancement travail espace
commentaire c'est un petit peu moins
clair bon Thomas va me détester mais
mais mais en tout cas voilà on voit
qu'il y a il y a des choses qui sont un
peu plus claires que d'autres mais
l'enjeu c'est de faire en sorte que le
product manager ou la product manager de
l'équipe en
l'occurrence toi quand tu es au tout
début et que tu et que tu travailles
soit seul soit avec peu de personnes que
tu puisses communiquer au reste de
l'équipe ce qui est en train d'être fait
à tout moment si quelqu'un te demande et
que tu puisses avoir en tête tout ce qui
se passe donc c'est intéressant d'avoir
un outil comme celui-là maintenant dans
l'organisation du sprint il y a d'autres
choses qui viennent euh rentrer en
compte dans nos chîn dans la partie
produit on a d'autres pages que les
pages de sprint on a les pages de
feature request qui sont en fait la
liste de tout ce qu'on de tout ce que
les utilisateurs nous demandent donc ça
c'est vraiment une page importante où
dès que quelqu'un nous demande quelque
chose hop on va le mettre dans la liste
si on regarde à quoi ça ressemble c'est
une grosse liste où on a à la fois nos
propres idées qui viennent de nous euh
et qui ont pas été demandé par la
communauté et à la fois toutes les
choses qui ont été demandées là par
exemple on voit que avoir un résumé
texte de l'épisode en dessous de la
vidéo pour retrouver les infos sans
regarder tout l'épisode il y a 16
personnes qui nous ont demandé ça
récemment et c'est probablement plus
parce qu'on augmente pas toujours le
compte mais en attendant voilà on a une
une liste de ce qui nous a été le plus
demandé et donc de ce qui est le plus
prioritaire l'intérêt de cette page et
l'intérêt de notion c'est que si on
décide là maintenant de de développer
cette feature là et ben j'ai juste à
ouvrir produit sprint sprint actuel et
en fait à glisser ici
la carte directement dans le sprint 5 et
donc quand je vais dans le sprint 5 hop
ici on a avoir un résumé texte de
l'épisode en dessous de la vidéo pour
retrouver les infos sur regarder tout
l'épisode et en fait ça nous permet de
pas avoir à réécrire les cartes et ça
nous permet de passer d'une page à
l'autre et de dire ok bah ça on sait
qu'on doit le faire les gens nous l'ont
demandé hop ça part dans le sprint
actuel et ça nous permet de faciliter
vraiment l'organisation de nos tâches en
début de sprint ensuite dans la partie
produit il y a d'autres choses il y a
tout ce qui est ingénierie donc c'est la
même chose que les feature request sauf
que ça a pas forcément une valeur
directe pour le business par contre
c'est des choses qu'on doit faire euh en
en terme de Tech pour s'assurer que bah
ça va ça va être propre et qu'on va
pouvoir construire par-dessus donc par
exemple on a des choses de de rapidité
de chargement on a un projet
potentiellement de déplac de changer de
lecteur de vidéo pour passer à JW Player
plutôt que sur Vimeo voilà c'est des
idées qui sont là et il y a des moments
où dans un sprint quand on a un petit
petit peu d'espace on va se dire ok
peut-être que là maintenant c'est le
moment de faire ce truc là parce que on
a eu des gens qui se sont plains parce
que on se rend compte que ça affecte les
performance du site c'est pas forcément
le truc qui va changer la phase du
business mais ça va nous permettre de
construire sur une base plus solide ça
veut dire que cette partielà
ingénierie on essaie de la regarder le
moins possible et surtout on essaie d'en
inclure le moins possible dans les
sprints mais on le fait quand c'est
nécessaire quand ça nous empêche de
construire quelque chose une couche de
plus on le fait et ensuite ce qui est
trop bien c'est que dans nos chaînes tu
vas pouvoir vraiment avoir plein
d'autres pages donc on a la liste de nos
meeting produits avec les notes qui ont
été prises au fur à mesure des meeting
produits on va avoir les ressources avec
toutes les tous les outils qu'on utilise
donc voilà il y a ça c'est quand on don
bord un nouveau développeur et ben on a
juste à lui envoyer ça et il voit ce
qu'il doit utiliser comme texte qu' doit
installer comme chos voilà en vrai dans
No ch tu peux vraiment rassembler tout
ce dont tu as besoin pour que toute
l'équipe soit au courant de ce qui se
passe en terme de produit et c'est un
outil qui est vraiment extrêmement
performant après c'est l'outil qu'on
utilise chez coup d'État parce que on a
un peu d'affect avec le le le design et
l'interface de cet outil là je trouve
que la feature de drag and drop est
absolument ouf et du coup bah on s'en
sert vraiment tout le temps pas qu'en
produit en plus donc ça nous permet
aussi des fois de faire passer des
choses de du contenu donc de toutes les
vidéos qu'on produit de de ce dont
Dimitri s'occupe à les choses en produit
enfin voilà genre vraiment il y a
énormément de trucs que tu peux faire
avec nos chaînes ça vaut le coup d'y
jeter un œil c'est assez simple à
prendre en main et et c'est efficace et
promis je suis même pas sponsorisé pour
parler de tout ça maintenant qu'on a
parlé de notion on va parler d'un autre
outil qui s'appelle pivotal tracker et
qui est en fait développé donc par une
boîte qui s'appelle PIV votal et qui est
un un outil de d'organisation de dev qui
est peut-être un peu moins intuitif que
noon ne peut l'être mais qui est quand
même hyper performant et qui va t'aider
en fait à à scaler la vitesse de ton
travail grosso modo en tant qu'équipe
produit donc dans P vattal tracker ça va
marcher en fonction des projets donc
c'est pas comme nos chaînes qui va
rassembler vraiment l'ensemble des
connaissances de la boîte c'est vraiment
focus sur comment organiser tes sprints
et le développement de ton produit ici
donc on va créer un
projet on va l'appeler test
project donc voilà à quoi ça ressemble
pivotal tracker en gros ça te permet
donc de créer ce qu'on appelle des
stories donc qui sont les cartes comme
j'ai mon mon dans nos chaînes juste
avant ça permet de créer des stories
donc une story en général ça prend la
forme de bah soit ce qu'on a vu dans nos
ch c'estàdire une carte où on explique à
peu près ce qu'on fait dans l'idéal une
User Story donc vraiment le fait de
développer un bloc qui va apporter de la
valeur à un utilisateur ça s'écrit de la
manière suivante on va dire en tant que
en tant qu'utilisateur donc on commence
par en tant que je peux
regarder un épisode et le marquer comme
vu afin
de
garder afin de garder une trace de ce
que j'ai regardé ce qui est intéressant
dans P battle tracker et qui n'est pas
le cas dans notion c'est qu'il y a une
notion de productivité et de vélocité la
notion de vélocité elle est très utile
en développement software parce qu'elle
te permet de dire ok là j'ai j'estime
que cette tâche là elle va me prendre
soit zéro soit une soit deux soit trois
barres tu peux changer l'échelle de ça
enfin voilà mais si par exemple ici je
décide que je peux regarder un épisode
et le marquer comme vue ça va me prendre
un certain temps je vais estimer le
temps que ça va me prendre et je vais
dire ok ça correspond à deux points une
fois que j'ai je commence à développer
cette User Story je clique sur Start une
fois que j'ai j'ai fini de développer je
clique sur Finish je dis que c'est bon
je l'ai délivré et que je l'ai mise en
staging donc c'est vraiment le process
qu'on a vu avant et ensuite le Product
Manager peut venir et dire ok j'accepte
la feature est bonne pour moi ou je
rejette je trouve qu'il y a encore un
truc à modifier si tu rejettes tu vas
pouvoir ajouter un commentaire pour dire
pourquoi la personne qui développe la
feature va pouvoir revenir dessus donc
si je fais rejeter que je fais
euh ça marche pas par exemple ce qui est
un très mauvais commentaire et ben hop
la personne qui développe la feature
peut venir et cliquer sur restart redire
finish redire deliver jusqu'à ce que
laffature soit acceptée et ensuite elle
passe dans toutes les features qui sont
acceptés et on a accompli deux des deux
points qu'on avait estimés ça permet
quoi ça permet que dans le backlog donc
le backlog c'est vraiment la liste des
tâches à accomplir dans le backlog de
l'itération actuelle donc là on parle de
vraiment du feedback loop et de de la
boucle générale ça te permet de regarder
euh
ok combien j'ai de choses à faire et pas
seulement en terme de nombre de tâches
mais en terme de point de temps de
développement que ça va prendre et
l'idée c'est qu'en fait pivotal tracker
va créer des graphes à partir de de du
nombre de points que tu abats par
semaine et va estimer ensuite
directement en fonction du nombre de
points que tuassignes à une certaines
carte combien de temps ça va te prendre
de développer cette feature parce que il
va dire ok en moyenne pour cette
personne développer une feature qui qui
coûte de points ça lui prend une journée
donc là je vois que dans sa liste de
tâches il a six featur qui coûtent de
points donc je vais pouvoir lui afficher
les dates auxquelles il va normalement
devoir délivrer son travail et ça te
permet en fait d'automatiser ça et
progressivement l'outil apprend à
connaître ton équipe à connaître les
gens qui la composent à connaître leur
vélocité de travail et te permet de toi
agir directement sur la vélocité de
travail de de des membres de ton équipe
pour pouvoir les aider ensuite il y a
une deuxième colonne qui est l'icebx
dans laquelle tu vas mettre toutes tes
idées qui sont pas à développer
maintenant mais que tu pourras
développer plus tard et ça te permet
donc comme on fait dans No chaîne avec
les feature request ou l'engineering de
pouvoir drag and drop donc si là
j'ajoute une story où je
dis changer le player Vimeo ce qui Fa
encore un très mauvais nom de de story
je vais pouvoir le mettre dans LaBox ça
me fait une espèce de grosse todo list
je peux éventuellement déjà estimer le
temps que ça va me prendre et quand on
va organiser le sprint je vais pouvoir
drag and drop la la story directement
là-dedans jusqu'à ce que quelqu'un
décide de soit l'estimer soit la faire
qu'est-ce qu'il faut savoir à propos de
ces deux outils ce qu'il faut savoir
c'est que c'est très facile de se perdre
dans ces outils là et d'essayer
d'optimiser le temps de travail alors
que c'est pas nécessaire au départ je
pense que déjà prendre en main l'outil
et s'en servir c'est intéressant je
pense que que que ce soit notion ou
pivattle tracker il faut apprendre à
utiliser l'outil pour l'organisation et
ensuite se servir des features un peu
plus poussés pour bah essayer
d'améliorer la vélocité de développement
essayer d'améliorer tous ces trucsl mais
en attendant faut surtout pas se perdre
dans l'optimisation de cet outil là
parce que ce qui compte c'est de
développer des choses qui sont
intéressantes pour tes utilisateurs et
pas nécessairement de essayer d'avoir
une équipe de dev la plus performante
possible alors oui ça peut l'être mais
en général c'est un un métier
particulier on en parlera dans l'épisode
7 en tout cas là je pense qu'avec ces
deux outils là notion et P votal tracker
tu as une bonne idée de ce qui se fait
en terme d'organisation de sprint parce
que tout se ressemble un autre truc qui
marche très bien c'est très l il y a je
connais des gens qui utiliseent to doist
pour pour organiser leur sprint vraiment
c'est c'est toi qui décide c'est très
arbitraire passer du temps à choisir un
outil plutôt qu'un autre c'est une perte
de temps j'en suis absolument convaincu
je pense qu'il faut choisir un outil et
s tenir parce qu'en fait ça va pas
impacter tellement ton business
et et il faut avoir une certaine
affinité avec l'interface de l'outil
pour pouvoir l'utiliser je pense que
c'est vraiment ça en tout cas apprendre
à utiliser à utiliser ces outils là
quand tu es tout seul ou quand tu es une
petite équipe c'est très utile parce que
ça va te permettre ensuite de pouvoir
déléguer la gestion de l'équipe produit
quand va venir le moment de le
[Musique]
faire bon ça c'est pour l'organisation
en sprint l'idée de faire des sprints
c'est que ça te permet en fait de voir
assez
rapidement l'impact qu'à ton travail sur
l'amélioration de ton produit un truc
qui te permet de voir ça aussi c'est de
bien suivre l'évolution de tes mattrixes
vraiment genre quand on parle
d'organisation de travail et qu'on
essaie de de faire en sorte que notre
travail soit plus efficace c'est
important d'avoir un suivi des métriques
qui est constant pour ça il faut déjà
choisir une maîtrique principale
demande-toi ce qu'est ta maîtrique
principale très souvent elle est Corré
est soit au revenu parce que c'est ce
qui est important pour ta boîte soit à
l'usage si tu as un produit gratuit par
exemple ou si tu as un produit comme
facebook vous Vaz avoir des utilisateurs
d'un côté qui ne payent pas et d'autres
gens les annonceurs qui vont payer pour
un pour un usage en fonction de du
nombre de gens qui utilisent
gratuitement des exemples de métriqu
principal donc vraiment le KPI le key
performance indicator par exemple chez
Facebook la KPI ça va être le nombre de
users actifs sur une durée donnée
chez uber ça va être le nombre de
courses par semaine par exemple sur une
durée donnée aussi chez coup d'État on
va être aussi sur le nombre de users
actifs donc voilà vraiment ça va être
différent genre sur sur un business
comme FMO ça va être le nombre de
culottes vendu et le revenu qui a été
fait donc ça dépend vraiment du produit
mais en tout cas c'est important d'avoir
une métrique principale et c'est
important de connaître cette métrique
principale en tout temps moi je sais que
par exemple sur coup d'État le nombre de
users actifs le mois dernier c'était
4000 je sais que le nombre de users
actifs sur la semaine dernière c'était
730 mais vraiment je pense que c'est
important en tant que entrepreneur en
tant que bâtisseur de produits entre
guillemets c'est important de se
connaître tout le temps cette métrique
principale pour savoir si le travail
qu'on effectue et qu'on abat au fur et à
mesure des sprints il a de l'impact sur
le business ou si pas du tout quand tu
planifies ce que tu vas faire dans un
sprint en fait il y a pas mal de choses
à prendre en compte déjà c'est très
facile de se perdre dans des données qui
sont spécifiques qui sont
vraiment des choses des détails dans
l'application des optimisations que tu
peux mettre en place c'est bien de
regarder ces détails là mais c'est
toujours bien de les comparer aux
métriques général du business donc je
vais revenir sur le tableau que j'avais
montré dans l'épisode 4 qui est le
tableau dans lequel on rassemble toutes
les données du business de coup d'état
et en fait le le processus par lequel on
passe quand on veut prendre des
décisions par rapport au produit c'est
toujours de regarder d'abord ce tableau-
là ensuite de se poser des questions sur
pourquoi les maétriques sont telles
qu'elles sont est-ce qu'on est en
croissance est-ce qu'on est en
décroissance comment ça se passe et et
ensuite prendre des décisions en
fonction de la data un peu plus précise
un peu plus détaillé par rapport à ces
trucs là donc pour donner un exemple je
vais passer dans le tableau et te
montrer un peu genre tout ce qu'on a
comme métriques qui sont répertorié dans
ce truc donc on a tout ce qui est lié
aux vues donc on va avoir toutes les
vues avec les nombres de vues qui ont
été
ajouté par semaine donc vraiment en
absolu avec la croissance par rapport à
la semaine précédente et avec le nombre
de vue complète c'est une donnée qui
nous est donnée par Vimeo et donc en
fait voilà là on n'est pas que dans mix
panel ça vient de de de Vimeo qui nous
donne des stats et en fait on va aller
sourcer la data du business dans plein
d'outils différents qui qui sont pas
forcément traqués par notre app mais en
tout cas elles sont importantes ces
données- là parce qu'elles nous
permettent de voir si le business est en
bonne santé s'il est en croissance ou
pas donc tu vois voilà je vais aller
dans Vimeo je vais regarder et puis je
vais voir le nombre de vues au fur et à
mesure et puis je vais aller le le le
répertorier semaine après semaine dans
le tableau Excel du coup voilà donc on a
tout ce qui est lié aux vu on a tout ce
qui est lié aux utilisateurs donc
combien utilisateur actif par semaine
c'est un truc qu'on a commencé à traquer
un peu sur le tar euh parce que il
fallait comprendre en fait ce qui était
un utilisateur actif ce qu'on voulait
être un utilisateur actif en tout cas et
voilà au fur et à mesure ce tableau il
s'améliore donc on a des données qu'on a
pas forcément historiquement mais on a
commencé à les traquer depuis le 28
janvier
donc on a quelques semaines pour voir
comment le nombre d'utilisateurs actif a
évolué les signup le nombre de gens qui
s'inscrivent le nombre de gens qui ont
regardé un épisode parmi les gens qui
s'inscrivent le nombre de gens qui ont
contribué à coup d'État donc qui ont
fait qui on sont inscrit à un abonnement
mensuel pour dire bah merci et et nous
aider en fait à à soutenir le business
financièrement le revenu que ça a généré
le nombre de formations payantes qu'on a
vendu les les podcasts le nombre
d'écoutes de podcast semaine après
semaine tous les gens qui sont venus à
des événements quand il y en a l'argent
que ça a rapporté euh mail Chimp la
newsletter combien à combien de gens on
a envoyé la newsletter combien ont
cliqué dans la newsletter et cetera
voilà vraiment il y a toutes les
métriques du business et en fait ça nous
permet quoi ça nous permet déjà de
pouvoir voir semaine après semaine
est-ce qu'on a fait mieux que la semaine
précédente et c'est toujours notre
objectif en fait par rapport au business
c'est que dans tout ce qu'on fait on
fasse mieux que la semaine précédente on
bosse semaine après semaine et et on
regarde si jamais on a fait moins bien
que la semaine précédente on va se poser
la question de pourquoi pourquoi on a
fait moins bien que la semaine
précédente si jamais on a fait mieux que
la semaine précédente on va aussi se
poser la question de pourquoi et on va
se poser la question de comment faire
encore mieux et donc par rapport à ça ça
nous permet de brainstormer ça nous
permet de discuter et de dire ok euh là
je vois que le nombre de vues complètes
entre la semaine du 1103 et la semaine
du 403 euh il a baissé de 14,45 %.
pourquoi et là il y a tout un tas de
questions qui vont se poser genre est-ce
que c'est parce que la qualité des
épisodes était un peu moins bonne est-ce
que c'était parce que on a changé
quelque chose oui non est-ce qu'on a
changé quelque chose dans le produit
dans le processus d'barding ou est-ce
qu'on a on a changé la page et ça a fait
baisser la métrique et cetera ça n'est
possible que parce qu'on a quand même
des datas qui sont conséquentes on a un
certain nombre de personnes qui vont
regarder nos vidéos et du coup on peut
tirer des conclusions parce que si était
10 ça ne permettrait pas de de de
conclure quoi que ce soit avec 14 14 %
d'écart mais en tout cas là ils sont
beaucoup donc on peut se demander mais
pourquoi donc il y a une baisse à ce
niveau-là et on peut émettre des
hypothèses dans ce cas-là honnêtement
c'est difficile pour moi d'émettre des
hypothèses je vais pouvoir croiser ça
avec des feedback que j'ai eu sur
l'épisode de la semaine dernière je vais
pouvoir poser des questions aux
l'utilisateurs sur comment comment ça se
fait que vous avez pas forcément regardé
les épisodes en entier enfin voilà mais
en tout cas le fait d'avoir cette data
du business qui est pas forcément une
data trackée par mix panel mais par
d'autres outils ça me permet de prendre
des décisions par rapport à euh bah la
réalité du terrain et et ce que les gens
font vraiment avec l'application couétat
du coup voilà et en fait on va se poser
la question pour tout un tas de trucs si
on prend un autre exemple et qu'on prend
MailChimp bon MailChimp on envoie grosso
modo une newsletter à 60000 personnes
toutes les semaines mais c'est en baisse
parce qu'il y a toujours des gens qui se
désinscrivent c'est une base email qu'on
a construite depuis 5 ans donc il y a
des gens qui ont entendu parler de coup
de taille à 5 ans sont inscrits à cette
base email reçoivent nos mails
aujourd'hui donc ils se désinscrivent
donc c'est normal ça fait quelques
semaines qu'on perd chaque semaine
beaucoup de gens dans cette newsletter
mais c'est normal il faut que les gens
bah on leur laisse le choix en fait on
leur laisse le choix de rester abonnés à
la newsletter ou non s'ils aiment le
contenu tant mieux s'ils aiment pas le
contenu tant pis on va pas les forcer il
y a pas de il y a pas de de de design
chez coup d'État qui veut forcer les
gens à rester chez nous c'est pas du
tout le but mais par contre donc on peut
regarder ok là par exemple la semaine du
403 on a eu 19 9590 personnes qui ont
ouvert le mail qu'on a envoyé contre eu
13120 la semaine précédente donc c'est
bien ça veut dire qu'on a amélioré
quelque chose ça veut dire que vraiment
peut-être que le titre de la newsletter
était intéressant peut-être que voilà et
en fait on peut corréer ça directement
comme c'est dans le même tableau c'est
hyper facile on peut regarder genre là
on a eu donc 13120 personnes qui sont
qui ont ouvert le mail 927 personnes qui
ont cliqué dans le mail et comment ça a
influencé
on peut faire une hypothèse sur le fait
que ça ait influencé le nombre de signup
donc si on regarde donc ici on est la
semaine on est la semaine du
2502 si on regarde le nombre de gens qui
sont inscrits à ce moment-là et ben hop
on va voir qu'il y a eu 600 signup et
c'est mieux que la semaine précédente
donc peut-être qu'on peut émettre une
hypothèse qui est quand on fait une
bonne newsletter et que elle est
beaucoup ouverte et que le titre de la
newsletter est bon et bah ça va amener
plus de ça up et en fait ça c'est un
exercice qu'il faut faire constamment
c'est recroiser les données entre elles
se poser la question et une fois que tu
as croisé les données de ce tableau
entre elles tu peux rentrer un peu plus
dans les détails et aller dans un outil
comme mix panel pour regarder en fait
bah ok est-ce que mon hypothèse est
juste est-ce que le nombre de de signup
a effectivement été influencé par le
nombre de gens qui ont cliqué sur la
newsletter une fois que tu as mis cette
hypothèse là et que tu te dis ok
potentiellement la newsletter nous a
rapporté plus de signup bon ça a l'air
d'être ok mais je pense que c'est
important de le vérifier on va aller
dans mix panel on va aller regarder une
propriété qui est un peu plus en détail
donc on va aller dans le dans le signup
dans le signup funnel le truc où on va
voir le la différence entre signup et
episode watched donc on a 2742 personnes
qui ont sign up et en fait on peut aller
trier et regarder si les gens qui se
sont inscrits récemment étaient par
exemple euh inscrits à la newsletter
coup d'étard et donc on voit que euh
est-ce que c'est vrai ou faux on en a
682 qui ont sign up avec le le le qui
était abonné à la newsletter Co état sur
2742 en tout donc potentiellement ça
veut dire que ça fonctionne ça veut dire
que c'est vrai en gros mon argument au
global c'est de dire qu'il faut tout le
temps se poser sur les matriques du
business celles qui sont les plus larges
possibles et qui sont importantes et et
qui
peuvent démontrer d'un impact sur la
bonne santé du business et ensuite se
poser les questions dans des outils
comme mix panel qui sont un peu plus
précis de savoir pourquoi ces métriqu
varient comme elle va
et il faut observer ça le faire le plus
régulièrement possible et en général on
le fait en début de sprint pour pouvoir
décider ce qu'on va construire après par
rapport à ces observations là et sans
jamais partir à l'aveugle à partir de
juste une idée qu'on a ou de juste un
feedback utilisateur un peu isolé parce
que on a besoin d'avoir de mettre en
place des choses qui vont aider la
croissance du business en plus de ça
pour bien suivre les métriques je pense
qu'il faut se poser la question très
régulièrement chez coup je le fais
toutes les de semaines de comment on
fait le suivi du FUNEL
donc vraiment se poser la question de ok
en acquisition où on en est en
activation où on en est qu'est-ce qu'on
peut améliorer en rétention où on en est
en référal en revenu et se poser
vraiment la question le plus
régulièrement possible pour challenger
constamment euh les idées qu'on peut
avoir et les hypothèses qu'on peut
émettre et avoir cette discipline de se
remettre sur le FUNEL art et de réécrire
des choses et de rebrainstormer dessus
régulièrement ça te permet de planifier
de la meilleure manière en fait c'est ça
qui a comme intérêt avec les matriques
c'est un bon suivi de matriqu et ça te
permet de planifier de la meilleure
manière sans perdre de temps et de
limiter les mauvaises décisions que tu
peux
[Musique]
prendre chez coup d'État comme disait
Thomas on fait c on fait ces weekly
meeting où une semaine sur deux ça va
être le lancement d'un nouveau sprint
donc on va parler de toutes les idées
qu'on a de comment on priorise et cetera
et une semaine sur deux ça va être juste
un petit point sur où on en est dans le
sprint actuel mais en fait ça nous per
permet d'avoir des moments où on va
émettre des hypothèses en fonction des
chiffres en fonction de tout ce qu'on a
appris pendant nos observations au fur
et à mesure et donc de et ensuite de
pouvoir se focus et d'exécuter le plus
rapidement possible donc la combinaison
sprint et métrique en fait elle te
permet d'assurer un développement du
produit qui est optimal en terme de
timing et en terme de de force de frappe
finalement organiser son travail c'est
important c'est important de savoir
comment gérer son timing et cetera un
autre truc qui est très important dans
l'entrepreneuriat en général mais aussi
dans la création d'un produit c'est de
savoir prendre les bonnes décisions j'
dirais même jusqu'à dire que c'est le
truc le plus important une bonne
décision produit c'est une décision qui
amène de la croissance point est-ce que
cette décision amène de la croissance
oui on le fait est-ce que cette décision
n'en amène pas non on le fait pas
vraiment c'est essentiel c'est la base
de tout le mieux c'est de brainstormer
en fait au début de chaque sprint
d'émettre des hypothèses en fonction de
la data en fonction des observation et
de dire ok quelles sont les idées qu'on
a qui vont nous permettre d'avoir de la
croissance pour ça pour pour faire un
brainstorm il y a un concept qui est
intéressant qui est un concept qui a été
un peu théorisé par plein de gens
différents et qui est très utilisé en
design thinking même si je suis pas un
grand fan de ça qui est le le Double
Diamond donc le double diamant c'est
vraiment une méthodologie qui dit ok on
va partir des problématiques qu'on a on
va partir d'une observation et on va
ouvrir le champ des possibles et donner
toutes les idées possibles et toutes les
hypothèses possibles sans en exclure
aucune
ensuite on va refermer le premier
diamant en disant OK dans ces idées-là
lesquelles sont potentiellement les plus
intéressantes lesquells sont
potentiellement les plus techniquement
faisables et cetera et ensuite une fois
qu'on a fait le tri et qu'on a un nombre
limité d'idées et d'hypothèses qu'on
pourrait développer on réouvre le
diamant en disant ok comment on peut
faire pour euh améliorer ces idéeslà
faire en sorte qu'elles soi encore plus
riches et que ce soit des encore
meilleures hypothèses et une fois qu'on
a ça et qu'on a un nombre qui est de
nouveau satisfaisant mais qui est un peu
plus précis et un peu plus pertinent on
va refermer le diamant et dire bon
maintenant comment on fait concrètement
et comment on fait techniquement pour
mettre en place ces solutions et
qu'est-ce qui est le plus intelligent
dans le sens où ça va prendre le moins
de temps le moins d'effort le moins
d'énergie et où ça va rapporter le plus
de valeur à la boîte donc le plus de
croissance on fait ça à chaque début de
sprint pour se poser la question de ce
qui est le plus intéressant à développer
et essayer d'avoir un focus qui est
maximal et qui va être le plus pertinent
pour la boîte quand tu vas faire des
hypothèses par rapport à tout ça il y a
deux source d'inspiration qui sont
importantes la première la plus
essentielle c'est les feature request
c'est ce que les utilisateurs qui
viennent te
voir te demande concrètement les gens
qui viennent te voir et qui te disent
j'aimerais avoir ça ça c'est une liste
que tu dois garder constamment une liste
que tu dois prioriser régulièrement
éventuellement nous chez céat on garde
le nom de tous les gens qui nous font
des feature request et comme ça quand on
sort ce qu'ils nous ont demandé on peut
les contacter et leur dire c'est sorti
mais en tout cas tout ça c'est vraiment
important parce que ça te permet toi de
quand tu veux émettre des hypothèses par
rapport à à des observations de te dire
ok bah c'est peut-être avec ce qu'on
nous a demandé qu'on peut régler ce
problème là la deuxième source
d'inspiration elle va être vraiment dans
les idées que tu as toi et qui viennent
de toit qui ont pas forcément été
demandé par cet utilisateur et pour ça
bah il faut essayer d'aller valider ses
hypothèses donc encore une fois
commencer petit peut-être juste avec une
maquette ou peut-être juste avec un
prototype qui a été fait rapidement pour
voir mais en tout cas il faut se poser
et brainstormer au début de de de chaque
sprint pour se poser la question de
qu'est-ce qui va être le plus
intéressant à développer et prendre les
bonnes décisions si tu arrive à instaer
un principe de sprint qui fonctionne qui
est sur un bon timing et que pour chaque
sprint tu prends des bonnes décision qui
sont vraiment éclairé en fonction des
données que tu as collecté en fonction
des discussions que tu as pu avoir avec
tes users et que tu euh sais vraiment
comment prioriser ton travail et qu'en
plus de ça à chaque itération tu
améliores ton produit et qu'il plaît à
de plus en plus de monde je pense que tu
as fait le tour de tout ce qu'il y a à
savoir sur la création d'un produit
vraiment tout ça c'est la méthode
concrète de comment on crée un produit
de la meilleure manière possible c'est
la méthode qui est utilisé à quelques
exceptions prês et à quelques
différences prês par tous les
entrepreneurs que j'ai pu voir qui
avaient bâti des produits exceptionnel
maintenant il reste une dernière chose à
faire une fois que tu le maîtrises
toi-même et c'est ce que tu fais en fait
quand tu maîtrises un job toi-même en
tant qu'entrepreneur c'est qu'il faut le
déléguer et pour déléguer le job de la
gestion du produit il faut construire
une équipe entière ça se fait
progressivement et il y a des bonnes
manières de le faire et c'est ce qu'on
va voir dans l'épisode 7 le dernier
épisode de cette saison
