[Musique]
[Applaudissements]
cou dernierre invité aujourd'hui c'est
Jérémy charrois SIO de
polagram alors polagram ça déchire en
fait Jérémy il il était déjà dans
l'écosystème entrepreneurial start-up
Paris et cetera mais je prêtais pas trop
d'attention à ce qu'il faisait jusqu'à
ce que j'aille à Toulouse un weekend
entre copines avec ma belle-sœur sa
cousine et tout et que elle nous sorent
une petite enveloppe rose et qu'elle
nous disent les
filles j'ai fait un super cadeau pour
une copine c'est trop sympa c'est une
application qui s'appelle polagram et
toutes mes photos Instagram en fait et
ben je les ai reçu en petit polaroïde
dans la petite envelopeppe
rose c'est trop mignonou
is c'est bien exécuté et tout
mais c'est quoi c'est qui c'est c'est
des Français qui font ça ouais ouais je
pense enfin je sais pas c'est peut-être
des
Américains et donc moi je trouve ça
super et je me dis bon bah c'est génial
c'est le début de family on reçoit plein
d'invités un peu stylé un de mes
investisseurs m'avait dit Marc menacé de
men invest m'avait dit Alice faut
absolument que tu fasses un truc est
génial c'est dès que tu as des gens
stylés tu viens tu les prends en photo
tu les mets sur ton wall le Wall de
l'entrée ah ouais et tout c'est vrai
comme ça je fais comme un facebook wall
mais en mode mode réel quoi et qui peut
m'imprimer en fait les photos et là h
matching bah polagram évidemment et donc
du coup je commence à tous mes invités
toutes mes guest tous les gens qui sont
un peu stylés qui passent par the family
je les prends en photo je les poste sur
Facebook je les poste sur Twitter et
puis j'imprime la photo et je reçois la
petite enveloppe rose je suis trop
contente c'est trop mignon chaque chaque
semaine je reçois la petite enveloppe
rose jusqu'à ce que je me rendre compte
en fait que bah merde en fait c'est
Jérémy charois le mec que j'ai déjà
croisé plein de fois et ben je suis en
train d'utiliser son application quoi et
donc je le contacte comme ça et je
présente de Family et de fil en aiguille
on s'entend bien il rentre dans de
Family et son business continue de
grandir hyper bien et donc voilà c'est
un entrepreneur solide qui est en train
de se développer à l'international avec
un produit qui marche qui est plutôt
récent qui est pas qui est pas ça fait
pas longtemps et il y va avec son Batton
de pèlerin un pe vraiment on peut dire
euh tout seul avec son équipe et il
développe un vrai business qui
fonctionne il y a il y a du monde sur ce
marché là tu es pas tout seul mais il a
vraiment le bon mindset pour pouvoir
tous les tuer les uns après les autres
raconte-nous un peu qui tu es d'où tu
viens qu'est-ce que tu as fait comment
tu en es arrivé à ce truc là quoi ok bah
j'ai 29 ans je viens de Nancy je suis
pas parisien à la base j'ai fait une
école commerce j'ai fait l'ESS galille
j'ai travaillé ensuite j'ai fait un
global internship programme avec KMG à
Luxembourg et aux États-Unis donc j'ai
travaillé sur l'audit de de Apple aux
États-Unis et à Luxembourg ensuite j'ai
fait 2 ans de plus chez eux donc j'étais
en audit et en fusion enfin conseil en
fusion acquisition et puis au bout d'un
moment j'ai démissionné parce que parce
que on était dans un petit bureau on
était dans un open space et et on avait
plein plein d'idées on voulait créer
plein de sociétés et à chaque fois qu'on
avait une idée on la voyait dans un
magazine quelques mois après au bout
d'un moment on en a eu marre et bah les
autres sont restés mais moi je suis
parti donc on a créé une première
société qui s'appelleait geokiwi c'était
un un espèce de Craig list sur mobile
c'està-dire mettre le tableau de petite
annonce qu'on a au supermarché à
l'université les petits papiers les
mettre comme un gros mur Facebook sur
son téléphone et pouvoir consulter ce
qui se passe autour de soi on a été
finaliste de le web on a eu beaucoup de
presse on a rencontré plein
d'investisseurs c'était
génial et puis finalement ça a pas
marché parce que c'est des c'est un
business qui est très très gourmand en
cash il faut beaucoup d'investisseurs
enfin beaucoup d'investissement c'est
une place de marché donc il faut trouver
l'offre et la demande au même moment et
puis là on a rencontré quelqu'un il nous
avait envoyé juste un email il nous avit
dit un café pour d'interrogation et on
cherche un petit peu qui c'était et
c'était celui qui a qui a créé le bon
coin donc on est allé le voir il nous a
expliqué comment bah il avait créé le
bon coin on s'est aperçu que derrière
c'était un très gros groupe que il y
avait beaucoup d'argent que ils avaient
investi plusieurs millions et que c'est
très très difficile ENF ça allait très
difficile et puis et puis on avait cette
idée derrière la tête depuis un moment
parce que je prends beaucoup de photos
avec mon téléphone je prends à peu près
3 ou 5000 photos par an avec mon
smartphone et en 2010 j'avais pris des
photos de ma grand-mère pour son
anniversaire je voulais les imprimer à
l'époque il y avait spamatique qui est
une appli ça c'était avant Instagram on
choisit des filtres on choisit des
objectifs cétait et il y avait un module
d'impression donc j'ai essayé de les
imprimer ça venait des États-Unis il y
avait 15 dollars de fr de port la carte
bancaire marchait pas enfin c'était très
compliqué et là on s'est dit ben fait
créer un service qui qui permet
d'imprimer ses photos parce que tout le
monde prend des photos avec son
smartphone puis bon on était sur GI on
pensait à autre chose et puis puis au
bout d'un moment ça revenait dans notre
tête on se disait mais c'est dommage on
devrait vraiment créer ça donc à cette
époque j'étais avec mon associé qui
s'appelle Julien falto c'est un ami
depuis la maternelle on se connait
depuis tout petit puis on travaille sur
goqi et là il y a un autre copain qui
nous présentre un autre nanéen qu' avait
rencontré dans le TGV c'est un des tout
premiers à développer sur sur iPhone il
a créé l'application mes bons comptes
pour B pariba enfin il a fait plusieurs
raps un peu connus puis détestait le
code il voulait plus coder il en avait
marre et finalement on le rencontre et
on lui parle de ce projet d'adppli photo
et et ça lui plaît et finalement on se
met à la codé en juin 2012 toi tu codes
pas toi moi je code pas non maises deux
autres associés COD enfin mon associé
que je connais depuis l'enfance il a il
a fait une école de commerce ICN et fait
c'est un diplôme de finance donc il est
voilà très très finance et finalement il
code depuis l'âge de de 8 ans et il
passe son temps à coder donc j'ai deux
associés coders et finalement on a sorti
le service en septembre donc très très
vite on a codé en en Mai Mai enfin fin
mai et on a sorti le service en
septembre on a on a utilisé la méthode
LG enfin très très rapide donc on a
sorti un produit qui était moche qui
plantait mais au final on a eu des
retours clients tout de suite donc on
apprend à développé que ce que les
clients nous nous demandaient de faire
donc depuis le début on avait des
utilisateurs on avait pas grandchose
alors au départ les photos on les
imprimer nous-même on était tous les
trois même si on venait de NANC on était
tous les tris à Paris donc on prenait un
Vélib on allait chez l'imprimeur de
photos en vélive après on arrivait on
allait à la poste on regardait les
photos des clients on regardait notre
iPhone parce qu'on avait l'adminine de
notre du site et on essayait de mettre
la bonne photo dans la bonne enveloppe
et après on léchait les enveloppes à la
main les gens nous regardaient en disant
mais vous faites quoi et on a fait ça
pendant pendant plusieurs mois c'était
c'était une énorme galère et après on a
fait la même chose à Nancy parce que mon
équipe a voulu retourner en province
donc je les ai laissé moi je suis resté
à Paris et pareil il est chez les
enveloppes toujours et au bout d'un
moment on a signé un partenaire enfin on
a signé une mise en avant avec vente
privé donc on savait qu'on allait avoir
beaucoup de commandes et là on s'est dit
faut peut-être qu'on se bouge et on a
commencé à travailler avec des gros
labos donc un deux labos en France et on
a tout automatisé donc maintenant quand
une commande arrive chez nous elle passe
directement chez nos laboratoires et
c'est eux qui expédient pour nous ok
donc ça c'est là tu nous as raconté en
en méga accéléré en fait Paul la gram le
démarrage et cetera mais moi ce que je
me pose comm c'est pourquoi enfin
qu'est-ce qui a fait que tu as eu un
espèce de de de déclic sur OK ce sera ça
sera la photo est-ce que ce monde à la
base il te passionne est-ce que non en
fait on à la base on vaut faire du
mobile parce que pour nous le mobile
enfin on va pas enfin c'est facile à
expliquer mais c'est 1 milliard et demi
de smartphone en ce moment il y a 7
milliards de téléphones dans le monde
donc ça explose dans les pays en France
on est à 48 % 50 % de taux de
pénétration de smartphone à Hong Kong
ils sont à 98 % les pays émergents en
Indonésie sont en train de s'équiper
c'est c'est vraiment la folie et pour
nous notre vision c'est que dans il y a
beaucoup de personnes qui vont avoir
accès Internet pour la première fois via
un smartphone et ils vont faire du
e-commerce mais plus du e-commerce du
mcmerce donc on voulait développer
quelque chose dans M commmerce pourquoi
on a choisi la photo parce que 90 % des
gens qui ont un smartphone il prennent
des photos tous les 15 jours donc c'est
quelque chose qui est très utilisé et le
produit touche tout le monde parce que
bah les gens n'impriment plus leurs
photos on prend 10 fois plus de photos
maintenant qu'il a 10 ans on les imprime
plus par contre on a fait des sondages
on s'est rendu compte que en proposant
un service simple bah les personnes
veulent réimprimer leurs photos parce
qu'on peut les off à la grand-mère aux
parents on peut on peut les afficher
chez soif on peut faire plein de choses
avec des photos il y ais il y a plein de
produits autour il y a l'impression il y
a des Liv photos il y a des posters il y
a voilà c'est assez large ça n permet
d'apprendre énormément sur sur le sur le
marché du mobile comme a dit Alice c'est
un petit peu concurrentiel il y a des
gros gros laboratoires qui existent
depuis très très longtemps comme
Photobox et autres Shutterfly aux
États-Unis on a d'autres petites
sociétés en France bah concurrence ENF
concurrente et après le marché est
énorme puisque on va avoir bah 5 ou 6
milliards de smartphon dans pas
longtemps c'est quoi les trucs que tu as
appris les les difficultés que tu as que
tu as surmonté que tu penses qu'il
pourrait servir à à tous les gens qui
sont là sachant que on a plutôt des gens
là qui qui qui pour moi c'est des
feuilles blanches qu'ils ont pas été
encore polué par l'écosystème
entrepreneurial tech donc ils ont pas le
le vocabulaire ou quoi mais en tout cas
ils ont les compétences et ils ont
l'envie c'est ce que c'est comme ça que
je décrirai au global tu vois le groupe
et il s'apprêent tous plus ou moins je
pense en tout cas je pense qu'il y a une
bonne partie d'ici de gens qui auront
envie ou qui ont déjà en qui ont déjà
l'envie mais soit qui qui vont monter ou
qui ont monter une start-up des trucs
qui pourraient leur servir en fait bah
nous on a une grosse traversée du désert
avec avec geokiwi parce que même si on
avait plein plein de presse et on voyait
plein plein de monde on avait pas
vraiment d'utilisateurs sur la
plateforme et ce qui est vraiment
intéressant c'est qu'on a des clients et
qu'on peut avoir un retour client le
plus rapidement possible ce qu'on a fait
sur polagram quand on a ouvert on a eu
tout de suite des gens qui commandaient
et ça c'est super important parce que
comme disait tout à l'heureah Stéphanie
CAPA je fais pareil moi je réponds aux
clients à minuit je réponds le weekend
là juste avant je répondais à des
clients enfin j'aime bien répondre aux
clients parce qu'on apprend plein plein
de choses et dès qu'on a un contact
enfin c'est un peu comme un magasin dans
la rue ici sur Paris lui il voit tout de
suite des clients et il y a beaucoup de
start-ups qui sont enfermés dans leur
bureau elles ont jamais de clients elles
ont fait une levée de fond le produit il
est en mode furtif et on le voit pas on
attend on attend et puis finalement le
produit correspond pas du tout on a
plein d'exemples aux États-Unis comme
colors 40 millions de dollars de Lev il
y a plein tout le temps bien sûr donc
l'idée c'est de d'avoir ou alors sans
forcément ouvrir mais d'avoir des des
retours de de clients ou de
d'utilisateurs le plus rapidement
possible ça c'est c'est super important
parce que sur geoki par exemple on
parfois on développé pendant un mois
développer une fonctionnalité mais on
savait même pas si c'était utile puis le
stress sur mon associé allez il faut
développer là on est les deadlines c'est
short il faut y aller il faut y aller
puis finalement ça servait à rien ou et
sur sur sur polagram je pense que 85 %
de notre code il a été utile doncou
c'est c'est une bonne nouvelle alors sur
polaragram tu focusses vachement sur le
donc la photo en impression genre
polaroïde qui a un super bel objet que
qui marche bien tu aurais pu faire un
milliard d'autres trucs mais tu as tu as
décidé de focaliser là-dessus non pas du
tout au début on faisait de la de la
photo carré qu'on a ouvert on faisait
que carré pas polaroï parce que c'était
un format qui était un peu nouveau qu'on
voyait pas se différencier déjà avoir
quelque chose qui était différenciant
par rapport au laboratoire classique
puis finalement on a fait le polaroï
parce que les gens nous demandaient et
après on a fait le rectangle parce que
les gens nous demandaient enfin on a
fait que ce que
que ce que les clients demand on a un
questionnaire feedback donc on a une
commande 10 jours après on envoie un
email on peut noter l'expérience de 1 à
5 si la personne dit 1 donc elle est pas
content elle a un petit formulaire qui
s'affiche elle peut écrire ce qu'elle
pense et on lit ces formulaires tout le
temps et on répond en une journée ou
deux toujours quand on a un commentaire
ok aujourd'hui c'est combien de
commandes à peu près commande je on aé
plus d'un million de photos on a eu plus
de 300000 téléchargements on est en
train de se développer en Europe en Asie
enfin dans l'International on a enfin
des des centaines de commandes par jour
c'est ça fonctionne c'est quoi tes
challenges le challenge maintenant c'est
de de grossir et de structurer la
société parce que pendant longtemps on a
travaillé bah alors mes deux assés V V
retourner à Nancy chacun dans un
appartement moi j'étais à Paris on avait
pas de bureau on travaillait avec Skype
tout le temps on utilise bcum c'est un
logiciel de gestion de projets qui est
vraiment pas mal et on se voyait pas
enfin on se voyait pas trop c'était
voilà on a fait ça avec avec des
allumettes et après là depuis depuis
novembre on a des bureaux là là
maintenant on est on est h dans la
société donc là le le gros challenge
c'est de structurer de de pouvoir
grossir et et pas de tout casser parce
que que ça soit au niveau du code au
niveau au niveau des impressions parce
que nous il y a un produit physique donc
il y a quand même quelque chose il y a
des enveloppes à commander enfin c'est
il faut ser tout logistique et après au
niveau au niveau tout organisation parce
que c'est bien beau d' d'être h mais
s'il y a quelqu'un qui reste à rien
faire et qu'on a pas de fa il faut
vraiment c'est c'est dur on pas la phase
de break even depuis combien de temps
bah sans se payer break even depuis
longtemps en se payant on est on est
dedans là voilà d'accord ok et alors du
coup est-ce que tu
enfin ce qui m'intéresse aussi c'est de
savoir toi en gros qu'est-ce qui c'est
quoi tes challenges personnel là-dedans
challenge personnel ça déessayer d'avoir
un peu plus de temps je crois que on
avait le même discours c'est exactement
ce que disait Stéphanie quand on dort on
pense son produit quand on se réveille
pareil on mange les céréales le matin on
pense le weekend on VO ses copains on y
pense c'est exactement ce que Stéphanie
dis aussi on devient on saoule nos
copains en fait parce qu'on parle de ça
tout le temps donc j'ai de la chance je
me suis fait quelques copains enfin pas
entrepreneur mais startuper sur sur
Paris donc bah c'est bien on saoule
entre nous mais j'essaie justement de
pas trop en parler parce que parce que
ça énerve enfin toujours parler de ça
donc le challenge personnel c'est pareil
pour ma pour ma copine enfin je parle
que de ça et je pense que quand on voit
à minuit encore en train de faire des
donc c'est de prendre un peu plus de
temps et d'essayer d'avoir plus cette
overview de moins être de moins essayer
de tout faire parce que quand on est
fondateur on veut tout faire on veut
répondre aux clients on veut faire le
design on veut s'occuper du packaging on
veut vraiment tout faire dès qu'il y a
un rendez-vous on va être là et là
j'essaie justement de de déléguer donc
on a recruté quelqu'un qui écle de
commerce qui me ressemble beaucoup qui
est en train justement de de reprendre
pas mal de choses j'essaie aussi de
donner beaucoup enfin de de trouver dans
quoi mes associés sont bons on a tous
nos points forts et nos points faibles
moi je peux pas coder c'est mon point
faible il y a des choses aussi que je
fais très très mal c'est mon point
faible j'ai du mal à déléguer c'est mon
faible et mes associés par exemple bah
il y en a un mon ami d'enfance bah lui
il est très bonf pour pour il est City
en fait il est très bon pour manager
d'autres personnes qui vont coder donc
ça il est très très bon il est très bon
pour là on avait un gros gros dossier à
faire pour un financement et ben ben
c'est lui qui l'a fait moi ça faisait 3
mois que ça traîné je lui ai laissé en 3
semaines il l'a fait donc il faut
trouver les les les les qualités de
chacun les avantages de chacun et les
utiliser au mieux et même pour les les
employés les personnes qui travaillent
avec nous c'est exact c'est toujours la
même chose et c'est quoi tes objectifs
avec dans d'ici 5 ans avec
paulagram l'objectif bah c'est de de
grossir là on a des des grosses grosses
enfin on veut faire x 5 cette année en
terme de chiffre d'affaires on veut
aller à l'international donc l'objectif
c'est aussi on veut on veut faire du
mobile t on a plein plein d'idées alors
j'essaie de me canaliser pour pas lancer
quelque chose d'autre tout de suite
parce que j'ai tendance à vouloir lancer
des projets tous les tous les 6 mois
donc là on on essaie de vraiment bah pas
pas finir mais au moins de bien lancer
c'est celui-là avant de lancer autre
chose donc est qu' on pourrait imaginer
que à la place des photos tu envoies
autre chose oui on pourrait envoyer
d'autrre chose parce qu'on fait du
e-commerce donc à partir du moment on
sait comment comment fonctionne un
panier dans une application parce que ça
crache beaucoup une application comment
on fait pour analyser une application
comment on fait pour payer avec une
carte bancaire sur mobile c'est
relativement récent les gens on peur il
y a des choses qu'on peut pas faire d'on
peut faire donc à partir du moment où on
a toutes ces compétences ben on pourrait
aussi devenir une agence que Osama
surtout faut pas faire mais mais on
pourrait conseiller des gros groupes
parce queil y en a plein qui V aller sur
le mobile et on commence à avoir une
expérience reconnue mais on essaie aussi
de de de pas faire agence parce que
parce que c'était c'est un peu facile
d'accord l'international bah il y a il y
a déjà les différentes devises il y a
les langues donc notre application est
disponible en anglais allemand italien
espagnol et français donc bah ça c'est
la base et puis après c'est comment
aller se développer à l'étranger donc
c'est le marketing comment trouver des
gens qui vont parler de nous à
l'étranger et en fait c'est super
compliqué parce qu'on a l'impression que
l'Europe c'est un gros marché mais ça
l'est pas aux États-Unis si on a un
article dans le Times ou dans Je pas New
York Times tout tous les États-Unis vont
en France il en a in dans le monde ou
dans Figaro bah il y a que les Français
qui l'ont lu et les autres européens ils
connaissent pas du tout donc c'est assez
difficile en plus les postes comme nous
on a un produit physique sont pas
harmonisé en Europe donc ben on paye pas
le même prix si on livre en France ou à
l'étranger donc bah comment on fait là
déjà on essaie d'avoir une production
qui est un peu plus centrale en Europe
donc on maintenant on est capable de
livrer sur toute l'Europe à des prix qui
sont vraiment bons et après l'Asie bah
il faut il faut aller sur place donc je
suis allé à Hong Kong en janvier pendant
2 semaines aller regarder comment était
le marché voir donc quelles sont les
habitudes là-bas qu'est-ce qu'ils
veulent de quoi ils ont besoin trouver
des partenaires là-bas pour pour se
lancer là-bas et l'international c'est
c'est assez assez compliqué mais en même
temps ça nous ça nous ça nous excite
parce que le français c'est vraiment un
client qui est chiant il est toujours
par exemple nous il va nous envoyer un
email 1 heure après avoir commandé en
demandant où est sa commande enfin ils
sont très très demandeurs il y a
beaucoup de le français comp par
beaucoup et cetera on a découvert
d'autres pays beaucoup plus entre
guillemets cool et sympa où le panier
moyen est bien plus élevé qui donc bah
comme d'autres pays européens les les on
a les par exemple je sais pas les
Anglais les anglais sont connus ils ont
ils ont un panier moyen qui est plus
élevé ils sont relativement beaucoup
plus cool donc on est en train de
chercher justement ces pays et
l'international peut permettre de
justement de grossir très très vite et
tu recrutes un mec par pays non non on
gère tout depuis depuis la France tu as
pas de tu as pas de gens sur place non
non non on pourrait faire ça mais pour
l'instant on le fait pasord les
utilisateurs via des blogs au début on a
fait comme beaucoup de start-up on s'est
dit on va faire du blog et puis puis on
s'est dit ouis on va passer dans dans
Télé Matin et puis la startup est lancé
puis on va la revendre et ça va être
fini en fait c'est c'est complètement
faux passer dans 20 minutes ça fait 300
téléchargements par exemple enfin rien
donc passer sur T le matin c'est pas mal
mais ça lance pas une société du coup on
a le benchmark de tous les magazines et
on et ou en fait la presse c'est bien
parce que ça construit une image de
marque c'est les gens bah comme tu as
dit par exemple tu as dit que copines
nous connaissaient je pense qu'elles
l'ont découvert via les blogs donc au
départ on a commencé avec les blogs
parce qu'en plus c'est limite gratuit on
envoie des mails nous-même on avait des
grosses listes et puis puis toute la
journée on envoyait des mail et puis
après on a on a fait appel une petite
agence qui a géré nos nos relations
presse et puis après on a commencé à bah
à mettre en place du parinage essayer de
faire du du marketing enfin on on avait
fait un partenariat avec vente privée
après on a fait un partenariat avec myel
Paris donc c'est comme ça qu'on a lancé
les 100 premiers les 100 premiers
c'était des amis les 100 premiers c'est
c'est un email à tous les amis tous les
fondateurs prenent tous leurs amis c'est
Facebook essayer l'application voilà
c'était en plus au début on avait fait
une liste je crois de 150 200 personnes
c'é des betta testeur et on leur
demandait de tester le produit c'était
gratuit et ca et après pour pour l'autre
question au niveau du pricing ben le
pricing on a regardé ce que faisait
parce que c'est un produit qui existait
déjà donc on a regardé combien ça se
vendait et on a essayé de faire une
offre très simple au départ qu on a
ouvert la enfin qu'on a lancé on avait
trois packs c'était 3 6 et 12 photos
c'était pas forcément bien mais au final
c'était simple et on avait sorti trois
prix pour pour ces trois ces trois
quantités on voulaz parce que c'est du
mobile donc il faut un pricing très
simple sur le mobile le challenge c'est
que sur le web on on peut tout faire
enfin on peut aller dans tous les sens
et sur le mobile on a un petit écran
donc il faut que ça soit clair lisible
il faut que ça il faut qu'il a le
minimum d'information possible et moins
il y a d'information plus c'est
difficile
h au départ on a fait le design presque
nous-mêm on avait une une petite
designuse dans les bureaux de la
start-up avec qui on travaillait qui
avait fait notre logo et sinon tout le
reste on avait fait nous-même euh luux
l'user experience donc bah la comment il
la page home comment il la page produit
et cetera ça on l'a fait nous-même euh
donc c'était moi qui suis pas designer
et on a essayé donc on faisait des des
moup ça s'appelle avec balsamic donc on
a des des logiciels et on peut outil que
vous devez tous tester c'est vachement
cool donc il y a balsamic si vous voulez
faire un site web ou omnigraffle et on
peut dessiner et on on peut cliquer donc
ça marche c'est du dessin mais ça marche
comme cétait un vrai site donc on
testait avec ça puis après normalement
dans dans le vrai monde avec avec de
l'argent on demande à un designer de
transformer ses makeup avec en en beau
site web et puis à la fin demand un
développeur de transformer le le site
web designer en vrai produit et ça
cétait en interne et nous comme au
départ on avait rien on a tout fait en
fond propre on faisait Luix nous-même le
design nous-même et puis et puis
derrière il y avait Julien qui qui qui
codait lui-même et puis ont changea il
commence à coder un truc puis on dis ah
mais non finalement on fait ça donc
c'est c'est horrible pour lui parce que
donc maintenant maintenant c'est
différent maintenant on
a on dessine Luix nous-même on a un
designer qui prépare ça correctement qui
le découpe on a des vrais planning de
développement donc on sait qu'on a une
application dans 2 semaines qui ser avec
telle et telle fonction on essaie de
jamais le changer pour vraiment de pas
de pas stresser les développeurs et on
travaille comme ça challenge c'est qu'on
a beaucoup de produits enfin on commence
à avoir beaucoup de produits et on
voulait garder une appli simple et lu
c'est super important de sur le mobile
il faut que ça soit le plus simple
possible il y a des problèmes de réseau
on n pas tout le monde n'a pas le même
téléphone enin il faut que ça lu c'est
très très important ça doit être simple
on doit comprendre en fait on a il a un
million d'applications sur l'App Store
donc si lappuie elle est pas bien on on
la dégage tout de suite enfin les gens
font pas l'effort d'aller d'aller au
bout à moins de de vraiment d'avoir un
service exceptionnel mais il faut faut
faut lu X il faut vraiment la soigner
c'est c'est important c'est une appli
iOS et Android iOS et Android oui les
deux et on a sorti les deux dès le
départ mais Android on a toujours un
petit peu laissé tomber et là on depuis
depuis 3 mois on retravaille dessus
enfin Android c'est important c'est
c'est presque plus gros que que iOS on
dit souvent que les gens dépensent moins
sur Android mais ça commence à changer
donc donc non il faut vraiment il faut
faut pas oublier Android au départ on
avait une clé USB après on a fait un
serveur FTP donc voilà il recevait ses
commandes sur FTP puis parfois on arrivé
les pas tiré en non maintenant tout
automatisé comme j'ai la chance d'avoir
des des assers techniques on a créé
vraiment c'est c'est on se connecte
directement chez eux on leur renvoie les
photos ils ont des des des des bons de
commande numérisé donc après ça passe
dans les machines ça sort ils nous
confirment qu'ils ont bien expédié les
commandes donc tout est automatisé
maintenant mais ça c'est oui ben tous
les start-ups de e-commerce Amazon c'est
un énorme challenge si vous lisez le le
livre de de Jeff buzo je pense que les
TR quart enfin les TR quart du temps et
par de logistique ça a été ça a été un
éorme challenge et justement to
aujourd'hui en France par exemple c'est
combien de temps une livraison de photos
bah théoriquement la Poste n nous
garantit un délai j+ 1 par que c'est une
n prioritaire donc normalement quand
quand on commande lundi enfin
aujourd'hui par exemple la commande va
arriver mardi parce qu'elle va être
expédiée lundi matin elle arrive mardi
après la poste il y a des et Desbat en
décembre parfois il parent des commandes
enfin mais normalement c'est plutôt J+1
ouais J+1 pour toi mais pour le du coup
pour le client cent j+ 2 OK et c'est
c'est quoi en fait tes combats par
rapport au concurrents tu te tapes sur
quoi sur le prix sur la logistique sur
on travaille plus sur le le service et
l'expérience on veut vraiment que que
que quand on commande chez nous on se
dise waouh enfin ça c'était j' jamais vu
ça avant c'est simple c'est pratique
c'est un petit peu comme commeah les VTC
aussi c'est des milieux très
concurrentiels mais il y en a qui sont
meilleur que d'autres parce que bah
l'application est mieux faite le service
est mieux fait donc on travaille
beaucoup sur le packaging on travaille
beaucoup sur le produit on travaille
beaucoup sur l'application sur le
message qu'on communique donc au début
je regardais beaucoup les concurrents
j'tais je les regardais tout le temps et
maintenant je regarde que plus parce que
je suis convaincu que ce que ce qu'on
fait est bien il faut quand même les
regarder hein mais mais là sur sur les
prochains développements là qu'on est en
train de lancer sur les pays sur lequel
on est en train d'avancer je pense que
ce qu'on fait est bien voilà quand on
était tous les trois chacun dans son
bureau quand on prend son vélo pour
aller chez le labo et qu'au final il y a
une commande envoyé c'està direire qu'on
a fait je sais pas moi 4 € de chez
affaires dans la journée qu'avant tous
dans l'équipe il y en a un il était sif3
il travaillit en banque d'investissement
et que moi je travaillais en bah en
conseil ça fait réfléchir dit on voit
nos copains leur carrière continu de
monter donc non non il y a beaucoup de
moments difficiles on travaille le
weekend enfin il y a beaucoup de moments
difficiles mais après il y a beaucoup de
moments très sympas aussi parce que
parce qu'on a sa propre société on
travaille sur un produit ENF parfois
quand ça va pas je repense à ce que je
faisais
avant moi en fait le conseil ce que je
faisais là j'appelais ça l'ouvrier de la
fusion acquisition parce que je faisais
vraiment les des powerp je mettais des
virgules analysais des tableau et
c'était enfin j'aimais pas en fait
c'était chiant là du coup on a enfin on
est toujours le matin quand on se
réveille on est on est vraim vraiment
motivé
et et en plus on voit que ça grossit
donc il y a eu un moment très dur je
pense dans la dans la start-up et c'est
ce momentl qu'il faut essayer de réduire
au maximum il y a le moment où on a
l'idée le moment où je sais pas on
démissionne on met en en place l'idée
donc ça ça va c'est c'est un moment qui
est super sympa parce que on est super
excité on veut y aller et cetera et il y
a le moment où on met en place l'idée et
on lance donc ça ça peut être très très
long et c'est un moment un espèce de
traversé du désert qui est horrible et
ça il faut vraiment la minimiser et
après il y a le moment où on a lancé où
il y a personne et ça aussi il faut faut
vraiment réussir c'est magique he mais
de lancer et que ça marche tout de suite
parce que nous à partir du momentù on a
eu des commandes et à partir du moment
où on a une vraie équipe donc je dirais
depuis depuis juin juillet de l'année
dernière ça devient beaucoup plus
marrant parce que on avance et on sent
que voilà ça ça il y a quelque chose qui
se passe et et là c'est beaucoup moins
stressant en fait euh là nous on a on a
la chance d'avoir des investisseurs
également on a on a fait une levée de
fond qui est pas encore publique mais on
a levé avec des des investisseurs très
très sympas très connu enfin connu des
beau parcours donc bah c'est ce qu'on se
dit par rapport à avant par exemple
passer une demi-journée avec a ce genre
de personne on apprend beaucoup on
rencontre plein plein de monde dans dans
le milieu on est on est reçu par
beaucoup de personnes enfin c'est c'est
c'est intéressant tous les jours donc
c'est juste ce moment au départ entre
l'idée et le fait que bah il y a les
premiers éléments où ça où ça commence à
partir c'est pas non plus des milliers
d'euros de Chi d'affaires par mois mais
c'est que ça ça commence ouais si vous
travaillez parce que je pense que dans
dans vos profil il y a beaucoup de
personnes qui travaillent c'est de de
préparer un maximum en gardant son
travail donc le soir réfléchir faire les
analyses de marché regarder ce qui qui
se passe préparer tout son produit
garder son travail parce que du coup il
y a beaucoup moins de stress vraiment
ralentir au maximum ce moment où où on
démissionne et boum on se retrouve dans
le dans l'arène et
après pour avoir des clients tout de
suite c'est de de pas avoir peur de
dépenser un petit peu parce que nous
peut-être notre erreur au départ c'est
qu'on a voulu tout faire bah avec nos
fonds propres et et sans trop prendre de
risque et au final on voit tous les
entrepreneurs il prennent énormément de
risque que ce soit Richard Bron on voit
sa vie ça a été ça pas arrêté faire des
haut et des bars même Amazon il a fa
faire fit plein de fois Steve Jobs
pareil et il faut prendre des risques au
moment quand vous allez lancer le
produit bah peut-être prendre une agence
de presse avoir un petit budget
marketing enfin mettre un petit peu de
enfin essayer de peser la balance du bon
côté en en provoquant un petit peu le la
chance parce que si vous restez parce
que le temps en fait c'est de l'argent
donc à partir du moment où vous avez
démissionné vous avez plus de salaire
donc bah vous pouvez dire que votre coûp
d'opportunité c'est le salaire que vous
loupez tous les mois donc bah derrière
il faut peut-être doubler investir
également ce salaire en en marketing ou
ou enfin provoquer le
démarrage éventuellement s'accompagner
de s'entourer de de personnes doué parce
que on veut tout faire soi-même comme ce
qu'on a fait au départ et il y a
certains domaines comme le design B moi
quand je mettais 2 jours à designer
quelque chose un designer il met 2
heures il faut prendre des personnes
compétentes dans certains domaines parce
qu'il y a certains domaines il faut
regarder ces qualités qu'est-ce que je
sais faire faire ce qu'on sait faire
mais pas essayer de tout faire parce que
sinon on perd du temps et et le temps
c'est de l'argent notre vision à long
terme c'est du c'est du mobile donc
notre vision c'est de de de pouvoir
vendre sur mobile plein de choses
partout ça ça sort du cadre de la photo
en fait c'est ça sort du cadre de la
photo ça sera peut-être centré autour de
la photo on va voir parce quef mais on a
on a pas peur de de vendre d'autres
choses notre vision c'est vraiment
mobile nous on est on est mobile par
exemple on n pas de site web un site web
ça prend là j'ai on a trois développeurs
dans l'équipe je pense ça prend moins
d'une semaine à faire on pourrait vendre
sur le web mais on le fait pas parce que
on a dit notre est mobile c'est un peu
comme uber ils ont jamais eu de site
mobile le CAB a un site pardon ils ont
jamais eu de site web le CAB en a un je
pense que le CAB fait beaucoup de
transaction il a le site web parce qu'il
travail avec les B2B ouais mais c'est
l'ADL duberur ils ont dit nous on est
mobile et nous c'est la même chose donc
on aura pas de site internet enin pour
l'instant et notre vision c'est vraiment
de d'aller dans le mobile donc de faire
plein plein de choses dans le mobile de
devenir un espèce de de studio et on
lance d'autres produits autour du mobile
avec mon ami d'enfance on faisait des
sites internet quand on avait 13 ans fa
des sites de fond d'écran on s'amusait à
mettre un virus dans le site de l'autre
pour que il plante enfin on faisait la
compétition et on a toujours été très
enfin très web on regardait quand même
le web puis le web c'est ce qu'il y a de
plus facile quand on travaille bah quand
on lit les successs stories du web on se
dit qu'on peut le faire parce que parce
que généralement ça va très vite un site
Web c'est facile à monter euh je sais
pas si on voit une success story en
France d'une marque de vêtements par
exemple ou d'une chaîne de grande
distribution ou je sais pas c'est
beaucoup plus facile beaucoup plus
compliqué à faire euh il y a gros
investissements il y a enfin donc le web
je pense par que par nature comme c'est
assez simple à lancer c'est pour ça
qu'on sé vers ça puis en plus c'est
notre c'est notre adnf on est jeune le
web on le comprend on y va on l'utilise
tous les jours donc c'est pour ça qu'on
est qu'on a comenf on était pas vraiment
dans le milieu des startups même pas du
tout je pense mais mais on suivait on
lisait un petit peu la presse on a
commencé à lire tech crunch on a
commencé à lire French web il y avait
pas à l'époque je crois mais mais on
regardait pu toute façon les magazines
ça parle beaucoup de enfin depuis depuis
5 6 ans ça parle beaucoup de startup
puis on avait quelques je pense qu'il y
a beaucoup de de successè qui font rêver
tout le monde particulièrement aux
États-Unis il y a des des quand on voit
des WhatsApp qui se font racheté 19
milliards en quoi en 2 ou 3 ans bah ça
pr ça fait rêver ou ça fait pas rêver
mais c'est quand même des des énormes
succès et ça fait réfléchir donc du coup
ben il y a beaucoup de personnes qui
veulent faire du web parce que il y a y
a ça peut aller très très vite donc ça
ça motive ça ça excite et puis on peut
avoir un service qui est live qui qui
marche très rapidement mais à la base
moi quand j'ai démissionné ben
d'ailleurs quand j'ai démissionné je
devais pas faire du web parce que
j'avais démissionné pour faire une
marque de caleçon et de chaussette donc
j'avais déjà tout prévu exactement ce
que j'avais dit il faut tout prévoir
avant d'émissionner j'avais le logo
j'avais réfléchi j'avais contacté les
fournisseurs j'avais un peu slip
français genre un peu un mix de slip
français archiduch chess mais à l'époque
c'était vraiment au tout début donc et
je voulais faire ça j'avais presque tout
prévu puis on avec pareil avec cette
associé on avait pensé faire ça et puis
puis on s j'avais démissionné donc on
aller le lancer puis puis là il on dit
ah non mais on est on fait du web on
code il faud utiliser dans quoi on est
bon et du coup on on n pas fait ça
est-ce qu'il y a des trucs dans
poulagram si tu pouvais retourner en
arrière tu les ferais pas des trucs des
erreurs de de dingue des moments des
mauvais recrutements ou B on vient de
commencer les recrutements donc pour
l'instant non c'est plus le départ don
si on avait pu investir un peu plus au
départ de de peut-être peut-être faire
une levée de fond plus tôt donc essayer
de se financer le plus tôt possible mais
nous on voulait retarder au maximum
parce que la levée de fond c'est on
donne quand même des parts de capital à
quelqu'un donc plus on attend plus la
valorisation élevée plus on a fait tô
bah plus on donne de part donc il faut
toujours trouver le juste milieu mais
mais vraiment enfin quand on lance et
qu'on a des personnes autour de soi des
investisseurs ou que ça soit famille ou
peu importe et les capitaux ça va
beaucoup plus vite donc ça ça serait une
erreur que j'aurais parfaite pourquoi tu
avais besoin de the family toi en fait
Jérémy the family comme dit Stéphanie
c'est plus un groupe un réseau donc on
vient on rencontre des des personnes moi
j'étais vraiment surpris en venant au
dîner le jeudi soir à chaque fois je
rencontre des gens for
on fait pas du tout la même chose mais
mais c'est des bons profils on discute
on s'échange des bons procédés et à la
fin c'est c'est bien d'avoir un endroit
où on vient quand on a envie on vient
ben ben on vient soit parler soit
échanger enfin c'est un petit peu comme
ce que vous avez voulu faire c'est un
club c'est pas un incubateur donc
pourquoi on avveit besoin de FAM family
parce que parce que ça enfin en plus
vous êtes très orienté étranger je
trouve compare à personne et nous ça
nous intéresse parce que bah pour les
même le réseau Parama c'est qu quand
même je pense un pro pour mettre en
relation les gens donc ça peut être
utile si on a besoin de bah là on a un
problème d'identité par exemple vous
nous avez aidé vous avez en relation
avec une agence euh après vous avez
plein de Deal aussi avec Amazon Paypal
et cetera ça tu en avais besoin toi
ouais bah oui parce qu'on utilise on
utilise Amazon on utilise Paypal après
vous ouais ouai on a ONF on a besoin de
même le on avait pas besoin de l'avocat
et on avait pas besoin du compat parce
qu'on l'avait déjà mais ça aurait pu
être utile mais cap c'est la mê
situation ils étaent vraiment bien
avancé et pourtant ils sont venus c'est
bien d'avoir un club où on sent pas tout
seul et on pschologique aussi ouais
beaucoup psychologique ouais ok mais non
non non enfin c'est pas que
psychologique parce qu'il y a vraiment
ça nous apporte beaucoup je ve dire même
dans la liste des deals on utilise
beaucoup le fait de venir ici ça donne
de la motivation enfin la soirée que
vous avez fait pour l'inauguration moi
il y a des copains qui sont venus qui
sont startuper pas entrepreneurs ils
sont rentrés à 11h codés sérieux ils
sont rentrés codés ils ont dit bah là je
vais je vais coder parce que ça leur
donnait envie justement d'entreprendre
et de de de de de rejoindre des
famillees ah c'est cool ça on avait mis
un capital de de 10000 € et on l'avait
libéré de moitié donc donc on avait
libéré 5000 € et donc on a commencé
comme ça ça suffit parce qu'on se payait
pas mais mais si aurait fallu se payer
dès le départ non mais non justement je
pense qu'il aurait fallu mettre plus
quand je vois mainant des entrepreneurs
qui commencent avec un peu plus ou alors
qui qui font un effet levier avec un
emprunt enfin c'est pas forcément ses
fonds propres hein mais il y a un très
bon dispositif c'est le PCE c'est le le
prêt à la création d' entreprise dans
les banques c'est c'est aidé par la la
BPI donc je crois que c'est un montant
de 45000 € quel chose comme ça bah déjà
avoir en plus 15000 par fondateur voilà
il y a très peu de risque en plus avec
ce ce dispositif parce que la la BPI et
la banque enfin il y a pas de garantie
personnelle donc bah commencer avec
45000 € c'est bien mieux que de
commencer avec 10000 € au départ on
était à Paris tous les trois parce que
Julien il faisait l'Epitech le le jeune
développeur l'autre Julien on éta
ensemble en train de travailler sur
jokiwi à Paris et puis eux ils ont voulu
rapidement retourner à Nancy parce que
c'est plus calme moins de stress là on a
des beaux bureaux enfin ils sont je sais
pas ils voulaient revenir à NANC moi je
voulais pas c'est un peu un problème de
travailler à distance c'est c'est
compliqué à gérer surtout que je suis le
le co fondateur donc bah je suis pas
avec leses équipes tout le temps mais on
a besoin d'être à Paris parce que parce
que Paris a quand même un écosystème et
ça va enfin je pense qu' ce qu'on a fait
c'est pas mal parce qu'on a lesavantages
de la province donc le CAM des bons
recrutements c'est plus facile de
recruter en province qu'à Paris il y a
moins de concurrence par contre il faut
quand même garder un petit lien et c'est
ça qui est bien avec The FAM family
aussi c'est que toutes les vidéos sont
en ligne donc on on a installé un écran
dans la salle de réunion et tous les
midis je sais pas s'ils le font je vais
aller vérifier la semaine prochaine mais
il faut qu'on mette des je veux qu'on
mette des vidéos et des cours de the
famille parce que je trouve ça bien ça
leur garde un ça garde un lien avec ce
qui se passe sur Paris parce qu'on a
tendance à vite en province Ben se
mettre dans sa bulle et et se laisser
aller et Paris c'est un petit peu plus
compétitif et dynamique tu as eu des
conflits avec tes fondateurs ou pas tes
cofondateurs vous en avez bah oui oui en
plus c'est difficile parce que c'est
c'est un ami d'enfance donc c'est un de
mes meilleurs amis et forcément quand on
crée une société il y a des conflits
parce que on s'énerve on veut aller plus
vite en plus c'est c'est une relation un
peu moi je suis le je développe je code
pas donc c'est un peu le développeur bah
vas-y il faut y aller là il faut le
sortir donc forcément il y a eu pas mal
de conflits pas mal d'angueulat de
téléphone bah encore il y a y a 3 jours
on était en Skype et il a fermé l'écran
et il est parti de la salle enfin ça ça
arrive régulièrement mais mais après ENF
c'est c'est le c'est le jeu il y a
beaucoup de il y a beaucoup d'équipes
qui cassent mais nous comme on est qu'on
est amis d'enfance je pense que ça
cassera difficilement enfin c'est pas
c'est fort donc c'est quoi le rôle de
pour toi le rôle de CEO c'est de de
superviser de de diriger la société vers
justement cette vision qu'on a dans 5
ans qui est mobile donc de de faire en
sorte que qu'on est sur les rails et
qu'on va vite donc j'essaie de faire le
tampon avec les investisseurs ils on ils
ont peu de relation avec et c'est moi
qui prend un peu tout cette pression
donc je fais vraiment le tampon et
j'essaie aussi de repérer les qualités
les avantages de chacun comme je disais
pour pour faire en sorte que qu'on aille
justement à cet objectif qu'on arrive à
y accéder le plus rapidement possible et
j'essaie là de faire un peu moins de eu
parce que je jeis encore j'ai j'ai la
tête dans plein de choses dans les
meetings et cetera il y a plein de
choses que je fais moi-même et j'essaie
justement de de le déléguer maintenant
pour être plus sur ce rôle de de de
vision et de et de de guide OK et ils
acceptent sans problème évidemment ton
autorité non ils acceptent oui oui ils
acceptent son problème ça par contre bah
le le gros risque dans une société je
pense ça serait d'avoir deux fondateurs
type école le commerce BDE qui sont tous
les deux à vouloir à vouloir parler tout
le temps et là il y aura un risque parce
qu'il y aura un conflit au bout d'un
moment moi mes mes fondateurs le Julien
est plus plus typé bah éepitech donc ben
forcément il est il est moins dans ce
rôle de de CEO et l'autre également
c'est quelque chose il le sait il le dit
moi je suis pas vraiment un bon manager
il il le sait c'est pas ses qualités
néanmoins il essaye et il travaille sur
les autres choses dans lesquelles il et
on a mis en place beaucoup de de choses
comme un meeting tous les matins donc on
a un meeting à 9h15 donc chacun dit ce
qu'il a fait la veille ce qu'il va faire
aujourd'hui s'il a des problèmes besoin
d'aide on a vraiment une communication
qui c'est ouverte on se parle beaucoup
donc non ça pose problème ok nickel
bravo
[Applaudissements]
[Musique]
