en fait je pense que la la logique est
de se dire
que enfin souvent les on a souvent la la
logique qui dire ok soit on construit
une boîte qui est rentable soit on
construit une boîte qui fait de
l'hypercroissance en fait on peut gérer
les deux c'estàdire que c'est pas parce
qu'on a de l'hypercroissance ou qu'on
veut avoir de l'hypercroissance que ça
ça doit nous servir d'excuse pour mal
gérer notre boîte faire de la merde avec
le cash que nous donnent les
investisseurs tu
[Musique]
vois salut six salut ça va ça va très
bien et toi ça va super je suis très
content de te recevoir euh tu as créé
Nestor Nestor c'est de la livraison de
repas le midi pour les employés de
bureau entrée plat dessert pour 15 €
livraison incluse ouais ça cartonne ça
fait 3 ans que vous avez créé vous
faites 15 % de croissance par mois
depuis 3 ans vous vendez des dizaines de
milliers de repas par semaine vous avez
vous êtes passé de 30 à 70 employés en
10 mois c'est incroyable il y a un truc
dont tu as parlé récemment dans un gros
article c'est que vous êtes passé de de
faire énormément de cash Bur en mode
startup un peu comme tous les
concurrents sur la la livraison de
bouffe sur le marché à la recherche de
la
rentabilité comment ça s'est passé ce
truc là c'est quand est-ce que tu as eu
cette réalisation là vraiment
à ce momentl je pense que ça ce point là
on l'a eu de manière euh assez naturelle
quand on s'est rendu compte qu'on avait
tout simplement plus de cash en banque
on s'est posé la question de savoir si
on allait continuer à lever pour cramer
encore plus ou si on allait peut-être
arrêter un peu les conneries et et
commencer à se construire à commencer à
se concentrer pour construire une boîte
qui puisse être vraiment présente sur du
long terme on voyait autour de nous des
boîtes à l'étranger qui qui avaient levé
des dizaines ou voir quelques centaines
de millions d'euros ou de dollars et qui
étaient tous en train de battre de
l'aile des boîtes comme SPR comme spoon
Rocket comme Apple qui étit qui avent le
même business model que nous et en fait
nous ça ça nous a pas mal ça nous a pas
mal fait tilt et et en fait surtout on a
eu
cette ce je je pense cette expérience où
en gros on avait on avait été au début
dans une logique hyper croissance parce
que le secteur le demandait on était
dans dans le secteur de la fot des
liveries on est encore c'est un secteur
qui a explosé les habitudes des
consommates a changé radicalement en 2
ans euh il y a il y a 3 ans les gens se
faisaient pas livrer autre chose que des
pizzas des sushis ou autre maintenant tu
te fais livrer leors du déjeuner du
dîner du goûter enfin c'est vraiment
rentrer dans les habitudes en en France
et et en fait ça ça a poussé à voir à
toutes les start-ups du milieu avoir
cette logique de ok je pense croissance
je pense croissance et le but est
d'avoir la croissance qui soit la plus
forte possible 20 30 40 % par mois il
faut vraiment grossir le plus vite et
donc du coup nous on était dans cette
logique là parce qu'on sentait qu'il y
avait un un business et qu'il fallait
pas perdre de temps et donc on a investi
à bal on a investi à bal déjà dans la
première cuisine ensuite dans la
croissance dans le marketing et on
faisait des trucs qui était absurde en
fait avec du recul on on achetait des
consommateurs plus chers que le prix
c'est qu'on achetait des consommateurs
15 balles on avait parfois un commercial
qui vendait un menu par heure et ça et
ça nous dérangeait pas en fait parce que
il nous apportait un menu mais pas pas
grave s'il nous coûtait 15 € pour pour
pour un menu qui nous coûtait qui nous
rapportait peut-être 15 €. même s'il y a
du repat derrière mais parce que en fait
on on regardait même pas le repeat on
s'en foutait ce qu'on voulait savoir
c'est juste est-ce que le est-ce que le
la semaine suivante on fera plus de
repas que la semaine précédente et donc
que ce soit du repeat ou pas ou qu'on
achète des clients qui qui consomment
sur du One Shot c'était quelque chose
qu'on ne regardait pas et on regardait
pas déjà parce qu'on était appé par la
croissance et qu'on avait même plus le
temps de de regarder ça parce qu'on
était géré on gérait les OP il fallait
qu'on gère déjà cette croissance là d'un
point de vue opérationnel qui était
compliqué à faire et que c'était pas
notre logique et sauf qu'à un moment on
a levé 900000 900000 € en avril 2016 au
départ ça devait nous permettre de tenir
18 mois structurer la team au niveau du
support au niveau des opérations faire
des travaux acheter du matos le problème
c'est que ces 900000 balles on les a on
les a cramés en 3 mois donc on est
revenu voir nos investisseurs entrre les
jambes on en disant écoute on aura
besoin d'une petite rallonge pour pour
tenir un peu les 18 mois on dit ok vous
aurez besoin de combien bah de la même
somme 900000 la
peti dit ok très bien qu'est-ce qui se
passe bon ben on comprend pas trop ce
qui se passe on perd de l'argent argent
alors on a vu qu'on cramit beaucoup
d'argent d'un point de vue marketing on
a coupé on a coupé les coups marketing
on fait un peu moins les C là-dessus
mais on continue de cramer beaucoup trop
d'argent on crame encore 150000 € tous
les mois et et à ce moment-là ousama
nous dit écoute si franchement on fait
pas chier il regarde les factures et
regarde toutes les factures un par un et
clairement quand tu es entrepreneur te
faire chier àend à perdre toute une
journée à regarder les factures ligne
par ligne voir où est-ce que tu gagnes
de l'argent où est-ce que tu en perds
c'est pas du tout que tu te fais quand
tu lances ta boî tu vois mais bon un
moment tu as pas le choix il faut que tu
tiennes jusqu'à la fin du mois donc je
regarde toutes les factures un par un et
en fait c'est là où je me rends compte
que je maîtrise pas ma boîte quoi et que
ça fait 18 mois que que je maîtrise rien
que j'ai une de croissance c'est
cool on est content on vend plus de
repas mais en fait à côté de ça on perd
un fric fou uniquement parce que je gère
rien du tout je gère pas mes
fournisseurs je gère pas mon marketing
je gère pas mon personnel je je paye je
paye 20 % de plus enfin je suis facturé
20 % de plus que que ce que j'ai négocié
et en fait ça je rendait même pas compte
avant et ça me posait même pas de
problème donc donc on a commencé à faire
tout ce travail là à à regarder tous les
coups de Nestor à regarder concrètement
où est-ce qu'on perdait de l'argent où
est-ce qu'on se faisait clairement avoir
par rapport à nos fournisseurs où est-ce
qu'on où est-ce qu'on avait une des
achats qui étaient non maîtrisés qui
servaient à rien et on a vraiment
structuré la boîte comme ça et on a
construit notre culture autour de ça
autour de cette gestion du cash en
partant du principe qu'en fait le plus
important dans ce secteurl c'était pas
temps d'avoir de la croissance parce que
toutes les les boîes de la croissance
c'est que livrer un repas entrer plat
dessert en moins de 20 minutes qui va
être plus qu que ce que tu peux trouver
au Bistro tu trouveras des consommateur
pour le faire parce qu'on apporte
quelque chose qui a une qui a une valeur
ajoutée qui est supérieure en revanche
construire une boîte qui soit rentable
dans un secteur qui est hyper
concurrentiel dans lesquels les coûts
marketing sont hyper élevés dans
lesquels les coûts logistiques sont
monstrueux parce que c'est la
problématique du dernier kilomètre avec
des dépérissable et dans lesqueles en
fait le panier moyen est assez faible
donc des marges qui sont vraiment
ridicule bah ça c'est compliqué et en
fait on est on s'est vraiment rendu
compte qu'on était dans un business
d'pissier tu vois un business de
centimes et que chaque centime comptait
et qu'il fallait que on soit dans une
logique où à chaque fois qu'on dépense
un centime il fallait soit que ça
améliore le produit et que ça améliore
l'expérience client soit que ça nous
booste la croissance mais si si ça si la
réponse est non à ces deux questions on
estime que c'est du luxe et puis en fait
on on paye pas ce truc typiquement par
exemple notre openpace il est hyper
frugal tu as pas de cloison ça va être
des cloisons en carton parce qu'une
cloison en carton ça te coûte 20 balles
chez le roi Merlin alors que ça
coûterait 1000 ou 2000 €av d'avoir la
même cloison en verre poli hyper stylé
et tout tu vois le problème c'est que
bah les 880
€ que tu gagnes en achetant une clison
en carton tu vas pouvoir le réinjecter
dans la croissance ou tu vas pouvoir le
réinjecter dans un produit dans un
poulet de meilleure qualité dans un dans
des produits frais dans dans des
produits bio dans les produits de saison
et cetera et cetera et en fait c'est ça
ce qu'on ve apporter c'est ce qu'on veut
apporter au consommateur c'est le
meilleur rapport qualité prix et pour ça
il faut qu'on supprime tout ce qui tout
ce qui est de l'ordre du Fast et ce qui
est de l'ordre du luxe ce qui est pas
évident quand tu es entrepreneur et
quand tu es jeune et faut qu'aliser
uniquement sur le produit sur le client
et le reste tu t'en fous c'est
intéressant parce que cette réalisation
là ça se voit que tu genre c'est toi
c'est devenu toi quoi à l'époque c'était
pas le cas genre quand tu as commencé
c'était pas le cas il y avait cette
cette notion de croissance à tout prix
d'aller le plus vite possible comme tu
disais est-ce que tu crois que si tu
avais pas fait ça
tu aurais quand même pu démarrer nester
si tu avais commencé frugalement ça
aurait marché aussi bien que que vous en
êtes maintenant oui parce qu'en soit on
a commencé enfin on a commencé
simplement aussi tu vois quand on a
commencé on avait mis 500 € chacun sur
la table et on a tenu 6 mois comme ça et
on a bootstrappé la boîte pendant 6 mois
et on a eu une croissance qui était
énorme donc en fait je pense que la la
logique est de se dire
que enfin souvent les on a souvent la la
logique qui dire ok soit on construit
une boîte qui est rentable soit on
construit une boî qui fait de
l'hypercroissance en fait on peut gérer
les deux c'estàdire que c'est pas parce
qu'on a de l'hypercroissance ou qu'on
veut avoir de l'hypercroissance que ça
ça doit nous servir d'excuses pour mal
gérer notre boîte faire de la merde avec
le cash que nous donnent les
investisseurs tu vois c'est un peu ça la
logique qu'il faut avoir clairement
c'est vrai que on a pris des risques au
début qui euh qui qui qui nous ont
permis d'arriver là où on en est mais
c'est pas parce que tu as cette notion
de la frugalité que tu viens verers son
risque on a toujours cette question on a
toujours cette cette idée qui dire ok
dès qu'on peut faire un Allin on va le
faire aussi tu vois mais c'est c'est un
Hin où on sait ce qu'on fait tu vois on
sait que potentiellement on risque de de
de faire de de faire tomber la boîte en
faisant ce qu'on fait mais on le fait
parce que ça va nous apporter de la
croissance en
revanche juste dire je vais payer 30 %
mon fournisseur parce que je gère pas et
que ça me fait chier de gérer mes
factures c'est juste de
l'irresponsabilité tu vois donc c'est
c'est quelque chose qui est un peu
différent et je pense que c'est pas
quelque chose qu'on apprend au début
quand déjà quand c'est la première boîte
qu'on lance j'avais 21 ans j'étais
encore en enfin j'étais encore en cours
clairement on t'apprend pas à gérer une
boîte en cour tu vois on t'apprend pas à
gérer une boîte à 21 ans donc c'est
c'est quelque chose que tu apprends sur
le tas et et je pense que l'expérience
qu'on a eu je pense qu'elle a été hyper
bénéfique c'estàd que la claque qu'on
s'est prise c'est ce qui a forgé la
boîte et je pense que sans cette claque
là on n serait pas là aujourd'hui et je
pense qu'on aurait fait de la merde et
on serait probablement on aurait
probablement arrêté la boîte un ou 2 ans
au paravant tu vois donc je pense ça a
été hyper hyper positif ça ça a forgé
notre culture et ça et ça nous a je
pense permis de pouvoir progresser
radicalement sur cette question de la de
gestion de la boîte on a encore plein de
trucs à apprendre mais mais clairement
quand tu es entrepreneur et tu as 21 ans
tu prend sur le en fait comment tu l'as
vécu toi la claque
mal c'estàd bah en fait tu pars
d'un pendant 18 mois on dit que ouais ta
boîte elle est stylée elle est cool
parce que tu as de la croissance et tout
et et en fait assez
vite assez vite tu tu perds un peu le le
contrôle de de ce que tu tu fais de ce
qui est bien ou pas tu vois ce que je
veux dire et et la claque elle arrive un
peu si tu veux comme un un coup de fouet
qui vient dire en fait que tu es juste
une merde tu vois que tu as tu as rien
fait tu vois tuas tuas lancé une boîte
alors tu croyais que non mais alors que
tu dis ok j'ai fait un truc c'est super
je je suis en train de construire la
boîte une boîte révolutionnaire dans le
monde de la restauration assez vite tu
te dis ça parce que c'est hyper hyper
enivrant en fait la croissance et avoir
20% de croissance même on était sur une
période on fait du du 10 à 15 % par
semaine pendant pendant plusieurs mois
donc c'était juste monstrueux et donc
quand tu commences à avoir ça ça devient
enivrant et et et tu as un peu moins les
pieds sur terre euh cette claque là
l'avantage c'est que tu vois elle te
elle te remet un peu à ta place elle te
fait comprendre que premièrement déjà
tuas rien fait et deuxièmement que en
fait tout ce que tu as fait tu l'as mal
fait tu vois donc tu redescends un peu
et tu te remets sur le terrain tu te
remets dans ta boîte tu restructures ta
boîte tu reprends facture après facture
et et je pense cette humilité elle est
hyper importante en tant qu'entrepreneur
parce que on on peut assez vite être
enivré par la croissance alors qu'en
fait tant qu'on n pas atteint la mission
qu'on s'est fixé au début en lançant la
boîte la mission finale bah on a rien
fait et pour l'instant là aujourd'hui on
a rien fait on a fait une boîte qui
fonctionne assez bien à Paris mais on a
rien fait à l'étranger on n pas esalé
encore notre boîte on en est encore on
en est encore qu' prototype tu vois et
et en fait c'est hyper important de
garder ça en tête parce que c'est ce qui
nous permet je pense de
d'avoir cette logique de d'apprentissage
dis ok maintenant concrètement qu'est-ce
qui manque pour arriver à cet objectif
là et quel est le problème aujourd'hui
dans ma boîte tu vois plutôt que plutôt
que de dire ok c'est cool j'ai une belle
croissance et et tu as pas besoin quand
même de
dire on a fait quelque chose parce que
tu dis c'est hyper extrême de dire on a
rien fait c'est pas vrai tu vois
fondamentalement c'est pas vrai vous
avez quand même construit quelque chose
mais si demain si demain nest s'arrête
tu vois en soit j'aurais rienfin
j'aurais rien fait de Périn tu vois si
si constru une boîte qui est pas
rentable et demain je je dois mettre la
clé sous la porte parce que j'ai moi je
considère que j'aurais rien faitou
vraiment non mais d'un point de vue
perso j'aurais une expérience tu vois
l'expérience aura été clairement elle
est hyper positive pour moi j'en aurais
enfin j'aurais appris énormément de
trucs mais qu'est-ce que j'aurais fait
sinon enfin tu vois le les consommateurs
ils utiliseront plus mon produit enfin
j'estime qu'à quand jefin je suis plutôt
dans une logique où quand je lance une
boîte je lance une boîte qui qui puisse
exister tu vois sur du long terme je
suis pas dans une logique je une boîte
et la revendre dans 2 ans et et me dire
que ça va être sympa tu vois et même si
je comprends cette logique là mais
j'auris l'impression de de de n'avoir
rien fait si je fais ça tu vois parce
que encore une fois je pense qu'il y a
des étapes à faire et et tant que tant
qu'on n pas réussi à prouver que le
modèle de Nestor
estcalable on on aura pas fait la
mission qu'on avait voulu faire on aura
pas fait la boîte qu'on aurait voulu
faire on aurait fait un restaurant qui
fonctionne on aura fait un bon
restaurant de quartier et un bon
restaurant parisien on aurait pas réussi
à faire plus aujourd'hui on en est un
peu à ce stade là tu vois c'estd que le
le le prochain objectif point Nestor est
de passer d'un bon restaurant de
quartier qui fonctionne un peu à Paris à
une boîte dans la restauration qui a
réussi à dupliquer et à scaler la
qualité et l'exécution qu'on a réussi à
faire à Paris et ça c'est une autre
histoire en fait et je pense qu'on en
est encore assez loin tu vois parce que
ça veut dire mettre en place des outils
des process tester un peu comment est-ce
qu'on va s'acculturer à à comment ça
commentce qu'on va s'acculturer à un
pays et et et cetera donc je pense que
il faut voir un peu long terme et et
tout dépend de notre ambition tu vois h
tu dis tu dis quand je lance une boîte
j'ai envie deux ouais avant Nestor tu as
fait un stage chez the family ouais
qu'est-ce qui t'a donné envie de te
lancer je pense que c'est con mais le le
stage que j'ai eu à the family donc
c'est en
2014 j'étais entouré de mecs euh en fait
hyper inspirant qui lançait sa boîte et
on voyait en fait tout le tout ce qu'ils
avaient construit en 1 an un ans et demi
2 ans et cetera et en fait surtout
derrière il y avait une logique que je
trouvais hyper intéressante et c'est ça
qui m'a poussé en fait à à lancer la
boîte beaucoup plus vite qui était de se
dire concrètement
euh tu as pas besoin d'attendre la fin
de tes études pour te lancer et tu as
pas besoin d'avoir eu énormément
d'expérience pour te lancer parce que ce
qui va différencier un bon entrepreneur
d'un un mauvais entrepreneur ça va être
sa coupe d'apprentissage et ça va pas
être son expérience et ça c'est quelque
chose qui m'a énormément frappé en fait
pendant mon stage parce que pendant des
années en cours c'est pas ce qu'on
t'apprend on t'apprend qu'il faut finir
tes études parce que on va t'apprendre
comment gérer une boîte comment faire
sais on va on va diviser un peu la
gestion d'une boîte en plusieurs parties
comment faire du marketing comment faire
de la gestion comment faire du contrôle
de gestion comment faire de la finance
et cetera ensuite on va dire qu'il faut
faire qu' avoir plusieurs années
d'expérience si tu peux en faire dans le
dans la finance c'est pas mal parce que
tu apprends pas tu apprends beaucoup et
ensuite peut-être que tu lanceras ta
boîte tu vois et et en fait je me suis
rendu compte à de filque tout ça c'était
des conneries parce que
concrètement déjà qu'est-ce que tu as à
perdre à lancer ta boîte quand tu es
étudiant au final pas grand-chose et et
surtout qu'est-ce qui te dit que dans 10
ans quand tu auras un bon poste au BCG
tu accepteras de refuser ce poste là
pour lancer ta boîte et prendre des
risques et clairement moi je pense que
si j'ai un bon poste au BCG demain je ne
prendrai pas le risque de lancer ma
boîte parce que j'aurai un confort tel
que je je n'accepterai pas de faire ça
et en fait ce qui m'a frappé à the
family c'est ce ce mindset là qui est de
se dire quand tu as envie de lancer ta
boîte et quand tu as une idée pour
lancer ta boîte lance-la maintenant et
être étudiant c'est peut-être le
meilleur moment pour la lancer tu as des
risques financiers qui sont plus faibles
tu as moins de contraintte financière du
moins que si tu as des emprunts à
rembourser si tu as une famille à à
nourrir si tu as tu tu as beaucoup plus
de contraintes financières quand tu as
40 ans quand tuas quand tu as 15 ou 20
ans et et surtout en fait qu'est-ce que
tu as à perdre au pire ça au pire ça tu
vois au pire tu as perdu un an de ta vie
étudiante et et tu as énormément appris
sur le T tu vois et et ça je trouve que
c'est ce que j'ai c'est ce que j'ai vu à
de familier pendant mon stage parce que
je voyais autour de moi des gens qui
étaient dans ce mains là et je me
rendais compte en fait que ils
arrivaient très bien à gérer leurs
boîtes qu'ils avaient des super boîtes
alors qu'ils avaient pas eu des
expériences avant qui étaient énormes tu
vois et et c'est je pense le le gros
apprentissage que j'ai eu de ce stage là
et j'ai fini le stage on disant ok il
faut que je lance ma boîte de marure et
tu as fait ça bah final 4 mois après je
suis allé voir au sama je d écoute voilà
j'ai envie de lancer ma boîte et et on
s'est vu en fait avec Ben avec Ben et Jo
donces mes deux associés et on s'est dit
bon concrètement on a envie de monter un
resto ça nous fait kiffer faisons-le tu
vois et puis au pire ça marche tu vois
vous avez dit ça on a envie de monter un
resto ouais au départ au départ c'était
un resto c'était c'était pas l'idée
l'idée de Nestor après en parler elle
était un peu différente l'idée de base
qui nous faisait kiffer c'est de monter
un resto à la fin de nos étude ok après
il se trouve
que ça ça demande l'investissement et
cetera et C la livraison était un peu en
vogue donc nous permettait de limiter
les investissements de départ nous
permettait de nous lancer beaucoup plus
rapidement donc on a buurqué vers ce
modèle de Nestor mais mais le c'était
pas un choix c'était une contrainte quoi
ouais céit limite une contrainte ouais
de se dire en fait c'est ce qui va nous
permettre de N lancer le plus rapidement
possible avec le moins cooup possible
c'est ouf je savais pas ça je savais pas
et et donc du coup ouais on s'est lancé
on s'est lancé comme ça en disant au
pire ça marche et et on s'était fixé une
deadline je me souviens quand on quand
on a commencé à se lancer en disant ok
on ouvre le 1er avril en revanche si fin
novembre on considère que Nestor stagne
on arrête tout de suite et puis on
reprend nos études et et en fait j'ai
trouvé ça trop bien toi de se mettre
cette deadline là parce que tu ça te
rappelle tous les jours en fait
le ce pourquoi tu te lèves et ça évite
de te rentrer dans la routine de merde
en fait j'ai du mal j'arrive pas à avoir
la croissance et cetera et cetera et et
en fait quand tu arrives pas tu dis
 là il me reste 3 mois parce que
dans 3 mois en fait je j'arrête tu vois
et et cette logique là par exemple pour
Bruxelles c'est ce qu'on c'est ce qu'on
a on s'est fixé une deadline on dit ok
on a 5 semaines pour défoncer Bruxelles
et si ça marche pas on arrête et et
c'est con mais c'est hyper stimulant
pour les gens là-bas parce que ils l'ont
oublié au bout de la première semaine
donc ilétaient commencé à rentrer dans
une routine il Savit plus trop comment
faire je leuris rappelé que clairement
là si dans 3 semaines ils y arrivaient
pas il revenaient la que entre les
jambes et qu'ils allaient devoir
expliquer à toute la team pourquoi ils
avaient raté bah je peux dire que là ils
éétaiit comme des balles ilsétaaiit
comme des balles et en fait ça te motive
à fond de se mettre cette
deadline et de se et de se mettre cette
date de mort tu vois donc de d'arriver
avec très dessous et dire ok je mettrai
pas plus de fric que ça et si à telle
date j'ai pas réussi à faire ça j'arrête
la boîte bah au moins c'est clair déjà
c'est cl entre les associés et puis ça
te met ça te met une patate au jour le
jour qui est incroyable c'est une c'est
une patate ou un ou une angoisse non
c'est pas une angoisse non c'est pas une
angoisse non parce que au contraire
c'est hyper positif en vrai c'est c'est
beaucoup plus angoissant de se dire ok
j'ai du mal à trouver mon mon produit
market fit et je sais pas quand est-ce
que je vais le trouver j'ai pas vraiment
de vision de ce qui va m'arriver dans 3
ou 4
mois comparer à ok si j'ai pas mon
produit dans mois j'arrête ouais ouais
je comprends c'est intéressant au tout
début donc vous étiez dans la cuisine de
the family en bas vous vendiez deux
plats par jour même moi le première
semaine on a vendu h repas la première
semaine ouais ouais c'est quasiment un
pe moins un peu moins de plat par jour
qu'est-ce que tu dis à ce momentl genre
enfin tu as l'impression que ça sert à
quelque chose que tu fais ou en fait
enore de question enfin déjà nous enfin
le premier jour on avait livré un repas
bon c'était un de nos proches mais c'est
vra que toute la première semaine
c'était que des gens qu'on connaissaiit
et la première semaine en fait le le
plus le le plus frustrant c'est pas le
le fait que tu commences à zéro c'est le
fait que en commençant à zéro tu arrives
pas à gérer ta logistique c'estàdire que
en livrant h repas dans la semaine on
avait quand même réussi à faire h
retards et des commande qui était pas
complète tu vois tu dis mais franchement
les mecs sont NAS quoi le gars il a
livré 8 repas il y avait 5 repas où il
manquait l'entrée le dessert il y avait
d'autres c'était avec une demi-heure de
retard mais mais comment et on
Ava fin livrer que h repas quoi quoi du
coup va mieux livou mieux Liv que repas
parce que à la fin de la première
semaine on dit mais mais comment
est-ce qu'on arrivera à livrer 1000 2000
3000 repas c'est pas possible on narrive
même pas à livverrer repas à l'heure et
donc du coup c'est plutôt ça qui est
frustrant le reste tu sais que toute
façon tu vas commencer à zéro et et en
fait la logique elle est pas de se dire
ok je vais atteindre 1000 ou 2000 repas
par jour c'est juste le lendemain je
vais faire plus que la veille tu vois et
en fait si tu as cette logique là que tu
fasses que tu commences à un repas ou à
deux repas toute façon tant que le
lendemain tuas à 3 à 4 à 10 à 15 petit à
petit ça avance et en fait à un moment
tu as un déblocage et tu passes assez
vite de de 20 puis à 40 puis à 50 puis à
100 et c'est un peu comme ça que ça
s'est passé chez Nestor c'est que les
premières semaines on a commencé comme
ça et et on n'avait pas pour ambition de
faire 40 repas ou 50 repas le premier
jour on avait juste pour objectif de
savoir si le le produit qu'on proposait
répondait à un marché et potentiellement
il répondait pas à un marché on avait
aucune certitude que ça fonctionnait et
d'ailleurs au départ on était pas fixé
sur le déjeuner sur le soir on était pas
fixé sur le menu unique on navait pas
d'idée préconçu en fait de ce qu'on
voulait faire et donc on était plus en
phase de test donc en fait le le le
score que tu vas faire à la fin de ta
journée était pas hyper important c'est
plus la croissance et ce que disais ta
clientèle c'est marrant parce que tu
quand tu parles de ça j'ai l'impression
que tu réfléchis vraiment en terme de
production genre tu tu vas tu passes de
1 à à 4 40 50 plats par jour ouais mais
il y a la demande derrière genre c'était
que du bouche à oreille au départ ouais
genre vraiment et et vous les commandes
genre elles arrivaient comme ça et vous
disiez ok aujourd'hui il y a il y a 50
repas il faut qu'on les livre non c'est
on allit les chercher avec comment bah
en gros tu avais ton répertoire de potes
et puis tous les jours tu les appelais
et tu les faisais chier tous les jours
pour qu'il y en ait un qui commande à la
fin il nous détesta franchement je pense
qu'au bout d'un an on avait plus de
potes mais parce qu'on les spit tous les
jours tu vois et puis à chaque fois sais
fa ouais machin celuià il est vraiment
bon et tout je l'ai goûté tu on faisit
vraiment notre vendeur à deux balles de
chez dy j'ai même à la maison tu vois et
donc on déjà on a commencé comme ça mais
pendant longtemps euh ensuite on a et et
donc ça ça nous permettatit de gagner un
2 TR repas on forcit nos potes à à
bouffer avec une autre personne on
allait vendre dans la rue tu vois à the
family on allit vendre à the family en
haut en bas et puis on se fixer un
objectif on disait ok hier on a fait
quatre repas aujourd'hui on en vend 5 et
benah si on avit pas vendu notre 5è
repas et ben on s'en fout on finissait à
16h on allait le vendre ce 5è tu vois
donc on était plus dans cette logique là
et après petit à petit on a testé des
canaux tu vois et donc pendant toute
cette phase là on testa différents
moyens d'attraper des nouveaux clients
qui sortent un peu du du premier ou du
deuxème du deème cercle tu vois et donc
on a testé en en faisant en faisant des
appels à des assistantes ou des
assistants de bureau que vous trouviez
où par exemple on on on trouvait des
contacts sur Internet ou tu sais tu
appelais tu appelais le standard et puis
tu demandaisas demandé les trucs ou
alors on allait directement dans les
bureaux et puis on allait à l'accueil on
distribuait des flyers à l'accueil on
faisait goûter des plats à l'aveugle
dans la rue ENF on tessait plein de
trucs et puis à un moment on a testé un
premier canal qui était le flyer et et
en fait on était pas très convaincu
parce que moi l'image que j'avais du
flyer c'était le mec qui Distr des
flyers pour des sushis avec son casque
sur la tête et c'est pour moi c'est
vraiment le truc ringar tu vois les
Flyers c'est c'est le truc des années
des années 90 quoi puis c'est pas écolo
quoi ouais c'est pascolo VO mais bon on
va tester ouais pour pourquoi pas tu
vois en fait on teste un jour sur les
champs et en fait à cararton première
fois on distrib des flyers SEP nouvell
se nouvelles personnes qui qui teste
avec ça tu vois alors que on a testé
juste une fois pendant une heure et demi
comment vous saviez parce qu'on avait
mis un code promo et donc on traqué ce
code promo et donc on se dit top
on continue tu vois et donc ça c'était
plus une personne c'était les trois
personnes donc les trois fondateurs on
fly tous les matins et en fait on rend
compte que ce flyer là il nous apporte
plein de commandes et donc au bout d'une
semaine on se dit ok maintenant on va on
va scaler ce canal là et euh et on va
recruter 15 distributeurs de flyers
qu'on va mettre partout dans Paris tu et
pendant des mois en fait cette
distribution de flyers ça nous a boosté
la croissance euh et après il y avait un
autre truc qui était l'envoi de
newsletter l'envoie de newsletter pareil
on a testé on s'est rend compte que ça
fonctionnait euh c'est pareil c'est
quelque chose qui ass scrapé LinkedIn et
exactement et vous avez récupéré 7000
adresses mail alors ça c'est au tout
début gros la récupération des 7000
adresses mail c'est ce qui nous a permis
de savoir si on on se lanceçit à l'heure
du déj ou si on se lançait à l'heure du
dîner par début clairement on savait
rien tu vois et même parce que vous
étiez en mode on va créer un resto ouais
c'est ça et en fait on était même plus
persuadé que il fallait se lancer à
l'heure du dîner qu' l'heure du dash on
voyait des des boîtes c'était le début
de des livrouill avec Tak c'était tous
sur der personne nétait sur le dash to
et donc on lance on lance ça et on fait
un AB testing et à la moitié on dit ok
c'est cool on ouvre à l'heure du
déjeuner et l'autre on dit on ouvre à
l'heure du dîner il se trouve qu'on a eu
trois fois plus de résultats sur le
déjeuner que sur le D et on s'est dit
bon bah très bien on va se lancer sur le
DJ et en fait à chaque fois tout toute
la logique depuis le début était
on fait tester le client et on voit ce
qui nous apporte le menu unque c'est unè
la même chose c'est qu'à un moment on a
eu des retours des clients qui nous dit
franchement c'est cool on comprend rien
du tout à votre offre il y a des entrées
des Blas des desserts moi je m'y perd je
connais pas le prix enfin franchement
franchement je comprends rien c'est pas
clair tu pouvais composer ton men
composer ton menu toimême et donc on a
simplifié on a dit ok maintenant vous
composez plus on voit ce que ça donne et
du jour au lendemain pareil les ventes
les ventes ont décollé tu VO et et donc
cette logique là ça nous a permis en
fait de pouvoir réagir assez rapidement
et et de et de surtout prendre les
décisions qu'il fallait par rapport à la
demande des clients c'est que quand on
lance sa boîte du moins surtout avant
qu'on ait testé le client le le produit
avec le client on a souvent l'idée de la
boîte tu vois avec toutes les features
possibles toi quand tu penses à Facebook
tu penses à Facebook maintenant et pas
au Facebook de du début tu vois qui qui
était une sorte de MVP et et et le
problème c'est que du coup tant que tu
as pas confronter ton produit à ton
client tu te retrouves dans un FUNEL de
un FUNEL de prod tu penses à réfléchir à
des features alors que tu sais même pas
si ton produit va correspondre à un
besoin tu vois et au début on a commencé
on était un peu dans cette logi là
c'estàdire que de janvier à de janvier à
à fin février on est en on est en train
de se prendre la tête sur est-ce qu'il
faut avoir des minutes de telle façon
est-ce qu'il faut telle ou tel fatures
et moment on a rencontré ama qui dit
mais att attendez mais vous prenez la
tête vous vendez des menus en fait vous
êtes un restaurant donc dans un mois
vous vendez vous vendez des repas vous
faites le truc le plus simple et après
on en r discute tu vois et c'est vrai
que cette logique là elle est bonne
c'est une logique qui est de se dire
concrètement la fitures c'est le client
qui va me le dire ce qui est important
ou pas et et et le fait de se dire ça ça
te permet de gagner des mois parce que
plutôt que de se prendre la tête pendant
3 mois pour sortir une fatur qui
potentiellement ne répondra à aucun
besoin et ben tuattends d'abord de
d'avoir les besoins de tes clients qui
vont dire attends là ça me fait chier de
pas avoir ça et après tu et après tu te
débrouilles pour très rapidement sortir
cette Fitur là tu vois par exemple
typiquement les titres restaurant on
l'acceptait pas au début on savait pas
que c'était un besoin on a attendu
d'avoir plein de clients qui nous
fassent la demande d'accepter les titres
restaurant pour qu'on l'accepte ou
pareil pour le rajout d'autres créneaux
de livraison ou pareil pour le rajout
d'un créneau de livraison en moins de 20
minutes et cetera et cetera tu vois
plein de clients c'est quoi c'est qu' un
moment en fait tu te rends compte
que au début c'est c'est compliqué tu
vois de de le faire d'un point de vue
d'un point de vue quanti parce quand tu
livres 15 ou 20 repas mais c'est quand
tu vois que potentiellement tu pouré
faes plus 20 ou 30 % uniquement à cause
de ça tu vois et que tu perdes et que tu
perdes la croissance avec ça et
aujourd'hui tu vois cette logique là on
l' encore c'estàd que tous les retours
que nous font un client sur une feature
sur une recette ou autre tout est stocké
et ça nous permet de pouvoir euh mesurer
le par features le nombre de demandes et
ça me permet de prioriser les demandes
et donc on va on va être capable de
savoir que telle demande il y a tant de
clients qui nous ont fait qui nous ont
fait la demande et donc c'est celle-là
qu'on va traiter en prio en revanche che
là cette cette dernière demande qui a
l'air d'être plutôt sexy que moi je
trouvais cool bon en vrai il y a
personne il y a personne qui la demande
vraiment donc elle est pas pr on attend
qu'il y a plus de gens qui nous la
demande et et ça ça te fait gagner un
temps fou en fait parce que tu es
beaucoup plus efficace dans dans la
construction de ton produit au jour le
jour
mais au
début enfin les gens te sonont des
feedback direct où tu dois leur tu tu
leur demandes tu le demandes tu les
appelles tous les jours en gros tous les
jours bah de toute façon quand tu lives
de repas par jour si tu es pas capable
d'appeler les de clients qui t'ont qui
t'ont commandé non mais c'est
intéressant parce que ça peut paraître
contreintuitif tu te dis je vais créer
un produit comme
nester o où les gens vont pouvoir
commander en ligne je vais être dans ma
cuisine
tranquille à faire mes plats et puis et
puis next quoi ouais mais parce que au
début tu sais pas vraiment ce que tu vas
vendre comme produit donc tu sais pas
concr concrètement quel type de plat tu
dois proposer quel type de livraison tu
doas proposer où est-ce que où est-ce
que tu peux t'améliorer au niveau de
l'expérience client et tu as pas
suffisamment de Data et en fait le
client il te enfin quand tu as deux ou
trois clients pendentiellement si tu as
10 % de tes clients qui qui te font un
retour en règle générale bon bah quand
tu en as trois tu as 0,3 personnes par
jour donc en fait tu tu veux pas les
avoir et tu as besoin d'avoir ce retour
hyper vite donc tu les appelles déjà tu
crées de laaffec tu tu es capable de
transformer ce client là en ambassadeur
qui va propager vraiment l'offre autour
de autour de soi et je pense que ça été
aussi un gros vecteur de croissance avec
Nestor c'était c'était de de de
travailler avec ces clients-là qui
deviennent des vrais ambassadeurs et des
vrais fans de Nestor et surtout C ces
ces personnes-là vont te faire des
retours qui vont être hyper pertinents
pour toi pour ta boîte tu vois et et
Nestor s'est construit par ces retours
là et on allait aller les chercher parce
que clairement euh le gars il a pas
forcément le temps de prendre 15 minutes
pour t'appeler pour t'envoyer un mail il
en a toujours qu'il le font c'est normal
parce que les premiers clients çav ça va
être les tu vois les les mecs que tu as
évangélisé donc ils vont toujours être
en clin si tu vas te faire des retours
mais mais il faut que tu es 100 % des
gens qui te fassent des retour pour que
tu puisses avancer je pense et pas et
pas se pas se pas rester avec les 20 ou
30 % des gens qui font te faire des
super retours qui vont dire que c'est
incroyable et cetera ouais parce que
sinon tu te perds enfin ouais tu as pas
le spectre entier quoi il y a il y a un
truc sur lequel tu as écrit assez
récemment et c'est un truc qu'on partage
tous les deux c'est que tu jeune ouis tu
étais jeune quand tu as commencé comment
ça s'est traduit dans ton rapport aux
autres ce ce Tru ouais c'est un point
qui qui est assez assez marrant parce
que en fait quand justement j'avais fait
ce stage à the family j'étais assez per
j'ai j'étais convaincu à la fin de ce
stage qu'on fait lancer sa boîte en
étant jeune et j'avais des exemples
concrets en fait de mecs qui étaient
jeunes et qui avaient réussi à lancer
leur boîte donc pour moi j'étais
vraiment intimement persuadé que
l'expérience ça jouait pas pour
grand-chose et le problème c'est quand
tu lances ta boîte et que tu as 21 ans
l'image que tu donnes aux autres elle
est toujours différente déjà l'image que
tu donnes aux autres quand tu dis je
vais lancer ma boîte et tu as 21 ans
c'est toujours le ok il est en train de
jouer dans le bakassab tu vois et
bizarrement quand le même mec quand un
mec a 45 ans qui te pitche la même idée
ça a toujours l'air plus sérieux tu vois
et et c'est vrai
que la
crédibilité que tu dois acquérir elle va
être beaucoup elle va être beaucoup plus
compliqué quand tu es jeune que quand
que quand tu as de l'expérience donc tu
tu dois tu dois l'attraper et tu dois
atteindre récupérer cette légitimité en
fait uniquement par les résultats et ça
on s'en est rendu compte assez vite que
soit par nos proches en fait qui au
début avaient l'impression que c'était
un peu un projet étudiant lambda mais
qui avait peu de peu d'ambition ou même
tu vois les banquiers les banquiers les
investisseurs les les fournisseurs et
cetera ils te regardent toujours avec un
un œil un peu en mode bon il est marrant
mais est-ce qu'il est vraiment sérieux
en fait quand il me parle est-ce qu'il
est sérieux ou est-ce qu'en fait c'est
un éème projet étudiant qui qu'il est en
train de lancer qui va qui va arrêter P
qui va arrêter dans 2 mois parce qu'il
préfère faire la fête tu vois et et ça
c'est assez compliqué parce que pendant
plusieurs mois tu dois lui rabâcher que
oui c'est sérieux que tu as lancé sa
boîte que c'est une vraie boîte et et
que le seul moyen d'arriver à prouver
cette légitimité c'est pas le résultat
et c'est c'est un peu la même logique
que si tu veux les femmes entrepreneures
c'est les jeunes entrepreneurs ont un
peu ce problème là aujourd'hui c'est en
train de changer mais tu as toujours
cette logique de dire que un mec qui est
jeune est toujours moins sérieux qu'un
mec qui est vieux et c'est quand même
pas normal tu vois et comment tu le
ressens toi en en perso genre cette
histoire de légitimité tu vois il y a
des moments où tu doutes oou tu as
toujours une confiance pleine en là
maintenant c'est moins le cas je suppose
parce que non mais si tu bah tu tu tout
le temps si même même aujourd'hui je
pense que tu peux toujours te retrouver
face à des gens tu vois c'est con mais
tu te retrouves face à un rendez-vous
avec avec des avec des fournisseurs des
prestataires ou autres tu as toujours la
petite remarque euh le mec qui va te
taper sur le dos euh en mode ouais c'est
bien j'aime bien les petits jeunes qui
font des petits qui euh qui lancent des
petits projets étudiants tu vois et tu
et et euh avec un air un peu
condescendant tu vois euh ok on n'est
pas une grosse boîte on n pas une boîte
du CAC40 très bien mais on aimerait
aussi être pris au sérieux tu vois et et
c'est pas parce que on lance une
start-up qu'on est'est pas sérieux c'est
parce qu'on lance une start-up jeune
qu'on est pas sérieux je pense que
clairement tu doutes parce que tu
commences tu te poses forcément des
questions en fait quand tu se retrouves
face à ce cas-là et te dire est-ce que
concrètement si les mecs se disent ça
c'est qu'il y a une raison tu vois
est-ce qu'ils ont pas raison dans un
dans une certaine manière à penser que
l'expérience joue et c'est vrai qu'avec
le recul bon bah je pense que euh là si
je relançais Nestor aujourd'hui avec les
3 ans d'expérience je serai beaucoup
plus efficace il y a plein de conneries
que j'aurais évité mais énormément tu
vois et ne serait-ce que tu vois la
connerie de la frugalité et de la
gestion du cash que j'ai fait un moment
il y a 900000 balles que j'aurais
beaucoup mieux géré et j'aurais
potentiellement mieux géré ma boîte
là-dessus mais je pense que est-ce que
j'aurais été plus euh est-ce que
j'aurais eu la même rage la même argne
est-ce que j'aurais pris les mêmes
risques que que ce que je pourrais
prendre dans 15 ans ou dans 20 ans et ça
je pense pas tu vois et je pense que la
force d'un jeune elle se joue là-dessus
c'est que c'est un mec qui a tellement
rien à perdre parce qu'on a tellement
dit qu'en fait c'était pas sérieux de
lancer sa boîte quand on était jeune que
il va se défoncer mais beaucoup plus que
quelqu'un qui a d'expérience et il a
tellement rien à perdre aussi qu'il va
être capable de prendre des risques qui
vont être inconsidéré pour quelqu'un qui
a 40 ans qui est en train de quitter son
job qui a une femme des enfants des
emprunts rembourser et cetera tu vois et
et je pense que c'est ça la la beauté
qu' a un jeune et c'estd que c'est
clairement plus risqué je pense pour un
investisseur ou pour quelqu'un qui va
travailler avec un jeune de travailler
avec lui parce que oui on sait pas gérer
notre boîte oui on a le risque qu'on
puisse devenir flambeur qu'on puisse
prendre la grosse tête ou quoi que ce
soit mais en revanche si ça marche bah
il y a des il y a un potentiel qui est
beaucoup plus important parce que le mec
a une ambition qui est délirante parce
qu'il est totalement inconscient en fait
tu fais des trucs inconscients quand tu
es jeune tu vois et et je me rends
compte de trucs qu'on a fait tu vois
quand on a signé un chèque auprès notre
notre propriétaire alors qu'on avait pas
encore les fonds parce qu'on savait que
c'était le seul moyen d'arriver
justement d'ouvrir cette cuisine là et
qu' lu a dit écoute tu le le le chèque
tu l'encaisses dans 3 mois et on se
débrouille c'était inconscient en fait
de faire ça on avait pas les fonds on
avait aucun moyen de savoir quand est-ce
qu'on allait les avoir mais on savait
pertinemment que si on n'ouvrait pas
cette cuisine là dans les 2 mois et ben
on avait pas de croissance et à ce
momentl on rentrait à la maison tu vois
et et et et ça on l'aurait pas fait à 30
ans ou à 40 ans parce que tu prends des
risques qui sont beaucoup plus
importants et cette inconscience là
permet d'aller hyper vite et je pense
que c'est le point hyper positif quand
tu es jeune c'est quoi qui te quand
quandas quand tu as ces doutes c'est ces
problèmes de légitimité à quoi tu te
raccroches pour continuer c'est la rage
ouais en fait c'est de se dire que c'est
de se dire que
pareil en gros il y a il y a toujours
quelque chose que je me dis notamment
lorsqu'on est dans des moments un peu
compliqués pour Nestor ou quoi que ce
soit que ce soit j'en sais rien d'un
point du cas enfin tu as toujours des
moments plus ou moins plus ou moins dur
dans la vie d'une boîte et et la logique
qu'on s'est dit qu'on se dit à chaque
fois et qui partageit tu vois avec Ben
et Jo c'est de se dire en fait j'aurais
vraiment le seum si ça s'arrête là tu
vois parce que j'aurais l'impression
d'avoir travaillé 3 ans pour rien et et
donc du coup je vais y aller puis je
vais y aller à fond et et si ça marche
pas j'ai envie de me dire que j'ai tout
tenté et j'ai tout fait pour y arriver
et que clairement c'était juste trop
trop gros pour moi où j'avais pas les
épaules pour mais mais c'est un peu
cette rage là tu vois et ce côté ce côté
où où tu veux rien lâcher parce que tu
as pas envie d'avoir les regrets après
ça on se le dit tous les jours tu vois
et on est allé même plus loin dans cette
logique là et je sais que c'est un c'est
un il y a il y a un peu de logique et
deux écoles par rapport à ça qui est la
question de un fondateur à partir de
quel moment il doit se payer quel
montant il doit se payer nous on a on a
toujours été assez radical là-dessus qui
était de se dire que moins on pouvait se
payer mieux c'était et plus on pouvait
se mettre en danger mieux c'était euh
c'estàd que pendant 2 ans on s'est pas
payé ensuite on s'est payé on s'est payé
unismic aujourd'hui j'ai le salaire le
plus faible de la boîte tu vois
euh mais parce que en fait j'estime que
c'est ça qui me donne la rage parce que
concrètement si Nestor plante demain je
pourrais même pas dire ok j'ai gagné ma
vie pendant 3 ans tu vois c'est juste
que pendant 3 ans j'aurais j'aurais CR
j'aurais créé une boîte j'aurais galéré
et je me serais foutu dans la merde et
en fait ça ça me le rappelle tu vois
alors que si potentiellement je g super
bien ma vie et que je commence à avoir
un salaire qui est conséquent et je
commence à avoir un certain confort bah
au final que estor plante ou pas demain
tu peux toujours te dire ok c'est bon
j'ai mis un peu de côté je pourrais me
trouver je pourrais me trouver un autre
projet et cetera et cetera là en fait
c'est ta survie toi c'est c'est tu te
dis que si n Si nest plan demain toi ça
va te dans la merde tu vois et ça
te fa flipper non ça me fait kiffer ah
ouais ça me fait kiffer parce que c'est
ce qui c'est ça qui me dit que
concrètement il faut que je me donne à
fond tu vois c'est ce c'est ce côté un
peu risqué qui dit bah tu vois là je me
suis marié il y a un an j'ai j'ai j'ai
un fils depuis depuis 3 semaines concr
non SICI j'ai pas fait grandchose tout
ça mais mais tu vois à vous deux du coup
mais tu vois clairement si si nest
plante bah on se foutrait dans la merde
c'est vrai et et on se pose
régulièrement je me pose régulèrement
avec ma femme tu vois là-dessus mais
mais c'est c'est ce côté un peu risqué
qui me qui me donne l'envie de me
défoncer tu vois tous les jours et et
les même les moments où ça va mal de me
dire qu'en fait j'ai juste pas intérêt à
à me planter parce que sinon en fait je
me fout dans la merde non seulement je
vais j'aurais le seum parce que j'aurais
rien gagné au bout de 3 ans que et je me
serais foutu de la merde pendant 3 ans
et surtout que d'un point de vue perso
j'ai pas intérêt àve que sa plante tu
vois et donc je vais tout faire pour que
ça plante pas comment comment ça se
passe entre vous trois les prises de
décision et tout ça vous vous concertez
tout le temps ou comment vous ça dépend
je pense que les décisions qui doivent
être rapides qui sont qui impactent je
pense uniquement un pôle qui est qui est
qui est géré par un N TR B voilà on le
fait en revanche quand c'est des
décisions importantes sur la boîte ou
autre on va se poser en fait on va se on
va se retrouver tous les jeudis soirs on
se fait un resto tous les trois euh on
va se poser parce qu'on a pas le temps
en fait de se poser pendant la semaine
donc on va se poser sur la gestion de
l'équipe notre manière de de de manager
au quotidien tu vois la parti culture et
cetera euh ça on fait tous les jeudis
soirs et puis des points un peu de Chi
sur lesquel on aimerait se poser sur
lesquel on a envie vraiment de prendre
le temps de réfléchir et prendre une
décision à 3 et pas forcément une
décision à la va vite donc ça on fait
tous les jeudis et ensuite tous les
tous les deux ou TR mois on se prend un
weekend tous les trois on part dans un
endroit où il y a pas internet il y a
rien ce tu veux on peut pas faire autre
chose que de se parler tu vois puis si
on si on se tape on se tape si tu veux
mais il faut qu'on se parle tous les
trois et à ce momentl on parle de trois
choses on parle de concrètement notre
vie perso comment ce qu'on se voit dans
les mois dans les années à venir parce
que bah tu vois on peut avoir des on
peut avoir des des VI des vies perso qui
peuTent être différentes comment on voit
Nestor dans les mois dans les vies à
venir et comment ce qu'on voit sur du
court terme ou en regle générale comment
qu'on veut construire la culture de
Nestor sur du sur du moyen terme et donc
on se pose là-dessus et on prend un
weekend sur ça on parle que de ça et
rien d'autre et c'est hyper bien c'est
c'est con mais mais quand on a commencé
à faire ça on a commencé à se poser des
vraies questions tu vois que tu te poses
au début quand tu as le temps et que tu
as lancé ta boîte sur concrètement
qu'est-ce que je veux faire de ma boîte
c'est le moment où tu réfléchis sur le
pack d'actionnaire et cetera et cetera
après tu tu arrêtes de te poser ces
questions là parce que tu pris par la
croissance et je pense qu'à un moment
quand tu veux structurer ta boîte et que
tu et tu commences àre 15 20 30 50 60 et
tu as besoin de construire une culture
tu as besoin d'avoir une vision commune
tu as besoin de te retrouver en fait à
un moment qui qui sort un peu de
l'opérationnel et du quotidien et et de
se poser ces questions là qui sont hyper
importantes est-ce qu'on est encore en
phase est-ce qu'on est pas en phase si
on est pas en essaie de comprendre et
qu'est-ce qu'on veut construire comme
boî deain tuis j'ai une dernière
question pour toi ou c'est quoi pour toi
faire ton coup d'état
bonne
question je pense que c'est transformer
radicalement un secteur et et apporter
quelque chose de nouveau dans la manière
don on gérer une boîte je pense que
c'est important aussi je pense qu'en en
tant
qu'entrepreneur on on
peut le notre logique elle est pas
simplement dans le produit qu'on fait
mais elle va être aussi dans la manière
dont on gère notre team et dans la
culture qu'on va mettre en place et et
pendant des années pendant des pendant
des des décennies on a
raisonné on a géré des bois d'une
certaine manière qui avait souvent un
peu le même template bah potentiellement
il faut raisonner de manière différente
et la restauration c'est pareil
c'estàdire que la restauration elle a
pas changé depuis 10 ans on nous propose
la concrètement la même m depuis 10 ans
les mêmes sandwich les mêmes plats
préparés à réchauffer les mêmes plats
surgelés les mêmes fast food qui qui
sont insipides nous ce qu'on veut
changer c'est radicalement les choses
là-dessus c'est te dire que aujourd'hui
tu devrais plus à choisir avoir à
choisir entre un repas sur le pouce et
un repas qualitatif et donc pour ça s'il
faut changer une offre et avoir une
offre qui soit radicalement différente
mais qui permet de répondre à ce
problème là et bon on le fera très bien
merci beaucoup merci beaucoup
