[Musique]
[Applaudissements]
c la différence entre les chefs
d'entreprise les managers les hommes
d'affaires et les entrepreneurs ces
quatre termes qui en France sont
utilisés de façon complètement
indistincte par les journalistes par
l'ensemble de l'écosystème par la
communauté par exemple vous pouvez lire
un article vous expliquant que Vincent
Boloré est un entrepreneur ou que
Bernard Arnaud est un homme d'affaire le
lendemain c'est un manager et le
surlendemain c'est un entrepreneur et en
fait ces quatre concepts sont utilisés
de façon indistincte parce que
finalement on a relativement peu
d'entrepreneur en France donc on n pas
suffisamment de gens pour que cette
cette catégorie soit profondément et
très très bien définie la première chose
et et et c'est et c'est la c'est la
chose la la plus essentielle et et on va
rentrer dans le détail après mais un
entrepreneur c'est pas un chef
d'entreprise pour une raison très très
simple c'est qu'une start-up n'est pas
une entreprise ça peut vous paraître
étonnant mais en fait chef d'entreprise
c'est un travail de salarié quand team
Cook rejoint Apple il ne crée pas Apple
pourtant il est le chef de l'entreprise
Apple et et toute décision que tetim
Cook prend dans Apple est une décision
de pouvoir souvent on pense que
l'entrepreneur et la personne de pouvoir
c'est pas du tout le cas ça peut l'être
un entrepreneur peut devenir un chef
d'entreprise prenez par exemple
l'exemple de Larry Page de Google il a
commencé comme entrepreneur en créant
Google il est devenu un chef
d'entreprise mais fondamentalement les
les les qualités qu'il faut pour être un
entrepreneur ne sont pas les qualités
qu'il faut pour être un bon chef
d'entreprise beaucoup d'entrepreneurs
décident à un moment de passer la main à
des chefs d'entreprise professionnel et
c'est et c'est quelque chose qui est qui
en qui en France est souvent vécu de
façon assez traumatisante
qui ailleurs dans le monde l' beaucoup
moins c'est un process beaucoup plus
naturel et je pense que l'exemple que
vous connaissez tous c'est c'est Richard
Branson de Virgin puisque Richard
Branson dans Virgine crée toujours les
nouvelles activités mais il n'en a
jamais géré aucune la seule qui l'a géré
il a pris 7 millions de de redressement
fiscal et il a il a fait un an de prison
avec surc donc ça ça a été un antidote
assez efficace dans sa vie sur le fait
qu'être chef d'entreprise c'était
décidément pas pour lui il faut vraiment
pas voir ça en question d'ego et cetera
et notamment l'un des sujets c'est quand
les équipes se créent et vous allez tous
être confrontés à ça si vous créez une
start-up c'est qui est le
chef parce que souvent les les les
entrepreneurs qui se connaissent pas ils
veulent tous être chef dans le dans le
même groupe et pourtant en fait être
chef c'est pas possible il peut y avoir
qu'un seul CEO un seul Chief Executive
Officer directeur général enfin
l'équivalent français pour une raison
très simple c'est que vous pouvez pas
pas pour l'extérieur et pour les gens
qui travaillent pour vous les confronter
à des situations papa a dit oui maman a
dit non et ça c'est ça c'est les pires
situations parce que ça crée énormément
de de frustration et ça crée énormément
de flou et je vais juste vous donner un
exemple empirque qui me fascine c'est
dans la marine la Marine a compris ça il
y a très longtemps puisque quand un
officier supérieur rentre sur le pont
l'officier inférieur doit sortir vous ne
pouvez jamais avoir deux officiers à la
quoi pourquoi parce que ça crée trop
d'accidents vous saz il y a un rocher
puis le type se dit ah bah le supérieur
l'a vu puis l'inférieur se dit mais
c'est c'est le le supérieur se dit c'est
tellement évident que l'inférieur l'a vu
et puis bam le rocher il est pris et
personne n'a pris de décision parce
qu'on se sent desesonsabilisé quand il y
a deux officiers sur le pont donc
aujourd'hui la règle c'est quand un
officier rentre sur le pont l'autre
officier sort c'est un peu la même chose
dans une start-up la start-up c'est le
royaume de l'exécution c'est un moment
extrêmement particulier où tout ce que
vous pensez qu'il y a l'importance
c'est-à-dire les idées de prendre les
bonnes décisions et cetera en fait n'en
a aucune la seule chose qui a de
l'importance c'est d'avancer le plus
vite possible d' c'est pas pour rien que
les start-ups qui réussissent le mieux
sont celles qui font les plus grosses
bêtises c'est tout simplement parce
qu'elles les font tellement vite et
tellement fort qu'elle qu'elle passe à
la suite c'est très différent dans le
monde de l'entreprise un chef
d'entreprise qui fait des erreurs est un
mauvais chef d'entreprise et ça c'est un
autre élément c'est le rapport au risque
entre 0 à 1 vous n'avez rien à perdre
c'est un moment extrêmement particulier
de votre vie c'est un moment où par
définition la seule chose que vous avez
à perdre c'est votre temps et ça c'est
un avantage unique et c'est un avantage
dont peu d'entrepreneurs profitent parce
qu'ils ont tendance en fait à à se
comporter comme s'ils avaient quelque
chose à perdre par exemple une des
phrases que que qui qui m'amuse toujours
parce que parce qu'elle est très
courante en fait chez les jeunes
entrepreneurs et j'espère qu'après coup
d'État c'est ce genre de chos que vous
ne penserez jamais mais des entrepr
qui qui ont à peu près 50 utilisateurs
sur leur plateforme disent ah j'ai peur
d'essayer ça j'ai peur pour ma
marque ma marque alors personne ne
connaît la marque personne ne connaît
l'entreprise et ils ont pas encore
commencé ils ont déjà peur de la
perception qu'ils vont avoir quand
Coca-Cola prend une décision
effectivement il y a un impact de marque
une marque à 100 ans c'est une
entreprise établie quand Coca-Cola prend
une décision elle a tout à perdre quand
une startup prend une décision elle a
strictement rien à perdre vous êtes déjà
en faillite c'est pas très grave la la
pire chose qui puisse arriver c'est que
vous restiez au même stade et et
réfléchissez à à à la structuration en
fait de ce qui se passe c'est que vous
pouvez avoir tort une infinité de fois
il suffit d'avoir raison une seule fois
c'est quand même un jeu assez
enthousiasment parce que même si vous
êtes pas doué vous finirez par réussir
au bout d'un moment ça peut prendre très
longtemps alors il y a des gens qui ont
de la chance ils réussissent assez vite
il y a des gens qui ont moins de chance
ils mettent longtemps à à réussir mais
finalement en fait c'est pas c'est pas
un problème et elle est là la différence
fondamentale entre une entreprise et une
start-up c'est pour ça qu'un chef
d'entreprise est quelqu'un dont la
mission et la vocation est de réduire le
risque et donc de prendre les bonnes
décisions un entrepreneur sa vocation
est de maximiser les opportunités donc
c'est extrêmement différent et notamment
l'une l'une l'une des choses à laqu il
faut penser c'est le le rapport à la
réussite et le rapport à quand je vais
prendre une décision qu'est-ce que ça va
m'apportter comme résultat comme
outcome désolé pour les anglicismes mais
des fois il y a vraiment pas de mot
français outcome en
françaison pourquoi outcome parce que le
point il
est qu'est-ce que je vais en tirer de la
décision que je vais prendre par exemple
un chef d'entreprise qui a 99 % de
chance de tout perdre
c'est c'est c'est une décision qui
devient compliquée pour lui par contre
un entrepreneur qui a 1 % de chance de
gagner 1 milliard c'est le meilleur des
cas possibles parce que dans 99 % des
cas il aura rien donc c'est la situation
dans laquelle il est déjà donc c'est pas
très grave parce que de toute façon il y
a pas vraiment d'alternative mais si le
1 % se réalise dans ce cas-là l'outcome
est tel que ça valait le coup de prendre
le risque c'est pour ça que
l'institution entrepreneuriale est lié
au au risqu et en fait vous savez on
narrête pas de dire il faut que les
entrepreneurs apprennent à prendre des
risques et cetera mais si vous y
réfléchissez un peu intellectuellement
en fait c'est le seul moment où prendre
des risques ça ne coûte rien parce que à
moins que vous mettiez votre maison en
garantie et que vous commenciz à prendre
ce genre de risque financier bah
finalement vous avez pas grand-chose à
perdre et et là il y a il y a quelque
chose qui a changé entre votre
génération et la génération précédente
d'entrepreneur c'est qu'il y a plus
besoin de mettre sa maison en garant
pour créer une entreprise et ça c'est un
changement radical de la possibilité
entrepreneuriale c'est pour ça que
jamais dans l'histoire de l'humanité les
opportunités ont été aussi forte et
aussi importante
donc un entrepreneur c'est pas un chef
d'entreprise un entrepreneur c'est pas
un manager
alors expliquons-nous ça sert à quoi un
manager un manager c'est une institution
qu'on a créé parce qu'il est impossible
passer une certaine taille de pouvoir
communiquer efficacement avec un groupe
de gens sans qu'il y ait des relais
intermédiaires vous savez on se plaint
souvent du fonctionnement des
administration j'ai pas l'impression que
les grandes banques fonctionnent mieux
que les administrations j'ai pas
l'impression que EDF fonctionne mieux
que que qu'une grande administration
pourquoi parce qu'en fait passer une
certaine taille c'est extrêmement dur de
communiquer
correctement et notamment un des points
j'ai jamais vu une société en croissance
qui grossit hyper rapidement ne pas
avoir de problème si c'est une illusion
donc il faut des managers il faut des
gens dans les entreprises qui vont
réduire en fait ces frictions et qui
vont essayer de rationaliser le rapport
au travail des équipes pour éviter que
chacun parte dans n'importe quel
sens problème dans une start-up si vous
avez besoin d'un manager c'est que vous
êtes plus une start-up
parce que le la start-up c'est le
royaume de
l'informel si dans une équipe dans une
petite équipe vous avez besoin de
quelqu'un qui a une autorité sur quoi
faire et quoi et qu'est-ce que les gens
doivent faire vous êtes plus une
start-up vous êtes une société de
service et donc la fonction de manager
c'est une fonction en fait qui est liée
à un moment extrêmement particulier et
il faut faire très attention parce que
souvent en fait le besoin de manager
exprime un problème beaucoup plus
profond dans l'équipe fondatrice
laissez-moi juste vous raconter une
anecdote Google 3e année Google a été
fondé à une à une époque extraordinaire
puisqu'ils ont été fondés 3 mois avant
l'explosion de la
bulle donc quand vous êtes 3 mois avant
l'explosion de la bulle vous pouvez
prendre un bout de papier aller voir des
investisseurs et leur dire bonjour je
vais faire Google j'aimerais avoir 50
millions de dollars s'il vous plaît et
les gens vous signent un chèque de 50
millions de dollars c'est c'est une
situation assez incroyable et
normalement quand vous êtes en moment de
bulle vous êtes dans une telle
spéculation et une telle tension que les
50 millions de dollars sont perdus en 1
an parce que tout tout coûte cher au
moment d'une bulle non seulement vous
trouvez de l'argent facilement mais les
employés coûtent cher parce que tout le
monde a de l'argent donc les salaires
sont extraordinairement élevés les coûts
sont extraordinairement élevés et cetera
et cetera alors quand vous levez 50
millions parce que vous êtes dans une
bulle et que la bulle explose 3 mois
après et que tout le monde autour de
vous fait
sauf vous parce que vous avez 00
millions bah d'un seul coup les salaires
sont divisés par 10 et au lieu de de
tenir 18 ou 24 mois qui était le plan
initial de Google bah vous avez assez de
cash pour tenir 10 ans donc ça ça change
complètement la perspective de votre
entreprise et ça c'est vraiment la
particularité de Google c'est ce coup de
chance fondateur extraordinaire si
Google avait été une entreprise de la
bulle de plus c'est pas sûr qu'il serait
devenu le géant qui sont devenus
aujourd'hui parce qu'ils auraient été
for produire du revenu d'opportunité
beaucoup plus rapidement que prévu et
ils auraient eu beaucoup moins de temps
pour trouver un business model très
original donc on revient en arrière vous
êtes lar page et serg BR vous avez 60
employés parce que quand même avec 00
millions même pendant 10 ans vous pouvez
payer pas mal de gens en fait et vous
êtes dans la situation où vous avez sur
les 50 employés 21 managers et rien
n'avance avant votre produit était mis à
jour toutes les semaines puis d'un seul
coup il est mis à jour tous les 6 mois
il y a un niveau de frustration dans
l'entreprise générale les meilleurs
éléments commencent à partir et vous
comprenez pas pourquoi et pourtant vous
faites les choses bien vous avez lu à
peu près tous les bouquins de management
du monde vous avez mis des managers et
des process et des reporting à tous les
étages et pourtant il se passe rien et
il se passe rien parce qu'un jour dans
une réunion un de leurs investisseurs
leur dit mais les gars c'est normal
qu'il se passe rien vous avez mis des
managers pour gérer une entreprise alors
que vous êtes une
start-up alors comme vous êtes en
Californie qu' a pas de droit de travail
vous virez les 21 managers de
l'entreprise et vous passez de 60
personnes à
49 et un an après vous trouvez votre
business model et et vous gagnez un
milliard par an c'est une anecdote
réelle mais c'est une anecdote qui est
fascinante parce qu'elle montre ce qui
s'est passé
elle montre que le fait d'avoir mis des
managers ça a mis l'entreprise en fait
enadiction avec son but à ce moment-là
qui était la recherche d'un business
model
les gens en général ils font le travail
qui est écrit sur leur carte de visite
si vous écrivez sur la carte de visite
de quelqu'un directeur commercial et ben
il va se comporter comme un directeur
commercial et qu'est-ce que ça fait un
directeur commercial bah ça embauche des
commerciaux et ça lesgère sauf que quand
vous savez pas ce que vous vendez et
vous ne savez pas à qui le vendre bah
vous avez un problème parce que vous
avez une structure dont le but politique
et de vendre quelque chose mais comme
elle sait pas quoi vendre encore et ben
ça devient extrêmement empoisonnant et
corrosif pour votre entreprise et des
exemples comme ça il y en a plutôt pas
mal alors Google est évidemment
l'histoire la plus merveilleuse parce
que ça s'est bien passé il y a aussi
tous les cas où ils ont viré tout le
monde et ils ont quand même fait
faillite donc évidemment c'est pas
explicatif c'est c'est une corrélation
mais mais malgré tout il y a un élément
à avoir en tête c'est que par définition
une équipe de start-up c'est une petite
équipe et par définition c'est un
fonctionnement informel où les gens
apportent plus de valeur dans leur
travail que de la valeur que vous avez
besoin de tirer d'eux un bon employé
dans une start-up à votre niveau quand
vous commencez c'est quelqu'un qui amène
plus de travail qu'on lui demande d'en
faire si vous avez des gens qui
attendent et qui sont dans la position
ah je me demande ce que je dois faire
aujourd'hui et je ne sais pas quoi faire
aujourd'hui bah en fait vous avez un
employé d'entreprise vous avez pas un
employé de start-up et les employés de
start-up sont d'une espèce très
particulière et d'ailleurs encore une
fois les employés de startup deviennent
pas forcément les bons employés en
entreprise et ça c'est l'autre problème
des managers c'est pourquoi les managers
ne sont pas des entrepreneurs parce que
les managers sont dans
l'anticipation or dans l'entrepreneariat
votre pire ennemi c'est
l'anticipation si vous commencez à
croire que vous êtes assez intelligent
pour prévoir le futur vous avez perdu un
entrepreneur c'est quelqu'un qui au
quotidien se demande comment le monde a
changé et comment les cartes ont changé
et comment je peux réinterpréter
l'ensemble de ces éléments pour voir si
la décision que j'ai prise hier est
encore la bonne ou pas c'est extrêmement
différent d'un manager dont le rôle est
de planifier et et de coordonner ce qui
se passe le point il est là il est que
normalement une start-up n'a pas besoin
de manager parce que c'est des gens qui
par définition ont un rôle qui n'est pas
un rôle pertinent à l'intérieur d'une
start-up il est pertinent à l'intérieur
d'une entreprise alors la troisème
figure alors ça c'est une figure en plus
en France on l'a on on en a beaucoup en
plus c'est les hommes d'affaires c'est
c'est c'est c'est une particularité
française c'est qu'en France on reste un
pays extrêmement capitalistique donc le
le capital attire le capital assez
mécaniquement en fait dès que vous
passez la barre des des 100 millions en
fait ça devient assez mécanique parce
que parce qu' il y en a tellement peu
qu'il y a pas de concurrence entre eux
ils se connaissent
tous ils arrivent à prendre des
positions mais c'est la position de
l'homme d'affaires la figure de
l'entrepreneur en France est en fait la
figure de l'homme d'affaires si vous
prenez à peu près l'ensemble des types
qui ont bâti des empires dans ce pays
c'est pas des entrepreneurs alors désolé
de vous le dire Xavier Niel n'est pas un
entrepreneur il n'a jamais créé
d'entreprise au sens entrepreneurial du
terme c'est un homme d'affaire
d'exception je pense que dans le petit
jeu Game of Thron français il est en
train de marquer tous les points les
plus exception
mais ça peut pas être une figure de
référence d'un point de vue
entrepreneurial parce qu'il n'a jamais
rien démarré de zéro au au sens business
model du terme il a démarré des
entreprises de zéro mais il n'a jamais
démarré des start-up et ça c'est un
point important il faut faut que vous
l'ayez en tête il faut que vous
compreniez les histoires qu'on vous
raconte pour ne surtout pas vous
comparer à elle dans votre démarche si
vous vous comparez à ce genre d'histoire
vous allez devenir fou parce que vous
allez comparer votre intérieur à
l'extérieur que vous lisez dans la
presse et qui est incompréhensible et
l'histoire des Niel Pinot Arnaud Boloré
et tous ces gens qui ont bâti des
empires industriels extraordinaires
c'est une histoire de mobilisation et de
leverage alors leverage de leur
capital lev c'est effet de levier c'est
c'est je prends quelque chose et je vois
Erica qui sort le je vais faire plus
vite qu'elle le leverage c'est le fait
d'utiliser un actif pour avoir un effet
de levier sur un sur une situation donc
un rapport de force free par exemple ça
a été fondé parce que le business model
de la téléphonie était hyper maîtrisé
attention ne croyez pas que quand on
fait une entreprise on peut pas être
incroyablement innovant il l'a démontré
c'est il y a il y a pas de sujet à ce
niveaau-là une entreprise peut pe
innover la différence c'est que une
entreprise quand vous la créez un homme
d'affair crée des entreprises le
business model il est déjà connu il y a
aucune
incertitude c'est la différence entre
ouvrir une boulangerie et ouvrir une
start-up quand vous ouvrez une
boulangerie il y a aucun doute sur le
business model il faut faire du pain et
il faut le vendre et vous le vendez au
kilo et rapporter au prix à l'unité
c'est pas très compliqué en fait après
ça veut pas dire que vous pouvez pas
être un boulanger des exception moi je
trouve que ce que Eric Kaiser a fait
dans la boulangerie est juste incroyable
ça veut pas dire que le monde des
affaires est dominé par
l'entrepreneuriat aujourd'hui en France
l'entrepreneuriat est un phénomène
marginal dans le monde des affaires
Michel et
Augustin société qui fait rêver tout le
monde ils sont super bons leur petit
Câteau mais Michel et Augustin c'est pas
de l'entrepreneuriat il y a pas de
problème de business model maintenant
mettez-vous dans la situation d'être un
Google reprenons Google
vous avez un moteur de recherche où à
peu près un milliard de personnes se
connectent dessus et vous avez pas envie
de mettre de la pub parce que vous
trouvez ça moche bah là vous êtes un
entrepreneur parce que vous savez pas
comment vous allez payer les serveurs
vous voyez bien que les gens demandent
quelque chose de façon fascinante vous
voyez bien qu'il y a une demande géante
pour ce que vous faites mais vous savez
pas ce qui se passe vous savez pas
comment gagner de l'argent et c'est je
ne sais pas comment gagner de l'argent G
qui fondent l'entrepreneuriat alors des
fois il y a des il y a ce qu'on appelle
des revenus d'opportunité prenons le cas
de facebook tiens jouons à ce petit jeu
Facebook startup ou
entreprise startup pourquoi parce que
aujourd'hui la pub sur Facebook est un
ce qu'on appelle un revenu d'opportunité
c'est que c'est un moyen de gagner de
l'argent mais c'est pas un moyen
scalable la seule façon pour eux
aujourd'hui de vendre de la pub c'est
d'avoir des commerciaux qui appellent
d'autres gens pour les convaincre de
mettre de la pub la pub selfsice sur
Facebook est marginale contrairement à
adward imaginez que chez Google 95 % des
revenus sont faits sans aucune
intervention
humaine je sais pas si vous imaginez ce
que ça veut
dire chez Facebook 95 % du revenu se
fait avec une intervention humaine parce
que personne PNE rien à leur interface
de pub d'ailleurs donc ça pose problème
mais pourquoi pourquoi une entreprise
pareille à arrive pas à à à faire mieux
pour une raison très simple c'est que
elle a pas du tout envie que ce soit son
business model aujourd'hui toute
l'équipe de facebook essaie de trouver
quelque chose de beaucoup plus
enthousiasment c'est c'est leur quête
permanente pour ça qu'ils veulent aller
dans le paiement c'est pour ça qu'il
veulent aller dans l'identité certifiée
c'est pour ça qu'ils ont fait Facebook
Connect et cetera et cetera donc
qu'est-ce que c'est un homme d'affaire
un homme d'affaire c'est quelqu'un qui
va utiliser son capital et d'ailleurs en
général les hommes d'affaires ça lie à
des
entrepreneurs par exemple l'une des
histoires entrepreneuriales les plus
extraordinaire en France c'est c'est
Marc verra et Neuf Télécom qui est la
rencontre entre un entrepreneur et un
homme d'affaires et l'homme d'affair
c'est Robert Louis drefus l'histoire
c'est un jour un un type vient et pitch
marque lis Robert Louis drefus en lui
disant
écoute j'ai je je sais pas trop ce qui
va se passer dans ce monde mais je je
pense que les télécommunications vont
être très importantes et notamment
l'Internet et cetera ça va être un plein
boom je sais pas trop comment on va
gagner de l'argent dans ce domaine mais
il faut prendre une position dès
maintenant on est dans les années 80 al
les type lu dit oui bah d'accord mais
comment prend une position et dit j'ai
trouvé un robot c'est ça c'est ça va
dans les fleuves et ça ça ouvre le
sable et puis ça passe une fibre optique
et puis ça ça remet le sable derrière
quand le quand le bateau passe et donc
on peut prendre si vous regardez la
carte française les fleuves en fait
couvre à peu près tout le territoire
donc si vous couvrez en fibre optique
l'ensemble du territoire français vous
allez couvrir à peu près l'ensemble des
rivières et cetera et donc le le
territoire et donc le type lu dit bon
bah pourquoi pas voilà voilà 5 millions
je prends 50 % de la boîteas 50 % de la
boîte c'est autre époque les les
valorisations sont pas ce qu'elles sont
aujourd'hui et et puis tu vas tu vas
m'installer ces trucs là donc lui lui il
il achète son son bateau pour pour 5
millions et puis il va voir les sociétés
Télécom et il leur dit voilà moi je moi
je peux vous passer de la fibre optique
donc c'est c'est une société de service
mais c'est une société de service qui
est au service d'un projet plus grand
qui est que lui a l'ambition à un moment
ou un autre de transformer ça en quelque
chose de scalable il sait pas encore
comment mais il se dit cas où ce que je
vais faire c'est qu'à chaque fois qu'un
client va installer une fibre optique je
vais en installer une pour moi sans le
dire à
personne donc il commence à passer pour
France Télécom à l'époque des fibres
optiques dans toutes les rivières de
France puis il en installe une pour lui
puis quand il a le plus grand réseau de
fibre optique payé par France téécom et
qui lui appartient il dit tiens ce que
je vais faire c'est que je vais me
lancer dans le data
center donc dans les années 90 il se met
à l'embouchure des fleuves et il ouvre
des data centers et il change de nom
alors ça s'appelait la société fluviale
de téléphonie française je crois quelque
chose comme ça et il change de nom et et
ça s'appelle la Société française des
embouchures de data
center imagination extraordinaire dans
les noms et donc il ouvre les Data
Center aux embouchures des fleuves et il
va voir les opérateurs télécom et il
leur dit écoutez vous êtes en galère il
y a une grosse croissance de trafic donc
moi ce que je vous propose c'est à
chaque fois que vous avez avez du surplu
de trafic vous l'envoyez vers ma Data
Center et donc à nouveau il se fait
payer ses data center par France Télecom
et à chaque fois que France teléecom
installe un serveur il en installe un
pour lui sans le dire à personne et donc
il commence à avoir le premier réseau de
capacité téléphonique de France à
l'ensemble des embouchures de tous les
fleuves et de traitement de données et
puis là il y a un type qui se lance et
il lance Free et le
triplé le type se dit tiens c'est
marrant le type il met l'Internet la
télé le téléphone dans le même câble or
j'ai le deuxième plus beau réseau de
France de câble bon ben je vais changer
de nom une troisième fois neuf
téléecom et c'est comme ça que Neuf
Télécom a été fondé et neuf Télecom et
et comme vous le savez a été racheté par
je sais plus qui pour combien de
milliards et ça se scelle puisque les
clients supplémentaires dans neuf
tellécom coûtent moins cher que le
client précédent parce que ce qui a
coûté très cher c'est de mettre en place
l'infrastructure mais en plus il l'a
fait sans aucun investissement puisqu'il
l'a fait payer par ses clients donc une
société de service et il est devenu une
société qui skelle donc vous voyez c'est
à la fois une attitude d'entrepreneur et
une attitude d'homme d'affaires donc la
frontière est pas aussi distincte que ça
et la frontière peut être floue c'est
pas parce que vous avez envie à un
moment ou un autre de faire quelque
chose de scalable donc quelque chose qui
a des rendements croissants d'échelle
que ça ne peut pas commencer par une
société de
service pouvez très bien et alors il y a
des exemples il y a des exemples plus
américains par exemple qui connais Base
Camp
ok alors Basecamp c'est un c'est un
logiciel qui permet de gérer des projets
qui est le logiciel le plus le plus
réussi du monde en terme de clientèle
puisque c'est 15 millions de clients
dans le monde quelque chose comme ça ou
12 millions de clients je sais plus et
bestcamp a été fondé par une agence web
c'est une agence web qu'on avait qui
faisait des contrats clients et qui au
bout d'un moment en fait on avait marre
de gérer la relation client et a
commencé à développer son propre
logiciel pour pour faciliter la gestion
de la relation client et puis des
d'autres agences ont vu ce logiciel et
sont dit mais attends c'est incroyable
est-ce que je peux pas l'utiliser ils
ont commencé à le vendre et puis 10 ans
plus tard ils ont ils sont devenus base
camp et ils sont plus du tout une agence
web il faut comprendre que tout ça en
fait est une histoire une histoire de
moyen quelle que soit la façon soit vous
financez votre société par du capital
soit vous la financez par du service
mais tout ça n'est que des moyens au
service d'une fin
et alors le dernier type c'est
l'entrepreneur donc si l'entrepreneur
n'est ni un chef d'entreprise ni un
homme d'affaires ni un manager qu'est-ce
que c'est et ben un entrepreneur c'est
quelqu'un qui va essayer de créer des
business model scalable répétable et
profitable c'est qu'il va essayer de
créer des sociétés qui ont des coûts
fixes plus ou moins importants mais des
coûts variables marginaux prenons le cas
de
Kaiser RER à chaque fois qu'il ouvre une
boulangerie la boulangerie
supplémentaire coûte plus cher que la
boulangerie précédente c'est bizarre
quand même non pourquoi parce qu'à
chaque fois qu'il passe un seuil en
terme de nombre de boulangerie il a
besoin de rajouter des couches de
management donc ce n'est pas scalable ça
veut pas dire que c'est pas
incroyablement profitable je vous
souhaite tous d'avoir le patrimoine de
Kaiser un jour encore une fois
entendons-nous bien on parle pas de
mieux ou moins bien on parle d'un
certain type à la différence la première
requête de l'histoire de Google a coûté
une
fortune puisque il a fallu rembourser
les les 3 ans de doctorat à Stanford les
serveurs et cetera la milliardième de
requête coûte marginalement rien elle a
juste coûté l'appel au serveur et le
retour et donc c'est ça un business
calable les entrepreneurs leur but c'est
de faire ça alors il y a deux types
d'entrepreneur il y a un premier type
qui est très très très à la mode en ce
moment
que on a que j'appelle je sais pas si
c'est le nom officiel mais mais mais que
j'appelle lifestyle
entrepreneur c'est des gens qui essayent
de bâtir des choses
scalables tout seul sans jamais jamais
avoir d'employés et quiessaye vraiment
d'être dans la
situation où en
fait ils peuvent réaliser leur passion
et ils essayent non pas d'optimiser leur
revenus mais ils essayent d'optimiser
leur temps libre c'est c'est un nouveau
phénomène c'est un phénomène extrêmement
à la mode ça a été rendu très célèbre
par un type qui s'appelle Tim
feris qui a écrit un livre qui s'appelle
the four hours walk Week qui est un
livre qui explique comment ne travailler
que 4 heures par semaine alors pour la
petite anecdote j'ai croisé plein de
fois team feris et à chaque fois que je
l'ai croisé il était en train de bosser
et et et un jour je luii dit mais are
you reallying hours a we et a dit non
it's fucking
Nightmare donc donc donc il a pas
appliqué ses recettes mais mais il y a
des gens il y a des Français par exemple
il y a un type assez fascinant qui
s'appelle olivier roland par exemple
olivier roland gagne des sommes
considérables et il travaille réellement
une heure par mois je pense pas beaucoup
plus pourquoi parce que il crée des des
outils profondément
scalabl qui n'ont besoin de personne en
maintenance et donc ils essayent pas
d'optimiser leur revenus ils essayent
d'optimiser leur temps expliquons-nous
j'ai un ami il a écrit un livre qui
s'appelle evernot essential
evernot essential ça coûte
19,90 et c'est un livre qui vous donne
tous les trucs et astuces pour utiliser
Evernote alors je sais pas si vous
connaissez Evernote ou pas je vous le
conseille vraiment c'est un logiciel
génial pour pour gardez notes de tout
tout ce que vous lisez de toutes les
idées que vous pouvez avoir des photos
que vous collectez la vision evern c'est
d'être votre cerveau
externalisé et or le problème de le
problème de evernot c'est que c'est un
logiciel pas très user friendly c'est un
logiciel qui a qui a tendance à être un
peu abrupte quand on le prend et et qui
crée beaucoup de frustration parce que
beaucoup de gens savent que des gens
utilisent everne et eux quand ils
essaient de l'utiliser ils y arrivent
pas ils arrive pas à passer la barrière
donc Paul il s'appelle Paul il s'est dit
tiens c'est génial il y a une
opportunité incroyable parce qu'il y a
un problème c'est que evernot ne fait
pas son boulot en terme
d'userbarding donc moi je vais faire ce
boulot pour 19,90 € je vais écrire un
livre qui est le meilleur livre sur
comment utiliser Evernote ça s'appelle
evernot essential donc il a écrit le
livre en 4 semaines donc il y a 4
semaines de travail intense et il a
voulu vendre le livre alors il y a deux
types d'attitudes il y a l'attitude de
l'entrepreneur classique qui va
optimiser son revenu par rapport aut
temp et donc il va tout faire lui-même
il va essayer de faire le marketing et
cetera puis il y a le lifestyle
entrepreneur qui veut vraiment partir en
Thaïlande la semaine prochaine et qui se
dit franchement vaut mieux gagner 5 % de
19 € sans rien faire que 100 % de 19 €
en travaillant beaucoup et donc il a eu
une idée extraordinaire Paul c'est que
il a été sur toutes les plateformes
d'affiliation du monde alors une
plateforme d'affiliation c'est quoi
c'est une plateforme où des gens se
proposent de faire du marketing pour
vous en échange de
commission et il a remarqué que la
Commission moyenne offerte aux
affiliers était de 30
%. donc Paul est un bon entrepreneur
c'est quelqu'un d'agressif la première
qualité de l'entrepreneur c'est d'être
agressif il a offert 98 % de
com résultat à peu près 80 % des
affiliés de 80 % des plateformes n'
travaillé que pour
lui résultat il a vendu 9 million
d'exemplaires de son bouquin en 3
mois et 2 % de 9 millions d'exemplaires
c'est quand même vachement mieux que 100
% de 20000 exemplaires et encore 20000
je peux vous dire que tout seul faut
faut ramer pour les atteindre et donc
vous vous voyez ce que c'est le
livestyle entrepreneur c'est j'optimise
mon temps par rapport à optimiser mon
argent donc oui je suis extrêmement
généreux alors en plus des gens lui ont
dit mais ah tu aurais pas dû offrir 98
je suis sûr que tu aurais offert 60 et
il a une réponse que je trouve extra
ordinaire d'intelligence à ça si j'avais
offert 60 ça aurait donné la bonne idée
à quelqu'un d'offrir 65 puis 70 puis on
aurait quand même fini à 98 au moins 98
ça a découragé tout le monde parce que
je suis passé pour un phénomène
complètement absurde et donc personne
m'a copié parce que les gens sont dit
mais c'est pas possible et résultat il
aujourd'hui evern et continue à être
vendu par des affiliés il a un revenu de
centaines de milliers de dollars par
mois et ça fait 3 ans qu'il ne travaille
plus et ça fait 3 ans qu' qu'il gagne de
l'argent avec ce livre qui qui se
propage dans l'Internet sans rien faire
donc ça c'est le lifestyle entrepreneur
c'est un c'est un type d'entrepreneuriat
qui utilise toutes les règles de
l'entrepreneuriat scalable mais qu'il
est ha pour ne pas optimiser le revenu à
la différence par exemple si çaait si
Paul avait été Jeff buzos il aurait pas
fait ça ce qu'il aurait fait c'est qu'il
aurait essayé d'écrire un bouquin par
semaine pour dominer l'ensemble de la
publication logicielle dans le monde
c'est très différent comme démarche et
donc il va falloir qu'en tant
qu'entrepreneur vous fassiez tous un
choix qu le choix d'Achile dans dans
dans dans dans l'Iliade il y a il y a un
passage où hashil hésite énormément à
aller à la guerre de tro et il parle
avec sa grand-mère il me semble ou sa
mère non c'est avec sa mère il parle
avec sa mère et il dit à sa mère est-ce
que je dois aller faire la guerre ou pas
maman et sa maman lui dit écoute tu as
un choix extrêmement simple le premier
choix c'est que tu V rester ici et tu
vas être heureux tu vas trouver une très
très jolie femme d'ailleurs je vais te
la présenter bientôt tu tu vas avoir des
très beaux enfants avec elle tes enfants
vont t'aimer ils vont se souvenir de toi
tes petits enfants te respecteront et
tes arrièresptits enfants auront un
souvenir ému de ta part et puis après
plus personne se souviendra de toi mais
personne saura qui tu
es par contre si tu vas à la guerre mon
fils tu vas prendre plein poussière dans
la tronche ça va être terrible
mais dans des milliers et des milliers
d'années où sama te citera dans son
cours startup
de0 et et tu seras vachement heureux et
en fait ce ce paradoxe c'est le choix
entre le bonheur et la
gloire et c'est un choix que tout le
monde dans l'entrepreneuriat doit faire
est-ce que vous faites ça pour être
heureux ou est-ce que vous faites ça
pour être célèbre c'est pas la même
chose et il y a pas un choix qui est
mieux que l'autre ce qui est terrible
c'est de pas faire de choix ce qui est
terrible c'est d'écouter des conseils de
gens qui vous expliquent comment être
heureux alors vous voulez la gloire
encore plus terrible c'est d'écouter des
conseils de gens qui veulent vous
imposer la gloire alors que la seule
chose que vous voulez c'est être
heureux donc au moins si vous faites ce
choix consciemment une fois dans votre
vie vous dites bah moi pour les cinq
prochaines années je vais essayer d'être
du côté du bonheur ou du côté de la
gloire bah au moins vous saurez filtrer
ce qu'on vous raconte et vous prendrez
des décisions beaucoup plus fortes et
vous avancerez beaucoup plus
rapidement vouloir gagner de l'argent
c'est pas une mauvaise raison d'être
entrepreneur faire ça pour autre chose
que l'argent c'est pas mal non plus il y
a encore une fois il y a pas de jugement
Mor vous devez pas vous devez pas subir
la pression de l'extérieur il y a des
gens qui disent ah mais l'argent ne peut
pas être une motivation suffisante ils
ont jamais rencontré des gens
griedy il y a des gens qui vivent très
bien qui prennent ça comme un critère de
leur intelligence l'argent qui gagne
tant mieux peu importe quel est votre
moteur dans la vie que votre moteur soit
de de vouloir changer le monde ou de
gagner de l'argent ce qui est terrible
c'est de confondre de confondre ce qu'on
fait tous les gens qui veulent changer
le monde et qui sont obsédés par gagner
de l'argent ont rien compris tous les
gens qui veulent juste gagner de
l'argent et qui prétendent vouloir
changer le monde sont
insupportables le point c'est simplement
d'être en accord entre ce que vous vous
racontez à vous-même et ce que vous
racontez aux autres parce que au moins
les gens seront vous placer sur
l'échéquier et sauront avoir le feedback
correct avec vous donc le deuxième type
d'entrepreneuriat c'est les Titans de
l'effort alors ça c'est un
entrepreneuriat très particulier c'est
l'entrepreneuriat connait en France
c'est les gens qui créent des sociétés
de
service par exemple c'est tous ces gens
qui ont créé capgéé ou et cetera
regardez ce que c'est cré cap géini cap
géini c'est je trouve un client et je
lui demande un contrat pour pouvoir
embaucher des ingénieurs et j'ai deux
ingénieurs puis je trouve un deuxième
client puis j'en ai quatre puis 8 puis
16 puis 32 pu 64 pu 128 puis comme ça
linéairement tous les an je doublent ma
taille 256 512 1024 2056 et cetera et
cetera 2 et et ça c'est vraiment un
effort de titan c'estàdire que vous
allez devoir mettre en place des efforts
pour scaler vous allez scaler comme
Starbuck par exemple Starbucks scale
chaque Starbuck qui ouvre dans le monde
coûte moins cher que le Starbuck
précédent parce qu'il supprime des
managers différents d'Eric Kaiser et et
on verra dans une séance pourquoi quel
est la différence entre un Eric Kaiser
et un Starbucks pourquoi Starbucks scale
et pourquoi Eric Kaiser ne scale pas
parce qu'il y a un choix extrêmement
profond dans le rapport au service et il
y a des politiques qui sont faites et
des et des choix stratégiques qui
permettent à Starbuck de SK est qui ne
permettent pas à à Eric Kaiser de sker
mais c'est vraiment faut vraiment voir
ça comme comme un travail de titan c'est
extrêmement dur c'est extrêmement
linéaire et c'est extrêmement long et
intense je je sais que parmi vous il y a
des gens qui se projette dans ce type là
d'entrepreneuriat c'est pas c'est c'est
c'est pas l'entrepreneuriat le c'est pas
la plus grande sinineécure mais c'est
tout à fait possible et c'est aussi un
sujet qu'on va traiter dans dans Coup
d'État troisème
j'aiappelle les magiciens de la
multitude alors c'est c'est une petite
dédicace à notre trème cofondateur
Nicolas Collin qui a écrit un livre que
je vous recommande tous qui s'appelle
l'âge de la multitude et en fait
pourquoi la multitude la multitude
c'était pour trouver l'équivalent en
français du mot people qu'on a pas en
français people donc multitude c'est
cette masse de gens informes qui
produisent autant qu'il consomment et il
y a un nouveau type
d'entrepreneuriat c'est les magiciens
c'est ces gens qui vont être obsédés par
la scalabilité la plus absolue et ces
entrepreneurs sont majoritairement des
entrepreneurs du numérique parce que le
domaine où il est le plus simple de
cealer en ayant aucune barrière à à ce
scale c'est le
numérique et ça c'est le type
d'entrepreneuriat qui nous intéressera
le plus dans Coup d'État le but de coup
d'état c'est c'est de vous faire
comprendre fondamentalement ce que c'est
être un entrepreneur que ce soit un
lifestyle entrepreneur que ce soit un
titan de l'effort ou un magicien de la
multitude peu
importe mais la grande thèse derrière
coup d'état
c'est que les techniques de ces gens-là
et les pratiques de ces magiciens
appliqué au business de service c'estd
au business de titan bah vaut mieux être
un titan magicien qu'un qu'un qu'un
Titan
inculte et il vaut mieux être un
lifestyle entrepreneur qui comprend très
très bien la scalabilité même s'il
décide d'optimiser le temps face au
revenu plutôt que être un lifestyle
entrepreneur qui meurt très vite face au
manque d'opportunités
donc en nous intéressant et en nous
concentrant sur cette partie là qui sont
les magiciens de la scalabilité ça
donnera des recettes pour quel que soit
le type d'entrepreneuriat auquel vous
vous voulez vous destiner mais c'est
extrêmement important d'y réfléchir le
plus tôt possible et de vous associer à
des gens qui partagent ça moi je peux
vous parler de mon expérience
personnelle moi j'ai essayé d'être un
magicien entouré de titan je peux vous
dire qu'il y a rien de pire et en plus
plus c'est extrêmement terrible parce
qu'on se comprend pas vous vous voulez
perdre de l'argent pendant des années
pour essayer d'avoir quelque chose
d'incroyable et vous êtes entourer de
gens qui comprennent pas pourquoi on va
pas parler à edef pour avoir un contrat
de 100000 €. et alors au au début vous
prenez ça comme un comme un élément en
fait de
d'incompréhension mais en fait c'est
pire que ça c'est un problème de
désalignement culturel profond la
première règle d'une équipe fondatrice
c'est que vous devez trouver des gens
qui part
votre ambition c'est pas c'est pas un
problème de compétence vaut mieux
quelqu'un d'incompétent qui partage
votre ambition que quelqu'un de
compétent ou quand vous allez à gauche
il passe son temps aller à droite d'un
seul coup sa compétence ne sert à
rien donc à compétence égal préférez
quelqu'un qui vous est culturellement
compatible sur ces choix là mais
d'ailleurs à compétence inégale privilég
ça
aussi parce que c'est l'élément en fait
le plus important c'est est-ce que on
veut aller dans le même sens est-ce
qu'on veut aller dans le même chemin et
c'est ça le point important
alors qu'est-ce qu'une startup vous avez
vu on est parti de de la figure des
fonctions on va on va descendre au
point de l'ontologie des formes donc
qu'est-ce qu'une startup retenez cette
définition c'est notre déision favorite
elle est d'un type qui s'appelle Steve
blank je la trouve incroyable de moi ça
a été mon moment Eka dans ma vie c'est
le jour où j'ai entendu cette phrase et
je me suis dit mais c'est tement ça une
startup c'est une organisation sociale
temporaire il manque le temporaire ayant
pour objectif de découvrir un business
model scalable profitable et
répétable il y a une différence
fondamentale entre exploiter et
optimiser un business model ça c'est le
rôle de l'entreprise avec le rôle d'une
startup qui est de ouvrir quelque chose
donc par définition une start-up elle
porte en soi un projet de scalabilité
profond elle est elle est par intention
créée pour être
scalable ça veut pas forcément dire
qu'elle commence de façon scalable on
peut être opportuniste on peut être
tactique on peut être stratège on peut
faire des choses non scalables pour
réussir à ce qu'elle est mais on doit
avoir comme intention profonde de
chercher les rendements croissants
d'échelle et il est là le point
donc surtout ne croyez pas qu'on définit
une startup par sa
taille c'est pas la taille qui compte
dans ce
milieu il y a des petites entreprises il
y a des grandes entreprises il y a des
petites start-up il y a des grandes
startup si là imaginons que j'ai j'ai un
peu bu et je vous fasse un chèque de 100
milli
d'EUR et que je je donne à ce jeune
homme 100 million d'euros bravo ce jeune
homme en fait un problème énorme c'est
que maintenant il va devoir me les
rendre parce que c'était pas une
donation c'était un
investissement or il est une startup
tant qu'il ne sait pas comment me les
rendre il devient une entreprise le jour
où il a il a un rendement clair sur le
temps qu'il mettra à me les rendre moins
de 10 ans s'il te plaît
elle est là la différence fond
ment en France on définit les start-ups
par leur âge on définit les start-ups
par leur taille on a une obsession
nationale de la PME on on on est obsédé
par créer des petites entreprises mais
en fait ça compte pas finalement une
petite entreprise c'est quoi une petite
entreprise c'est une entreprise qui a
essayé d'être grosse et qui et qui s'est
arrêté à un endroit en chemin soit par
volonté soit par échec mais mais par
définition c'est un état de fait d'être
une PM ça peut pas être un
objectif une des phrases que j'entends
extrêmement souvent si je veux aller
travailler dans une startup parce que je
préfère l'environnement des petites
entreprises au grandes
entreprises si vous voulez si ça veut
dire que vous voulez moins
travailler bah en fait c'est c'est pas
le bon endroit parce qu'en général dans
une startup on travaille plus que dans
une grande entreprise on doit vouloir
rejoindre une startup à la condition
qu'on a envie fondamament ement de
trouver un nouveau type de business
model et qu'on a envie de construire
quelque chose dont on avait jamais
entendu avant avant et il est là le
point cette distinction elle est
extrêmement importante et je vais vous
expliquer
pourquoi quand vous faites quelque chose
de
nouveau vous allez vous retrouver dans
la situation où c'est mentalement très
difficile de savoir si vous êtes un fou
ou un
génie et en fait c'est ce qui re plus
gênant sur les entrepreneurs et et je
peux vous le dire on envoie à longueur
de journée à the family et on passe tout
le temps notre notre temps à se dire
mais est-ce qu'il raconte des craqus ou
est-ce que est-ce qu'il y a le moindre
fondement à ce qu'il raconte pourquoi
parce que quand vous créez quelque chose
de nouveau par
définition vous êtes confronté à quelque
chose qui est pas naturel qui est pas
quelque chose
d'évident toutes les idées évidentes
elles ont ont déjà été faites lorsque
vous pitchez votre idée si les gens se
disent ah oui bah oui oui oui c'est
c'est la meilleure idée du monde bah en
fait vous avez un
problème vous avez un problème parce
parce que ça veut dire que c'est trop
simple c'est pas c'est pas trop simple
c'est vous êtes confronté à quelque
chose où soit les gens vous donnent pas
le feedback réel soit les gens vous
donnent un feedback qui finalement
est est trop enthousiaste et les bonnes
idées elles ont toujours été faites les
bonnes idées qui ont l'air d'être des
bonnes elles sont faites par les gens
qui ont des
moyens la vraie opportunité c'est
l'ensemble des bonnes idées qui ont
l'air d'être très
mauvaises revenons un peu en arrière
jouons à ce petit jeu est-ce que vous
vous souvenez de la création de
Google quand je vivais en Californie
j'avais un voisin on lui a proposé
d'être l'employé numéro 1 de Google il a
répondu mais pourquoi un moteur de
recherche ça sert à rien
c'est quelqu'un de très intelligent il a
fait Stanford c'est un prof très réputé
il a vraiment pas un cui faible moi la
première fois que j'ai vu Facebook de ma
vie je me suis dit mais c'est quoi ce
truc
sérieusement les gens vont vraiment
mettre leur vie comme ça en ligne la
première fois que j'ai entendu parler de
uber je me suis dit ça va ça va jamais
tenir les taxis vont tuer cette
entreprise les VTC vont jamais réussir à
passer la rglementation tion taxi
aujourd'hui il y a plus de uber à Paris
que taxi G7 et et je vous parle pas des
60 autres villes dans le monde dans
lequel ils sont donc il faut que vous
ayez en tête que vous allez vous
confronter au fait que vous allez
exprimer des choses qui ont l'air
impossible et le problème c'est que la
plupart des temps ces choses qui sont
impossibles que les entrepreneurs
expriment sont en fait réellement des
mauvaises idées parce que la majorité
des mauvaises idées sont des mauvaises
idées c'est c'est une toute petite
minorité les mauvaises idées qui en fait
sont des bonnes et et donc la seule
façon de voir si votre bonne idée est
une bonne idée ou pas c'est de la
confronter aux autres alors je sais pas
si dans la pièce il y en a encore ici
qui ont peur de parler de leur idée
parce que ils ont peur de se la faire
piquer mais crevons l'apsé directement
là-dessus j'ai jamais vu un type à qui
on exprime une idée et qui dit oh là là
c'est génial j'arrête tout dans ma vie
et je vais aller la faire avant que tu
la lances parce que moi je suis un
esprit maavellque et je veux
t'arnaquer ça n'est jamais arrivé on on
cherche encore un équivalent alors des
fois les gens disent oui mais il y a des
gens qui ont les moyens de faire ça
alors notamment quand on va pitcher des
agences moi je le vois très souvent des
gens me disent ah l'agence elle pourrait
mettre tris dev et elle pourrait faire
ça en 4
semaines aucune boîte n'est créée dans
le monde en 4 semaines faudrait que le
patron de l'agence se dise oh c'est
l'idée la plus géniale du monde je vais
arrêter mon business d'agence qui tourne
je je vais virer tout le monde je vais
prendre les meilleurs dev et je vais
aller faire ça bah pareil c'est jamais
arrivé parce que si les types ils ont
une agence c'est parce qu'ils avaient
pas envie de faire du scalable et qu'ils
aiment bien passer 6 mois par an en
vacances donc les gens font rarement des
choses au hasard si les gens sont dans
une agence c'est pas parce qu'ils ont
envie de SCER donc les idées la seule
façon de savoir si elles sont bonnes ou
pas c'est de les confronter un maximum
mais il y a un risque là-dedans le
risque c'est que vous soyez découragés
par des gens qui connaissent rien et
c'est pour ça que cette définition est
importante parce que cette définition
elle vous permettra de savoir est-ce que
je suis en train de parler à quelqu'un
qui a le moindre feedback pertinent pour
moi ou est-ce que je suis juste en train
de parler à quelqu'un qui comprend
strictement rien et qui juste n'a rien
de pertinent à dire c'est ce que les
sondeurs appellent les tests de
crédibilité qu'est-ce que c'est un test
de crédibilité c'est quand vous faites
un sondage vous mettez plein de
questions et à l'intérieur de ces
questions il y a une question piège par
exemple 2 + 2 é=
combien et tous les gens qui répondent
trois ou C et ben on on on ne regarde
pas leur sondage et et vous devez
absolument bâtir des tests de
crédibilité quand vous vous allez
chercher du feedback
vous devez toujours vous demander est-ce
que la personne à qui je suis en train
de parler est pertinente ou pas ça sert
à rien de vous arrêter sous prétexte que
la personne est pas pertinente et ça
c'est c'est c'est c'est un truc c'est
une des raisons pour lesquelles les
feedback entre startup me stressent et
m'énerve c'est l'une des institutions
que je déteste le plus au monde c'est le
feedback entre startup parce que 99 % du
temps et vous excuserai pour cette image
c'est des prépu qui expliquent à des
puceaux ce qu'il faut
faire c'est des gens qui sont
biologiquement inapte qui explique à des
gens qui ont envie de le faire qui sont
biologiquement aptes comment le faire et
en fait c'est terrible parce que parce
que vous croyez que c'est du
brainstorming vous croyez que on peut
toujours avoir des idées et cetera alors
qu'en fait c'est une perte de temps
fondamentale il faut du feedback il faut
confronter il faut pas rester enfermé il
faut écouter les autres il faut faire
tout ça
modulo parler aux bonnes
personnes il y a trois types de bonnes
personnes c'est pas très compliqué il y
a les gens qui l'ont déjà
fait donc si vous êtes par exemple si
vous allez chercher conseil auprès du
fondateur de Michel et Augustin et que
vous voulez faire une start-up scalable
vous êtes mal parce que c'est l'un des
types les plus brillants sur de la place
je je le dis publiquement ce sera
enregistré en vidéo je trouve que ces
types là sont sont sont dans le top
10 des des des des des chefs
d'entreprise et hommes d'affaires de la
place par contre en tant qu'entrepreneur
qu'est-ce qu'ils sont nuls je les
fréquente à science entrepreneur je les
ai vu donner du feedback à des start-ups
c'est une
catastrophe parce qu'ils prennent
n'importe quelle start-up et ils
essaient de la transformer en Michel et
Augustin et parce que leurto a tellement
bien fonctionné qu'il pense que il faut
que toutes les histoires fonctionnent de
la même façon mais le problème il est
ailleurs le problème c'est que par
définition c'est pas la même nature
d'entreprise donc il faut faire très
attention donc cherchez des gens qui
l'ont déjà
fait deuxème type de personne qui est
fondamental c'est votre segment
clientèle c'est-à-dire les gens pour qui
vous vous levez le matin et pour qui
vous faites tout ça notamment n'écouter
jamais des gens qui sont pas dans le
segment clientèle par exemple
récemment une de nos startup a publié
fait un outil de
RH donc leur segment climentel c'est les
RH une autre de nos startup leur a
dit votre homepage elle est pas claire
j'ai rien
compris l'entrepreneur s'est senti tout
mal dit ah mince il faut que je
travaille sur ma homepage voilà ce que
j'ai dit aux deux entrepreneurs celui
qui a donné le feedback je lui ai dit
d'aller faire une boîte plutôt que
donner des feedback débiles parce que de
toute évidence il est il faisait il
était pas RH donc quand on n'est pas la
cible et quand on n jamais été RH on a
rien de pertinent à dire à quelqu'un qui
est en train de faire une boîte dans la
RH et alors toutes ces histoires de il
faut que votre startup soit
compréhensible en moins de 30 secondes
par n'importe qui et notamment un gamin
de 4 ans je je sais je je sais pas d'où
ces histoires circulent dans
l'écosystème mais c'est absurde si vous
faites un logiciel de math fondamental
pour des mathématicien je serai rassuré
qu'un gamin de 4 ans ne comprenne pas en
30 secondes ce que vous êtes en train de
faire parce que de toute évidence c'est
pas votre segment les gamins de 4
ans donc être obsédé par à qui on parle
pour savoir par contre si vous faites un
logiciel de math fondamental et que les
mathématiciens ne comprennent rien à ce
que vous faites là vous vous inquiétez
très
fort et oui les mathématiciens doivent
comprendre en moins de 30 secondes ce
que vous faites s'il y a besoin de plus
de 30 secondes pour quelqu'un qui est
votre cible pour comprendre ce que vous
faites vous avez
perdu donc attention c'est subtile cette
histoire de 30 secondes et cette
histoire de pitch c'est pas c'est pas
universel c'est pas n'importe qui doit
quand je pit c'est pas n'importe qui
doit me comprendre non c'est quand je
pit les gens à qui je pit doivent me
comprendre ça veut aussi dire donc qu'on
a besoin d'un pit pour les dîners en
ville parce que effectivement quand on
explique à ses parents ce qu'on fait ou
quand on explique à à ses amis ce qu'on
fait on veut pas les assommer donc c'est
pas mal d'avoir une version grand public
mais c'est pas c'est pas le focus et
concernant la start-up en question qui a
Reus feedback et qui a stressé je lui ai
dit la seule chose qui compte c'est quel
est ton taux de conversion sur ta
homepage est-ce que plus de la moitié
des gens qui sont des RH qui arrivent
sur ta homepage s'inscrivent ou pas
si plus de la moitié des gens
s'inscrivent et ben ne change rien si
moins de la moitié des gens s'inscrivent
change jusqu'à obtenir cette moitié et
un taux de conversion pertinent
c'est-à-dire le nombre de gens qui vont
être convaincus par rapport à une
proposition qui leur est faite et quand
ils sont dans le segment pertinent le
niveau moyen ça devrait être la moitié
des
gens et surtout il faut regarder ces
statistiques à l'urée de ça il faut pas
les regarder si vous avez le malheur de
faire de la vanité c'estàd si vous avez
le malheur d'aller chercher de
simplement vouloir faire parler de vous
par exemple il y a il y a pas très
longtemps j'ai j'ai j'ai une startup qui
qui qui fait des disons une solution
j'ai pas envie de que vous sachiez qui
c'est une solution pour grande
entreprise ils ont obtenu un article
dans 20 minutes ils étaient très
fiers on les a absol pas félicité on n
pas tweeté l'article et on n pas mis
l'article sur
Facebook parce que quand vous faites des
solutions de ce type là avoir un article
dans 20 minutes c'est extrêmement
agréable mais ça ne sert à
rien et la chose la plus dure à faire en
tant qu'entrepreneur c'est tracer la
ligne entre l'utile et
l'agréable faire des choses utile ça
aurait été avoir un article dans l'usine
digitale ça ça aurait été utile
passer ne serait-ce que 4 heur au
téléphone parce que ça prend à peu près
4 He entre les appels les interviews les
machins convaincre le type de faire
l'article pour avoir un article dans 20
minutes que des types vont lire dans le
métro ils seront jamais
clients c'est agréable on peut le
montrer à sa maman mais au-delà de ça
pas
grand-chose donc ne perdez jamais de vu
que cette définition là vous permettra
en fait
de faire la la différence entre les gens
que vous devez écouter ou pas et la
troisième catégorie de gens que vous
voulez écouter que dont les feedback
sont importants et c'est sans doute la
catégorie la plus
dangereuse c'est les gens que vous
essayez de convaincre et que vous avez
besoin de convaincre alors c'est qui ces
gens-là bah les
investisseurs les
subvention les
aides votre propriétaire quand vous
cherchez des des
bureaux je vous dis pas pour avoir un
lieu comme ça ce que vous devez faire et
cetera et
cetera c'est une catégorie extrêmement
dangereuse parce que ces gens-là s'il
représentent un pass fail test pour vous
vous êtes obligé d'écouter leur feedback
et de changer votre business mais le
problème c'est quand ces gens-là ne sont
pas votre 2e catégorie ça peut créer des
problèmes très graves je m'explique
imaginons que vous fondiez pr ti prenons
un cas
réel il y a un il y a un type en
France tiens ce serait une bonne idée de
le faire venir qui a essayé de fonder
l'équivalent d'une boîte américaine qui
s'appelle palentir et qui a essayé de la
fonder 3 ans avant que palentir soit cré
alors qu'est-ce que c'est palentir vous
pourrez aller voir tu peux l'écrire
palentir c'est une société dont le but
est de résoudre les grands problèmes de
sécurité de l'humanité par
l'informatique par exemple c'est le
logiciel que la CIA utilise pour
graperper des données de façon non
structurée et savoir si quelqu'un est un
terroriste ou pas c'est un logiciel en
intelligence artificielle qui a permis
de remonter l'ensemble des transactions
de madof pour découvrir les circuits par
lesquels madof a fait circuiter de
l'argent dans les paradis fiscaux et
retrouver de l'argent pour les victimes
de madof le logiciel a permis de
retrouver 1 milliard sur les 120
milliards volet par Mad c'est pas
beaucoup mais c'est quand même déjà un
milliard le reste avait ayant été
dépensé leur logiciel permet par exemple
à la police mexicaine de savoir où est
la probabilité la plus forte d'avoir des
crimes dans une soirée donnée en partant
des datas historiques pour mieux piloter
l'endroit où les flics vont être
déployés dans la ville et cetera et
cetera la technologie qui est derrière
palentir est une technologie qui a été
développée dans un labo français 3 ans
avant que palentir soit créé par des
chercheurs français ces chercheurs
français ils ont eu une malchance par
rapport à palentir c'est que palentir
ils ont été voir Peter th qui a fait un
chèque de 31 millions de
dollars Peter te milliardaire qui a
fondé qui a été le premier chèque de
l'histoire de Facebook les chercheurs
français ils ont été voir
AUO rigolez pas les gars vous allez tous
un jour aller voir AUO
ils ont été voir OZEO et et et OZEO a
rien compris à le à leur pitch et alors
le le gros problème de cette catégorie
là c'est que ce qu'il aurait ce que ces
gens-là auraient dû faire c'est qu'ils
auraient dû raconter l'histoire que ces
gens-là avaient envie d'entendre pour
pouvoir avoir l'argent et faire la vraie
histoire et ne surtout pas raconter
l'histoire qu'ils avaient envie de
raconter eux mais il y a un problème à
ça c'est que moi la plupart des des gens
que j'ai vu raconter l'histoire que les
gens avaient envie d'entendre il
finissaient toujours par y croire à
cette histoire c'est c'est extrêmement
dur en fait d'être vraiment schizophrène
c'est que vous devez apprendre cette
schizophrénie donc la la troisième type
de personne dont vous devez écouter les
feedback sont l'ensemble des
gens dont dont votre vie dépend si vous
faites le tour de tous les investisseurs
et que tous les investisseurs disent non
et que vous n'avez pas d'autre choix que
de lever de l'argent vous vous allez
être obligé de changer votre projet pour
convaincre les gens mais ça c'est la
pire situation si vous pouvez éviter au
maximum de rentrer dans cette catégorie
là vous serez toujours mieux et et
n'hésitez jamais vous savez vaut mieux
ne pas faire un projet que mal le
faire et des fois bah simplement les
écosystèmes sont pas pertinents pasentir
ça pouvait être créé que dans la vallée
parce qu'il y avait besoin de trop de
capital ces gens-là auraient dû
déménager plutôt que se morfondre et
devenir aigri passer du temps à lire ce
qui a été fait à avant vous ce sera
jamais perdu c'est inspirant c'est
enthousiasm ça crée les bons réflexes à
force de lire la même chose écrit par
200 personnes différents on finit par y
croire et on finit par en être convaincu
forcément et ça peut pas être une
mauvaise chose mais vous devez
comprendre que le monde a changé sur les
cinq dernières années et il a changé de
façon fondamentale donc je vais essayer
de vous donner les caractéristiques de
ce qui a changé ça vous permettra de
trier les gens qui l'ont déjà fait et de
savoir quand les gens qui l'ont déjà
fait vous parlent est-ce qu'ils sont
pertinents ou pas si je peux vous
encourager à vous méfier d'une certaine
catégorie de personne c'est les gens de
la bulle les gens de la bulle sont tous
les gens qui ont gagné de l'argent dans
l'Internet entre
1995 et
2001 c'est des gens extrêmement
dangereux d'un point de vue transmission
du savoir parce que ce qu'ils ont fait
est impossible à reproduire impossible
la bulle vous avez pas connu la plupart
d'entre vous mais c'était une époque qui
qui était horors norme à l'époque il y a
quand même des gens de 16 et 17 ans qui
sont les fondateurs de
jeuxvideéo.com qui ont levé 100 millions
d'euros alors qu'ils avaient 16 ans
essayez d'aller lever 100000 €
aujourd'hui à 16 ans vous verrez
l'ambiance et c'était un délire
permanent l'argent qui a été investi
dans les start-up sur ces 6 années c'est
c'était de la folie je me souviens il y
a des gens qui faisaient des chèqus en
venant en voiture par la fenêtre de
plusieurs millions et il y avait il y
avait des gens qui faisaient des chèqus
parce que ils avaient appris que des
gens avaient peut-être fait un chèque et
ils avaient tellement peur de pas être
dans le tour du type qui avait fait un
chèque qu'ils envoyaient par la poste un
chèque en espérant que le type
l'enquaisse et leur renvoie des actions
c'est un moment très particulier ces
gens ont gagné beaucoup d'argent et ces
gens ont gagné beaucoup d'argent et
aujourd'hui ils sont des figures assez
près prédominante de notre écosystème
mais ils ont un problème c'est qu'en
fait ils donnent tous le même conseil
faites un business plan et allez lever
des
fonds le problème c'est que aujourd'hui
il y a plus
d'argent en 2000 qui est l'année record
en France c'est plus de 30 milliards qui
ont été investis dans les
startup l'année dernière dans
l'écosystème parisien on est aux
alentours de 300 millions
d'investissements dans les startup
vous voyez la différence de volume donc
forcément c'est plus la même époque il y
a des choses qui ont profondément changé
la première chose c'est que je pense
vraiment qu'il vaut mieux créer une
start-up aujourd'hui qu'il a 10 ans et
même en France vous savez on nous pose
souvent la question est-ce qu'on peut
entreprendre en France et cetera blab
blabla alors oui on peut c'est peut-être
difficile mais pas plus qu'ailleurs
parce que tout ce qu'on perd par rapport
à l'ailleur on gagne plein plein de
choses par ex ex effectivement dans la
vallée c'est un endroit assez favorable
à la création d'entreprise mais c'est
tellement favorable que tous les gens
les plus ambitieux qui veulent créer des
entreprises sont là-bas donc le niveau
moyen de création d'entreprise le niveau
moyen de société cré est beaucoup plus
haut donc en France vous avez encore la
la chance que c'est un phénomène
relativement marginal la création de
start-up donc la concurrence n'est pas
encore très dur donc il y a encore de la
place il y a encore des opportunités la
deuxième chose c'est c'est que la
valorisation des start-ups n'a jamais
été aussi haute alors qu'est-ce que
c'est la valorisation la valorisation
c'est le montant que vaut une start-up
au moment où un investisseur rentre
dedans même en Europe la valorisation
des start-ups est élevé aujourd'hui une
start-up qui est simplement une idée
vaut à peu près un million d'euros si
une start-up vaut un million d'euros et
quelqu'un met 200 enfin 200000 € dedans
il a à peu près 15 % de la boîte parce
qu'il a 200 € sur
1200000 on verra ces trucs techniques
mais au moins pour la théorie là tout de
suite la la mécanique des valorisation
est extrêmement favorable aux
entrepreneurs en ce moment et elle n'a
jamais été aussi favorable aux
entrepreneurs pourquoi parce que si vous
prenez les 20 plus grosses
capitalisations boursières mondiales
vous avez dedans énormément de sociétés
technologiqu et ces sociétés
technologiques elles ont une
caractéristique enfin plusieurs mais
elles ont énormément de cash dans des
comptes en
banque ce Cash est bloqué dans des
paradis fiscaux peut pas revenir aux
États-Unis et en plus cette Valeau qui
est incroyable et en fait extrêmement
faible dans les ratios des marchés
financiers dans les marchés financiers
une société en croissance se valorise à
peu près 7 à 15 FO c'est
revenus aujourd'hui la valorisation
d'Apple c'est TR fois et demi ses
revenus parce que les revenus d'Apple
sont déjà dans des niveaux tellement
considérables que le multiple qui lui
est appliqué est bien en de ça du du du
prix de marché ce qui fait que comme
elles ont des valorisations extrêmement
basses mais enfin extrêmement basse en
multiple mais extrêmement haute en
valeur absolue ça tire mécaniquement le
prix des acquisitions à la
hausse sparo a été racheté plusieurs
millions d'euros par Google en France
sparo ne valait pas plusieurs millions
d'euros la façon dont on valorise une
entreprise industrielle privée en France
en moyenne c'est 4re fois les
revenus vous prenez le revenu vous
multipliez par 4 et ça donne la
valorisation moyenne quand vous avez un
Premium vous êtes à Sep
fois sparo sans vous sans dire de
bêtises a dû être acheté 70 fois les
revenus pour une raison très simple
c'est que c'est les entreprises ne sont
plus valorisées comme ça dans ce secteur
on valorise d'autres choses on valorise
les équipes on valorise la position
stratégique regardez WhatsApp est-ce que
WhatsApp 19 milliards c'est un prix
élevé ou pas pour Facebook c'est toute
évidence pas une petite
acquisition mais ça valait le coup de
l'acheter 19 milliards pour eux parce
que le risque pour eux c'était pas que
WhatsApp soit trop cher le risque pour
eux c'est que WhatsApp soit racheté par
quelqu'un d'autre et que ce soit
dangereux pour eux et pour leur position
stratégique le point il est que résultat
financièrement c'est pas mal de faire
des start-up en ce moment alors on peut
rentrer dans un débat est-ce que c'est
légitime pas légitime est-ce qu'on est
dans une bulle on n'est pas dans une
bulle je sais pas quoi je vais vous
donner mon opinion très personnelle
là-dessus j'en sais rien et je m'en
fiche complètement parce que ce qui
compte c'est que ce soit une opportunité
point et ce qui compte c'est que
aujourd'hui vous ayez un marché qui vous
soit favorable et il faut profiter de ça
être entrepreneur c'est pas être
macroéconomiste être entrepreneur c'est
connaître la situation dehors pour
savoir si ça vaut le coup de démarrer ou
pas donc de toute évidence en ce moment
ça vaut le coup la deuxième chose et
alors ça ça va ça va vous paraître un
peu stellaire parce que vous êtes au
tout début de votre histoire et je suis
en train de vous parler d'introduction
en
bourse mais en fait ça a un impact
direct sur vous pourquoi parce que le
fait que le marché des introductions en
Bourse a redémarré enfin il était
complètement bloqué depuis 2001 mais
l'année dernière a été la plus belle
année depuis
2001 le fait que ce marché est à nouveau
redémarré ça veut dire que plein de gens
qui avaient de l'argent bloqué ont à
nouveau de l'argent liquide et que donc
mécaniquement ils vont investir et que
donc mécaniquement beaucoup de gens vont
vouloir vouloir faire des start-ups à
cause de cette réalité et vous avez une
chance incroyable c'est qu'une boîte
française qui est critéo se soit
introduit en bourse à plusieurs
milliards de valorisation ça change tout
pour l'écosystème d'abord parce que les
vicis français ont pour la première fois
de leur histoire touché de
l'argent résultat les vicis français
pour la première fois de leur histoire
peuvent lever de l'argent autre que publ
grâce à cette réussite et donc les Vic
français pour la première fois de leur
histoire vont avoir des moyens au-dessus
du nombre de projets qu'ils reçoivent
donc ils vont être agressifs pour que
des nouveaux projets secrés donc le
marché des IPO est hyper structurant
pour vous parce qu'il a un impact direct
sur le fait est-ce que ça vaut le coup
de soutenir quelqu'un qui se lance ou
pas et donc le marché du financement
dans les 3 ans qui viennent est
extrêmement positif pensez à un truc
tout bête
le jour de l'introduction en bourse de
Criteo il y a 500 personnes à Paris qui
sont devenues
millionnaires c'est mécanique en fait
donc vous êtes passé d'un marché où vous
avez zéro personnes qui peuvent mettre
de l'argent dans votre start-up à un
marché où mécaniquement 500 personnes
peuvent mettre de l'argent dans votre
start-up et attendez les autres intros
qui arrivent en bourse ebuszing rentre
en bourse ebuszing va produire 150
millionnaires de plus
quelque chose comme ça et cetera et
cetera et je vous parle pas de neoland
qui a été qui a été revendu 600 millions
l'année dernière en France donc il y a
il y a un marché extrêmement positif
alors évidemment on est à des échelles
beaucoup plus petites que les États-Unis
faut pas arriver vous allez pas lever 35
millions pour faire palentir mais si
vous avez besoin entre 500000 et 1
million d'euros aujourd'hui c'est plus
une étape dangereuse le financement
entre 300000 et 1 million d'euros est
une étape largement passable en France
fr maintenant ça veut pas dire que c'est
pas dur ça veut pas dire que c'est il
faut pas travailler dur ça veut pas dire
qu'il faut pas avoir quelque chose
d'exceptionnel mais au moins on est
passé de l'impossible au très dur et il
y a quand même une différence énorme
entre l'impossible et le très dur
l'autre point et alors ça ça c'est un
point qui est à la fois un avantage sur
ce qui a changé et un inconvénient c'est
que les barrières à l'entrée sont en
train de disparaître ça a jamais été
aussi facile de créer une start-up ça
veut dire deux choses la première chose
ça veut dire que c'est fac c'est plus
facile pour vous aujourd'hui de se
lancer qu'il y a 20 ans il y a 20 ans
fallait mettre sa maison en garantie
aujourd'hui faut juste prendre un
ordinateur et avoir 18 mois de
chômage quand même plus simple de
l'autre côté et alors là c'est l'élément
un peu perturbant c'est que si c'est
plus simple pour vous c'est plus simple
pour tout le monde donc ça veut dire que
la concurrence va être beaucoup beaucoup
plus dure qu'avant et ça c'est c'est
c'est c'est un problème parce que d'un
seul coup vous allez vous retrouver dans
la situation où vous êtes confronté non
plus au risque de la concurrence passée
mais vous êtes confronté au risque de la
concurrence future la concurrence future
c'est tous les gens qui vont trouver que
ce que vous faites est vachement bien et
qui vont vous copier sans vergogne il y
a même des entreprises comme Rocket
Internet dont c'est le seul métier c'est
d'attendre que des gens comme vous
trouvent des business modèles super
intéressants et d'aller les copier dans
31 pays en moins de 8
semaines c'est même devenu une industrie
en fait cette concurrence future donc
bon élément en même temps ça met la
barre plus
haut alors ça c'est un point extrêmement
important d'ailleurs passe direct au
slide d'après c'est cet élément qui
m'intéresse qui qui va de paire avec
avec avec
celui-là c'est que ça a jamais coûté si
peu cher de faire une startup en 19 95
une startup en moyenne devait dépenser
le jour du lancement le jour de la
création entre 3 et 5 millions de
dollars pourquoi parce qu'il fallait
acheter des choses qui aujourd'hui sont
gratuites par exemple vous deviez donner
1 million de dollars à Oracle juste pour
avoir le droit d'avoir une base de
données vous deviez donner un million de
dollars à Sun microsystème pour avoir
des serveurs vous deviez donner 500000
dollars à un prestataire de dat Center
juste pour avoir votre serveur dans des
B donc créer une une société à l'époque
c'était extrêmement compliqué dès le
début c'est même pour ça que l'industrie
du VC était une industrie aussi aussi
réussie aujourd'hui haw combinator qui
est l'accélérateur le le plus réussi en
moyenne Paul gram dit que les startups
dépensent moins de 20000 dollars pour
devenir
rentable ça veut dire qu'aujourd'hui il
faut moins de 20000 dollars en en
moyenne pour passer de l'idée à quelque
chose qui gagne de l'argent et qui
commence à à payer les factures ça met
les entreprises dans une situation où la
possibilité de création n'a jamais été
aussi
élevée et ça c'est une chance pour vous
c'est que aujourd'hui beaucoup beaucoup
de choses peuvent se créer avec des
financements très faibles et vous pouvez
à à minima commencer ça veut pas dire
qu'après vous avez pas besoin de
financement pour scaler et pour devenir
très gros et pour devenir un géant mais
à minima pour prouver que vous avez une
bonne idée que votre bonne idée est une
bonne idée bah ça prend plus tant
d'argent que ça évidemment si vous avez
la bonne équipe si vous avez une équipe
incomplète ce qui coûte cher aujourd'hui
c'est les talent mais si votre équipe
est complète et si vous faites l'effort
de créer une équipe fondatrice qui
comprend l'ensemble des compétences
nécessaire vous êtes dans une situation
où ça coûte pas si cher de vous lancer
et notamment il y a un phénomène dans
lequel on on fait partie c'est que les
incubateurs et les accélérateurs
poussent comme des comme des comme des
champignons je pense qu'en France il y a
plus d'incubateurs que de
start-up c'est un vrai sujet mais mais
mais c'est une bonne nouvelle ça montre
que les infrastructures pour aider les
gens à démarrer n'ont jamais été aussi
haut point et n'ont jamais été aussi
nombreuses regardez par exemple le CAD
the family ce qui s'est passé en 9 mois
enfin bientôt un an on a été créé le 26
mars
dernier aujourd'hui on est dans ce lieu
moi ça me paraît complètement irréaliste
alors c'est énormément de très très bon
travail de l'ensemble de l'équipe mais
c'est surtout un marché qui est
extrêmement positif et extrêmement
favorable si on était pas dans un marché
aussi favorable s'il y avait pas autant
de gens qui veulent créer leur boîtes et
s'il y avait pas autant de gens qui
réussissent leur entreprise ça servirait
à rien ce qu'on fait et et et notre
succès est aussi en fait le succès de
l'écosystème de de de très loin beaucoup
plus le succès de l'écosystème que le
nôtre d'ailleurs en fait c'est la
différence entre faire une boîte contre
le vent et faire une boîte portée par un
tsunami d' d'un seul coup c'est beaucoup
plus simple de surfer et ça c'est quand
même pas mal parce que les barrières
n'ont jamais été aussi
faible l'autre point c'est que et et et
et ça c'est un c'est un point qu'on
constate à à the family c'est que le
monde est de plus en plus un marché
unique nous on constate que nos
entreprises B2B ont plus de facilité à
trouver des
clients aux États-Unis alors qu'elles
sont en France par téléphone quen
personne en France mais ça veut pas dire
qu'elles ont besoin de déménager parce
qu'elles ont un avantage comparable
incroyable par rapport aux entreprises
américaine c'est qu'elles ont des
ingénieurs à un diè du cût et donc comme
le marché commercial est un marché de
plus en plus homogène mais que le marché
des talents et un marché de plus en plus
concurrentiel dans les points
d'écosystème qui grandissent ça devient
en fait pour tous ces écosystèmes à la
périphérie de l'Empire une opportunité
incroyable parce que d'un seul coup vous
pouvez créer des boîtes qui sont
fabriquées en France et qui sont made in
France mais qui sont vendu partout dans
le monde et vraiment j'insiste
là-dessus nous on le voit nous on a des
des start-ups qui se lancent en chinois
et qui ont des croissances incroyables
les types sont tous dans un bureau à
Paris personne ne parle chinois Google
Translate est devenu un outil
incroyable et cetera et cetera et et et
donc cette opportunité globale c'est
quelque chose auquel vous devez
réfléchir c'est pas parce que vous êtes
en France et c'est vachement bien de
vivre en France
que votre premier marché est forcément
la France aujourd'hui avec Skype et
cetera vous vous avez vous avez des
opportunités énormes et l'autre point et
alors ça c'est je pense le point le plus
fondamental et qui est le changement le
plus impressionnant c'est qu'aujourd'hui
un petit coréen un peu gros arrive à
faire 1ard 600 millions de vues en moins
de 6
mois vous auriez vraiment cru qu'un
chanteur coréen aurait pouvait devenir
une star
mondiale et ça c'est c'est quoi c'est le
fait que les réseaux sociaux ont changé
profondément la distribution à travers
le
monde pendant très longtemps maîtriser
la distribution c'était maîtriser une
barrière à l'entrée extrêmement
importante c'était maîtriser le fait que
vous étiez le seul à parler au clients
c'était les fameuses dépenses en
marketing aujourd'hui ces dépenses en
marketing ne valent rien face à la
puissance des gens qui a vu la dernière
pub
Shalimar ça fait rire non vous déconnez
vous allez pas au cinéma alors je vais
vous raconter l'histoire ça me fascine
qui va au cinéma ici bah non mais
attendez vous avez pas pu la rater elle
est insupportable c'est l'esèce de truc
avec avec une nana qui dort dans un lit
c'est la petite amie de Bernard Arnaud
ouais c'est c'est interminable et ça a
coûté une fortune ils ont ils ont fait
appel à des créateurs incroyables ils
l'ont distribué et en fait la pub a
donné lieu à des millions de
commentaires extrêmement moqueurs sur
Twitter et c'est un four total et tous
les gens qui ont fait la pub ont été
virés de de chez LVMH et ça montre en
fait que aujourd'hui dans notre monde
l'argent n'est plus
suffisant vous pouvez être LVMH vous
pouvez faire un truc vous imaginez ce
qui se passait avant avant on nous
imposait la titamie Thomas Arnaud dans
une pub débile bah on rentrait chez nous
on se plaignait à à nos amis puis
c'était fini aujourd'hui on a une caisse
de résonance collective incroyable qui
peut faire fléchir un empire et ça en
fait c'est à la fois un un danger pour
toutes ces grandes entreprises mais pour
vous tous ici c'est une vraie
opportunité parce que si vous faites
quelque chose de vraiment
enthousiasm ça deviendra viral et ce
sera partagé et il est là le point le
point c'est que trop d'entrepreneurs
pensent que leur truc ne marche pas
parce qu'ils ont pas les moyens
marketing moi j'ai énormément de gens
qui viennent me voir the family en
m'expliquant voilà j'ai fait mon
produit et maintenant j'ai besoin
d'argent en marketing la vérité c'est
que si leur produit était enthousiasment
ils auraient pas besoin d'argent en
marketing ils auraient besoin d'argent
pour faire encore un meilleur produit et
encore plus rapidement mais aujourd'hui
les dépenses marketing sont marginales
le gros fcking les les réseaux sociaux
la distribution le bouche à oreille sont
des outils incroyables et notamment l'un
des arguments que je donne souvent aux
entrepreneurs c'est c'est quand la
dernière fois que vous avez acheté
quelque chose parce que vous l'avez vu à
la
télé c'est quand la dernière fois vous
avez acheté quelque chose parce qu'un
ami vous en a parlé c'est beaucoup plus
récemment et ça c'est valable dans
l'ensemble des couches de la société
française c'est pas simplement quelque
chose qui se limite à notre microcosme
parisien de de gens qui font des
start-ups aujourd'hui les gens font
beaucoup plus confiance à la
recommandation donnée par leur réseau et
par leur père qu'à n'importe quel pub
qui voit donc les coûts d'acquisition
sont en train de s'écrouler c'est les
coûts d'acquisition c'est l'argent que
vous devez dépenser pour que les gens
savent que vous existez c'est de moins
en moins pertinent ça veut pas dire que
évidemment il y a toujours des budgets
marketing il y a toujours besoins de
marketing mais c'est de moins en moins
essentiel pour vous donner un benchmark
Windows 95 c'était 800 millions de
dollars dépensé dans la pub 80 millions
de dollars dépensé dans le produit bah
ça ça marchait vachement bien en
1995 aujourd'hui ça marche plus
aujourd'hui les les gens vous vous
disent que le truc est mauvais pendant
qu'ils regardent le film maintenant les
gens tweetent qu'ils aiment pas le film
pendant qu'ils sont en train de regarder
le film
àociné tout ça par exemple dans
l'industrie du film a complètement
ravagé les budgets marketing des films
c'est un point que vous devez avoir en
tête c'est que vous êtes face à un monde
qui a profondément changé parce que ce
qui avant était un avantage comparatif
c'est-à-dire maîtriser la distribution
aujourd'hui et à la portée et à la
disposition de n'importe qui à supposer
que vous fassiez quelque chose de
suffisamment exceptionnel et c'est là où
vous devez avoir le courage de vous
regarder dans les yeux et de de vous
regarder dans un miroir et de me dire
est-ce que mon produit finalement il est
auss si bon que ça ou pas est-ce que je
suis vraiment en train de faire quelque
chose qui m'enthousiasme ou est-ce que
je suis obligé de forcer les gens autour
de moi à à faire semblant d'être
enthousiaste pour pas que je déprime en
même temps la barre est dure parce qu'il
faut faire des très bons produits en
même temps d'un point de vue
intellectuel le problème n'a jamais été
aussi simple faire des très très bons
produits c'est une première étape
essentiel alors évidemment après il y a
du travail pour le reste pour la
croissance mais mais au moins ça
simplifie énormément le problème du
début première étape faire un produit
incroyable quel que quel que soit ce que
veut dire faire un produit alors ça
aussi c'est une grande bonne
nouvelle c'est l'histoire des grands
groupes il y a des gens qui ont
travaillé dans une vie antérieure il y a
des gens qui ont pas travaillé ici il y
a des gens qui travaillent mais il y a
quelque chose que tous les gens qui ont
un jour fréquenté un grand groupe savent
c'est qu'ils ne sont absolument pas une
menace pour qui que ce soit souvent les
entrepreneurs jeunes qui ont un qui font
des choses ont très très très très peur
d'être copié par un grand groupe et ils
se disent oh là là mon dieu ce que je
vais faire quelqu'un va le copier vous
n'imaginez pas l'effort que ça nécessite
à un grand groupe pour faire quelque
chose que quand vous voyez que Google
arrive pas à faire Google Plus et Google
Drive alors qu'ils sont quand même
plutôt doués vous laisse imaginer ce que
ça donne quand quand c'est la gardire
qui vous copie donc bonjour les amis de
la Gard je sais pas a dans la salle mais
mais mais vraiment les grands groupes
ont profondément perdu le d'innovation
pour une raison extrêmement simple c'est
que la structuration des grands groupes
est pas une structuration où la prise de
décision est possible par définition dès
que vous avez un comité ou une réunion
vous avez plus une
start-up les start-ups sont forcément
quelque part des petites expressions de
dictature et dans un grand groupe il y a
jamais de petite expression de dictature
il y a que la démocratie et la
démocratie c'est un système politique
formidable parce que ça nous protège de
de de la du despotisme des autres mais
dans une entreprise la démocratie ça ne
fonctionne pas c'est pas la peine de
c'est pas la peine de croire toutes les
expériences d'entreprise hyper
collaborative machin c'est tous des
fours la vérité c'est que soit il y a
des gens qui savent profondément ce
qu'ils ont envie de faire et ils
avancent comme une armée extrêmement
exécutante et extrêmement fort soit euh
bah vous êtes un grand groupe sans les
moyens et vous faites plein de comités
de réunions et cetera et ça c'est c'est
vraiment ce qui rend les les start-ups
tellement enthousiasmantes et dangereus
parce qu'elles sont des menaces
incroyables pour les grands groupes
alors une autre bonne nouvelle et ça je
vais en parler parce que parce que c'est
ni du marketing c'est vraiment c'est
vraiment une position d'investissement
extrêmement forte à the
family on peut croire de l'extérieur que
tout ce qu'on fait tout le ramdam qu'on
fait à propos des femmes dans
l'entrepreneuriat blab blabbla c'est
quand même pas mal en terme d'image ça
nous fait passer pour des gens super
cool et cetera et cetera puis en plus ça
donne une image moderne et cetera
maintenant parlons d'un point de vue
d'investisseur et de retour sur
investissement l'émergence des femmes
dans l'entrepreneuriat est la plus
grande opportunité des 10 dernières
années pour une raison très simple c'est
que 90 % des investisseurs restent des
matchistes par définition quand vous
êtes confronté à un problème de ce
type-là et que vous allez contre le
courant quand ça marche ça marche
incroyablement bien forcément parce que
comme personne n'a cru en vous il y a
pas de concurrence et quand il y a pas
de concurrence et que ça marche c'est
tout de suite dominant et pourquoi les
femmes sont une opportunité incroyable
parce que je pense que la plus belle
chose qu'on puisse faire en tant
qu'entrepreneur c'est résoudre des
problèmes qu'on a or actuellement
l'entrepreneuriat est dominé par des
gens extrêmement Brill
qui répondent à des problèmes
extrêmement fascinants mais qui sont
majoritairement des problèmes de
garçons or tous les
problèmes que les femmes peuvent
résoudre sont des opportunités
énormes et en plus au passage par
définition et ça c'est quelque chose à
laquelle je crois énormément en tant
qu'investisseur il faut toujours miser
sur les gens qu'onattend pas vous êtes
dans un monde où on prend pas les femmes
au sérieux d'un point de vue chef
d'entreprise je sais pas je sais pas
pourquoi mais la plupart des
investisseurs se font des grandes idées
sur à quoi ressemble un
entrepreneur notamment ils regardent les
entrepreneurs tels qu'il les voi à la
télé et ils se disent je cherche ça 10
ans avant mais souvent et parlons de de
ce sujet là parce que parce que hier il
y a un article génial qui qui a expliqué
que on est entrepreneur on ne le devient
pas et notamment on pourrait croire
qu'il y a des qualités essentiel qui
caractérise les entrepreneurs la
confiance en soi et cetera et cetera le
problème c'est que ces qualité on les
voit chez les entrepreneurs post succès
on les voit rarement pr
prédémarrage Shun Parker raconte à tout
le monde une histoire qui moi me fait
toujours mourir de rire c'est que le
jour où zugenberg a été ouvrir son
compte dans la banque il avait tellement
peur d'avoir des dettes à titre
personnel qu'il a dit à SH Parker écoute
si tu veux tu ouvres le compte à ton mon
nom et je te donne mes actions et moi je
suis
salarié et on on on parle aujourd'hui
d'un des plus grands entrepreneurs de
notre génération et on parle d'un type
qui quand il parle en public
impressionne tout le monde je peux vous
dire qu'il y a 10 ans c'était pas ça il
y a 10 ans c'était un gamin de 19 ans
qui savait absolument pas ce qu'il
faisait et qui a eu la chance incroyable
d'être accompagné par quelqu'un qui a
profondément cru en lui et qui lui a
laissé ses actions et qui lui a dit
rendre j'imagine souvent qu'est-ce que
serait cette histoire si c'était pas
Chun parkerer mais mais Gérard de la
fourchardère qui lui dit oui oui
donne-moi tes actions tu as raison tu
n'es pas encore prêt à être entrepreneur
et ben il y aurait pas eu Facebook je
peux vous le dire les femmes la
diversité et cetera si si vous êtes dans
dans une situation où d'une façon ou
d'une autre vous vivez une
discrimination vous êtes dans le seul
secteur où c'est un avantage comparatif
c'est quand même ass étonnant alors
évidemment je je suis pas à souhaiter
que les discriminations soient fortes
mais en tout cas je reconnais que dans
notre perspective c'est un avantage
extrêmement fort donc on est super
content que plein de femmes soient dans
dans Coup d'État l'autre point c'est que
le web n'a jamais été aussi gros
réfléchissez à ce sujet-là je comprends
pas comment les Google et toutes ces
boîtes qui se sont lancées en 2003 ont
pu avoir le courage de se
lancer parce que à l'époque internet
c'est so 60 millions de personnes dans
le
monde 60 millions de personnes dans le
monde c'est un tout petit marché et
pourtant ils ils ont ils ont battu ils
ont ils ont réussi à convaincre les gens
que ça allait devenir quelque chose
d'incroyable aujourd'hui des gens
connectés d'une façon ou d'une autre sur
Internet c'est 1illard 800 millions de
personnes ça veut dire que même des
toutes petites choses peuvent rencontrer
des succès incroyables vous êtes dans
des échelles ou des niches peuvent
devenir des opportunités incroyables
pensez à evern essens dont je vous
citais tout à l'heure il y a 20 millions
de personnes qui ont téléchargé
Evernote il y a 2 millions de personnes
qui ont acheté son bouquin c'est une
opportunité
incroyable et il est là le point 2
millions de personnes sur 1 milliards de
gens il y a encore une opportunité de
croissance géante même les Facebook et
cetera sont dans des logiques en plus on
a la chance dans cette industrie où les
leaders de l'industrie sont dans des Bou
limit croissance incroyable et ils
poussent aujourd'hui Facebook leur but
c'est d'avoir 6 milliards de personnes
sur terre qui ont Internet et ils sont
prêts à payer les satellites eux-mêmes
pour que ce soit le
cas donc le le marché n'est pas en train
de réduire c'est ce que je disais tout à
l'heure vous vous êtes portter par un
tsunami qui est énorme donc que vous
vouliez faire un spa que vous vouliez
faire je sais pas quoi que vous vouliez
faire n'importe quel business qui a pas
l'air d'être connecté de près ou de loin
à l'Internet l'opportunité de votre
génération est de le connecter à
l'internet parce que c'est un outil et
un instrument qui change tout que vous
soyez internet natif ou pas pensez uber
qui connaît uber
ouais ben voilà pauvre taxi
quoi donc le monde il est pas en train
de changer et ça c'est c'est un point où
j'aimerais que vous soyez tous
convaincus le monde n'est pas en train
de changer le monde a déjà changé la
révolution numérique elle est pas en
train d'avoir lieu la révolution
numérique a déjà eu lieu je sais qu'on
peut avoir un peu l'impression en France
que dans l'environnement tout ça en fait
n'a pas déjà eu lieu parce que quand
quand on parle à toutes nos élites elles
ont elles ont l'air de découvrir tout ça
mais c'est bien les seuls au
monde sur les 10 plus grandes
capitalisations boursières du monde la
plupart sont des boîtes du numérique
c'est c'est fini c'est un truc
destablishment on n'est plus au début de
l'Internet on est plus en
199013 avec des pirates qui font des
trucs en se disant ouais peut-être que
ça va exister non internet est devenu un
sujet sérieux avec des business viables
des modèles économiques rentables et
avec des opportunités
extraordinaire donc à l'intérieur de
notre groupe il y a plus de débat sur ce
sujet-là c'est un sujet évacué et c'est
un sujet évacué dans votre cœur aussi
parce que il faut que par rapport au
monde extérieur vous ne soyez plus dans
une démarche de justification et ça
c'est c'est le premier point qui est
extrêmement important en tant
qu'entrepreneur c'est que vous devez pas
être dans une démarche de justification
si vous êtes dans une démarche de
justification parce que vous avez peur
de passer pour un
fou il faut passer au audelà de ça peu
importe ce que les gens pensent de vous
de toute façon la seule chose qui compte
c'est que vous finissiez par faire
quelque chose qui marche et que les gens
pensent du bien ou pensent du mal de
vous c'est un effet parfaitement neutre
en fait
parce que les gens ne comptent pas la
seule chose qui compte c'est votre cible
et c'est vos clients ce que j'espère
qu'on va faire tous ensemble c'est qu'on
va devenir des magiciens et j'insiste
beaucoup sur cette idée de magicien je
trouve que c'est la meilleure c'est la
meilleure
métaphore parce que qu'est-ce que c'est
un magicien vous savez dans Harry Potter
tant qu'ils ont pas réussi à lancer le
sort en prononçant correctement le sort
ne part pas mais le jour où il part il
est extraordinaire et ben c'est
exactement la même chose
l'entrepreneuriat de nos jours c'est que
vous pouvez rester très très très
longtemps à zéro mais le jour où ça part
ça devient extraordinaire aujourd'hui
une boîte c'est un truc qui qui démarre
toujours en fanfare il faut se méfier de
la fanfare parce que on est dans un
monde qui a un attrait de la nouveauté
incroyable donc la courbe au début est
toujours vers le haut alors évidemment
il y en a qui ont vraiment pas de chance
ils ont même pas ce début de courbe bon
ça on on parlera de ce sujet là mais
mais à partir d'un moment vous avez
début de cette courbe et en général ça
retombe très vite ça retombe très vite
et vous rentrez dans les limbes de la
perdition dans les limbes du désespoir
c'est que vous croyez qu'après votre
article dans T crunch ou je sais pas
quoi ou dans le monde ou 20 minutes ça y
est c'est bon c'est fait et puis en fait
il y a rien de fait c'est la cata et
commence en fait le très très très long
travail pour découvrir ce qui se passe
puis petit à petit vous allez
commencer à finir par vous dire qu'il
faut faire quelque chose de radical et
c'est le démarrage il y a marqué release
of
improvements c'est le fait de mettre en
place des nouveautés et en général c'est
à ce moment-là que la plupart des boîtes
meurent parce qu'elles ont le crash of
ineptitude c'est que en fait les rares
personnes qui les aimit bah là il les
détestent puis c'est
fini vous avez vous avez réussi à vexer
vos 50 clients et puis en fait en fait
il y a rien mais si vous arrivez à
survivre à ce moment à ce moment de
radicalité où vous faites vraiment les
choses différemment et vous passez et
ben il commence à se passer un petit
phénomène c'est que vous commencez à
avoir des pics de temps en temps de
croissance et vous commencez à
comprendre qu'est-ce qui se passe
qu'est-ce qui fait que ma société arrive
à convaincre les gens et ensuite vous
avez l'acquisition de la liquidité
c'est-à-dire vous avez une courbe et les
courbes dans notre monde sont forcément
exponentielles elles ne sont pas
linéaires c'est vous êtes à zéro pendant
très longtemps plus ou moins longtemps
mais le jour où vous avez de la
croissance c'est
inimaginable et vous ne pouvez jamais
comprendre ce qui se passe quand vous
avez de la croissance
uber quand ils ont fait leur dossier
investisseur ils ont expliqué que dans
un an après leur création il feraient 1
million de dollars de chiffre d'affaires
1 an après leur création ils ont fait
200 millions s'ils avaient écrit que la
première année ils allaient faire 20
millions de chiffres
d'affaires ils auraient été totalement
fou en fait parce que ça n'a pas de sens
mais la vérité c'est que le succès n'a
jamais de sens le succès c'est toujours
quelque chose qui nous dépasse qui est
beaucoup plus fort que ce qu'on imagine
par contre l'échec est toujours plus
fort que le fameux scénario pessimiste
vous savez les entrepreneurs font
toujours un scénario pessimiste moyen
optimiste moi j'ai jamais vu aucun de
ces scénarios se réaliser c'estàdire que
soit l'optimiste il en fait il était pas
si optimiste que ça et il est largement
dépassé soit le scénario pessimiste il
est même pas atteint au quart du début
du truc et c'est extrêmement
déprimant donc il ne faut pas lâcher il
faut que vous compreniez que la seule
chose qui fait une start-up c'est la
détermination si vous voulez une
définition un peu plus drôle d'une
start-up c'est une société en état de
faillite permanente qui ne tient que par
la détermination de ses fondateurs et
c'est pas autre chose vous êtes tous
structurellement en faillite parce que
par définition une boîte qui ne sait pas
comment gagner de l'argent est une
société en
faillite une société n'est pas en
faillite à partir du moment où onelle a
un modèle de revenu prédictif donc même
si vous avez levé des millions des
millions d'euros de venture capital en
fait vous êtes en
faillite parce que vous n'avez aucune
idée de comment les rendre alors c'est
pas grave vous pouvez avoir du temps
devant vous vous pouvez trouver des
solutions vous pouvez tester des choses
mais vous ne devez jamais vous usionner
sur le fait que vous soyez un succès ou
pas la seule façon pour une entreprise
d'être un succès c'est d'avoir un
business model sain il y a pas d'autrre
façon ça veut pas dire qu'il faut
l'avoir dès le premier jour ça veut pas
dire que ça peut pas ne pas prendre
beaucoup de temps pour l'avoir mais tant
qu'on l'a pas on peut pas se mentir à
soi-même et on peut pas imaginer qu'on a
un
succès parce que on est dans une
situation extrêmement dangereuse c'est
qu'on a aucune idée de de quoi demain
sera fait le jour où on sait de quoi
demain sera fait on est dans une
situation plus enthousiasmante on va
prendre trois exemples le premier c'est
Airbnb alors s'il y a vous pouvez
prendre note il y a une vidéo que vous
devez tous aller voir c'est briyan
Chesky à startup school vous tapez W
cominator startup school d'ailleurs on
le mettra sur brin je suis conf c'est
vraiment une vidéo à aller voir on on va
la mettre sur brin c'est une vidéo
extrêmement enthousiasment parce qu'elle
raconte l'histoire de
Airbnb sur les 36 premiers mois Airbnb
pendant 36 mois c'était
zéro mais zéro et puis d'un seul coup ça
étit quelque chose et ils sont devenus
profitables en moins de 3 mois ça vous
imaginez que vous passez 3 ans de votre
vie à ne même pas faire une seule
transaction et que le jour où vous
commencez enfin à faire des transactions
vous devenez rentable en moins de 3 mois
et vous payez des
salaires et alors à tel point à un
moment et vous verrez c'est mon passage
préféré dans la vidéo ils étaient
tellement mal ils avaient tellement de
dett sur leur cartte de crédit parce
qu'ils vivaient sur des cartes de crédit
pour pour survivre pendant 3 ans que les
banquiers les huissiers les harcelai et
ils ont créé pendant la campagne Obama
des un paquet de céréales qui s'appelle
obamao et qui et ils se sont dit on va
faire 10000 paquets qu'on va vendre 2
dollars chacun et ça va faire les 20000
dollars de dettte qu'on doit rembourser
2 dollars de profit et donc ils ont été
voir un fabricant de paquets de céréales
en lui disant qu'il fallait fabriquer
20000 paquets qu'ils allaient vendre et
ensite il rembourserait le type leur a
dit très drôle les gars ça se passe pas
comme ça les paquets de céréales ça se
paye d'avance donc ce que je vais faire
c'est que je vais vous en imprimer 500
parce que vous êtes sympa et si si ça
marche vous venez me rembourser
l'impression des
500 et donc en fait ilst imprimé 500 ils
les ont fait en édition limitée et ils
les ont vendu 99 dollars pièces donc ils
en ont fait 500 obamao et 500 Captain
men ils ont vendu un captaine
Men et ils ont vendu en 1 heure les 500
paquets Obama et le lendemain ils
étaient sur ebay à 1500 dollars et ils
se sont dit merde on les a pas vendu
assez cher donc briyan scheskiy appelle
sa maman et sa maman lui dit ah je suis
super fier de toi tu as lancé une
compagnie de
céréales
donc donc donc vous voyez ça ça peut
être très très long le chemin vers vers
le succès je crois que les 36 mois
d'Airbnb c'est c'est extrême en fait
dans les sociétés
connues il y a le cas uber uber a testé
son business modèle en tout et pour tout
5 jours c'est que le lundi ils ont eu
l'idée le vendredi c'était lancé et le
lundi d'après ça marchait déjà et la
croissance était plus rapide que prévu
et donc vous voyez il y a pas il y a pas
de bonne histoire en fait est-ce que
vous préfère être le fondateur d'Airbnb
ou de uber franchement peu importe la
seule chose qui compte c'est d' avoir
une boîte de ce type là après forcément
c'est quand même plus sympathique de le
faire en 5 jours que en 36 mois ça veut
pas dire que c'est
impossible ça peut être très long ça
peut être très difficile on on peut on
peut avoir envie de lâcher à plein de
moments mais la vérité c'est que si on
essaye suffisamment longtemps on finit
toujours par réussir et notamment je
donne l'exemple il y a un exemple qui me
fascine c'est que à l'infini n'importe
qui peut résoudre n'importe quel
problème de
math si vous donnez un problème de mat à
quelqu'un et que vous l'enfermez dans
une pièce il y a des gens qui ont fait
ces expériences
c'est les gens finissent toujours par
trouver la solution au problème toujours
il y a des gens qui trouvent la solution
en 5 minutes en 30 secondes il y a des
gens il leur faut une semaine mais à
long terme les gens trouvent forcément
la
solution et c'est exactement la même
chose dans l'entrepreneuriat c'est que
si vous essayez suffisamment fort
suffisamment longtemps vous finirez
toujours par retrouver toujours mais ça
peut prendre très longtemps je je vais
rajouter un exemple qui a joué à Draw
Something c'est le Pictionary version
Facebook vous envoyez à quelqu'un un
truc à dessiner il doit le dessiner et
puis voilà DRW something l'histoire de
Draw Something c'est l'histoire d'un
entrepreneur qui a fait SEP entreprises
avant d'en réussir une et qui a perdu de
l'argent les SEP fois la personne qui a
gagné le plus d'argent c'est Ron Conway
dans Draw Something parce qu'il a
investi dans les SEP boîtes du type et
Ron Conway a dit c'est une histoire
assez marrante il a dit le type a perdu
mon argent une fois il est venu me voir
il m'a dit avec autant d'enthousiasme
que la première fois il m'a dit la
première fois j'avais eu tort pour telle
et telle raison maintenant j'ai compris
comment réussir une
boîte a fait une deuxième donc Ron conou
a remis de l'argent une deuxiè fois le
type aerdu l'argent il est venu et il a
fait ce coul se fois et Ron Conway la
seule personne à avoir mis de l'argent
cette fois Ron Conway a gagné 1700 fois
son
investissement le type à 40 45 ans je
crois ou 43 ans il a jamais lâché
l'affaire je vous souhaite pas passer de
faire cette boîte et de passer 20 ans
avant de avant de gagner votre vie mais
c'est la preuve que ça peut vous pouvez
aller très loin parce qu'il suffit
d'avoir raison une seule fois et c'est
ça le point et personne ne souvient de
ces échecs aujourd'hui ce type est reçu
en conférence comme un exemple moi c'est
la dernière personne que je mettrai
comme exemple devant qui que ce soit
quoi c'est c'est juste trop dur comme
histoire ça peut pas être une histoire
qui peut inspirer les gens parce que si
les gens se disent ah il faut échouer
SEP fois pour réussir c'est c'est c'est
déprimant mais la vérité c'est que même
lui tout le monde a oublié ses échecs
d'ailleurs quand il se présente dans la
presse il dit voilà j'étais entrepreneur
je fais une je fais quelques boîte et
puis celle-là c'est celle qui a le mieux
marché personne sait que c'est c'est le
plus gros four de la vallée ce type je
me souviens quand il faisait il était à
White combinator tout le monde faisait
des blagues sur lui c'est c'est CIT dans
le batch c'était la c'était la blague
totale et ben il a il les a ignoré il a
avancé et franchement respect virou
c'est c'est une boîte que vous devez pas
connaître vous pourrez aller voir mais
virou c'était pour vous donner un
exemple B2B ennuyeux pour pas n'avoir
que des exemples B2C extrêmement shining
mais virou c'est une société qui aide
les grandes boîtes à à à voir leurs
vidéos sur Youtube qui devient devennent
un peu plus viral virou ça a été fondé
par deux Russes qui ont galéré comme des
barges puisque ils ont fait aucun revenu
pendant 18 mois sur le même produit hein
qu'ils ont changé la présentation de
leurs produit leurs slide le machin et
le premier mois où ils ont fait des
revenus ils ont fait 200000 dollars et
depuis ils doublent leurs revenus tous
les mois au point qu'aujourd'hui ils
sont à 1500000 € de profit par semaine
par semaine
viroule c'est c'est vraiment l'histoire
de soit vous avez compris comment ça se
vend soit vous avez pas compris et quand
vous avez compris c'est toujours plus
fort que vous personne n'aurait imaginé
qu'il aurait une telle demande pour un
produit pareil mais la vérité c'est que
tant qu'ils avait pas trouvé la formule
magique le le sortilège ne partait pas
c'était impossible n'allz pas imaginer
que virou a fait quand je dis zéro c'est
ils ont fait 1000 € ou 2000 dollars de
non ils ont vraiment fait zéro pendant
18 mois par vraiment pendant 18 mois il
y a même pas un type qui a voulu ils
étaient tellement désespérés à des
moments qu' proposaient des types de
payer juste le coût de l'opération parce
qu'il fallait acheter des fallait
acheter un compte Premium sur youtube il
fallait juste payer les quelques pubs et
il leur disait on fait tout gratuitement
on fait le Conseil on fait votre
campagne on fait toutut faut juste que
vous mettiez 1000 dollars sur la table
pour les coups parce qu'on les a même
pas en fait les 1000 dollars et les gens
disaient ah ouais non non non non je
c'est super intéressant revoyons-nous le
mois prochain
et le jour où ils ont compris le truc ça
a tout changé et et la différence entre
eux et les autres c'est qu'ils ont pas
passé 18 mois à faire la même chose elle
est là la différence entre la
détermination et l'obstination c'est que
la détermination c'est de passer 18 mois
à répéter la même chose à à un maximum
de gens en espérant que quelqu'un va
finir par dire oui la détermination
c'est tout faire pour que ça marche le
plus vite possible et ils ont vraiment
changé radicalement leur ils ont même
changé trois fois de nom parce qu'à un
moment ils disaient ouais si ça se
trouve les gens aiment pas notre nom
alors ils changaient de nom je je crois
il s'appelent ADTECH au début ou un truc
comme ça enfin et viroule bon ils savent
même pas en fait qu'est-ce qui est
exactements on ils ont testé tellement
de choses dans tellement de sens qu'ils
sont incapables de dire en fait
qu'est-ce qui est vraiment le truc qui a
qui a fait que ça a fini par décoller
mais vaut mieux ne pas savoir pourquoi
ça décolle et que ça décolle que savoir
exactement pourquoi ça décolle pas
[Musique]
c'est d'être un meilleur côté de la
barrière
alors juste pour finir très
rapidement comprenez ce qui a un
magicien un magicien c'est quelqu'un qui
cherche la bonne formule il veut pas
juste se donner l'impression de faire
des efforts vous êtes dans un milieu où
l'effort est nécessaire mais ne compte
pas quand vous travaillez pour un patron
vous pouvez vous planter avoir bien
travaillé les gens vous félicitent parce
que vous avez fait du bon travail dans
l'entrepreneur
vous êtes dans du sport de haut niveau
personne vous félicitera soit vous
gagnez soit vous perdez il y a pas de
milieu et personne en a rien à faire que
vous soyez de bonne volonté le marché en
a rien à faire les investisseurs en ont
rien à faire nous on en a rien à faire
enfin c'est la seule chose qui est
enthousiasment c'est que vous ayez fini
par par comprendre quelque chose que
personne d'autre n'a
compris mais le travail les efforts et
cetera c'est nécessaire mais c'est pas
quelque chose qui se valorise la
deuxième chose c'est qu'un magici c'est
que la bonne formule elle est
exponentielle vous êtes pas dans le
linéaire donc arrêtez avec ces histoires
de je vais essayer de prédire mes
revenus les revenus sont imprédictibles
la seule chose qui est prédictible c'est
les coûts regardez on est dans un milieu
où tout le monde dit ah les business
planans ça ne marche pas il faut le
faire mais en fait on sait très bien que
ça se réalisera jamais bah si on sait
que ça se réalise jamais on le fait pas
et pourquoi ça se réalise jamais parce
que les hypothèses de revenu ne sont pas
appréhendables
par contre ce qui est appréhendable
c'est les hypothèses de coût ça combien
ça va vous vous coûter de faire votre
rêve ça ça c'est facile de le déterminer
et c'est un point beaucoup plus
intéressant donc les SEP ingrédients du
magicien un il faut un produit qui
résout un problème pour une cible
spécifique tout ce qui ne rentre pas
dans cette définition c'est de la merde
je dirais pas autrement c'est même pas
la peine tous les gens qui disent ouais
mais mon truc en fait c'est un peu plus
compliqué c'est pas vraiment problème
machin ok c'est incompréhensible ça
marchera jamais c'est même pas la peine
d'essayer soit vous arrivez à résoudre
un problème spécifique pour une cible
spécifique et vous avez le début d'une
histoire ça veut pas dire que le
problème ne peut pas grandir et que la
cible ne peut pas grandir ça veut pas
dire qu'il faut essayer de résoudre le
truc le plus gros pour la cible le plus
gros dès le début mais il faut que vous
ayez une définition simple de ce que
vous faites si vous l'avez pas c'est pas
la peine la deuxième chose vous êtes en
France l'argent n'est pas illimité le
seuil maximal que vous pouvez trouver
d'argent c'est 1
million toute idée qui coûte plus d'un
million pour passer la première étape et
une idée qui n'existe pas en France je
suis désolé de vous le dire si vous êtes
dans des idées qui ont besoin de plus
d'un million pour réussir sur la
première étape donc que la première
marche de dépense soit de plus d'un
million déménager et changer de pays les
États-Unis vous accueilleront à bras
ouvert en immigration illégale c'est pas
la peine d'espérer c'est j'en vois plein
qui essayent qui disent ouais mais si ça
se trouve en France c'est ça l' pas il y
a il y a pas les montants nécessaires et
c'est pas la peine de de se prendre la
tête parce que c'est structurel en fait
il y a juste pas assez d'argent
peut-être que dans 5 ans quand il y aura
suffisamment de business à moins d'un
million qu'uront eu du succès peut-être
qu'il y aura mais pour l'instant il y a
pas donc concentrez-vous sur des idées
dont la première étape coûte moins d'un
million 1 million c'est faisable trouver
un million pour une idée enthousiasmante
en France c'est pas impossible c'est dur
mais c'est pas impossible trème
chose quel que soit votre business qui
soit physique ou pas qui soit virtuel
Internet ou pas il faut que votre
stratégie de distribution primaire
utilise et prenne le l'age des outils à
votre
disposition Facebook l'Internet les
emails et cetera vous devez acquérir une
compétence dans ces outils là le plus
rapidement
possible modèle de revenu simple ce
n'est pas la peine de vous prendre la
tête on va parler des business model en
détail on va voir l'ensemble des
business models possibles on va faire
des cours théoriques sur les business
models mais la vérité c'est que c'est
toujours la même histoire prenez la
liste des 150 sociétés qui marchent le
mieux dans le monde vous verrez qu'elles
ont tous un modèle de revenus simple
pourquoi tous les entrepreneurs qui se
démarrent ont des modèles de revenus
compliqués à trois bandes en passant par
10 acteurs et en mettant des commissions
à droite et à gauche c'est simplement
pour se raconter une histoire qui excuse
le fait que personne n'a envie d'acheter
quelque chose de simple que vous faites
mais la vérité c'est que si vous
regardez honnêtement ce qui se passe
dans ce monde il n'y a que les business
model simples qui fonctionnent prototype
fonctionnel avant la levée les levées de
fond sans montrer quelque chose ça
n'existe plus c'est fini
les levées de fonds sur papier ça
n'existe plus il faut résoudre beaucoup
de problèmes avant de pouvoir lever des
fonds et donc ça veut dire qu'il faut
être capable de faire quelque chose de
ces 10 doigts et ça veut dire qu'il faut
être capable de pouvoir fabriquer pas
mal de choses avant de démarrer on
viendra sur ces questions de de
prototype il faut avoir un début de
traction je vais vous avouer quelque
chose nous on
a on a un critère tout bête pour prédire
si une startup sera un succès ou pas
dans The Family c'est de regarder la
croissance par semaine alors ça permet
de le prédire à partir du moment où ils
ont atteint ce niveau il y a des gens
qui n'ont pas cette croissance pendant
des semaines qui finissent par l'avoir
et donc on sait que c'est un succès
c'est ça que je veux dire ça permet pas
de prédire à l'origine que c'est un
succès mais toute startup qui a plus de
5 % de croissance de semaine en semaine
en terme de nouvel utilisateur est un
succès c'est assez mécanique pourquoi
quel que soit le volume d'utilisateur ça
peut être 100 personnes puis 105 110 120
ça peut être à toute petite
mais c'est rien du tout parce que 5 % en
partant de 50
utilisateurs au bout de 36 mois ça fait
1 million d'utilisateurs 5 % par semaine
composé et donc si les 5 % sont fiables
et ne sont pas dû à du marketing ou de
la presse ou je sais pas quoi mais que
c'est vraiment 5 % organique naturel et
que vous le constatez de semaine en
semaine vous savez que vous avez trouvé
quelque chose et vous savez que le
succès géant va
venir parce que même en partant d'une
toute petite échelle ça finit par faire
quelque chose de très gros je vous dis
55 % composés 36 mois 1 million vous
pouvez vérifier c'est vraiment
incroyable en fait 5 % de croissance par
semaine c'est 1500 % de croissance
composée par an 1500 % de croissance
c'est énorme la croissance c'est la vie
une boîte qui ne croit plus c'est une
boîte qui
meurt
l'équipe soyez hyper dur dans votre
équipe c'est pire qu'un mariage
vous voyez votre cofondateur plus que
votre compagnon les gens ne se rendent
pas compte qu'est-ce que ça veut dire
s'associer à quelqu'un s'associer à
quelqu'un c'est le voir à longueur de
journée dans tous les moments les plus
stressants de votre vie c'est vraiment
pire qu'un
mariage je dis ça je sais pas je pas
marié
mais mais mais enfin tous les gens qui
sont mariés me le disent donc c'est ça
doit être vrai
donc il faut avoir des compétences
fortes dans l'équipe fondatrice et vaut
mieux retarder un projet de 6 mois le
temps de trouver quelqu'un plutôt que
démarrer et se dire je trouverai
quelqu'un c'est vraiment très important
de faire un effort extrêmement fort sur
la constitution de l'équipe ne pas avoir
d'équipe fortes c'est en fait ne pas
avoir réussi à convaincre des gens de
talent sur une idée pensez-y c'est un
test incroyable en fait si vous
n'arrivez pas à convaincre des gens de
rejoindre en tant que cofondateur votre
aventure comment vous pensez que vous
allez convaincre des gens en tant que
qu'investisseur en tant que partenaire
en tant que client et cetera c'est le
premier pass fail test absolu et le
regarder en face c'est pas une mauvaise
chose alors après vous pouvez démarrer
au sens où vous êtes suffisamment
compétent tout seul pour pouvoir faire
tout ce qu'il y a à faire pour démarrer
dans ce cas-là vous pouvez démarrer en
soloondeur et utiliser ça comme
leveragege pour convaincre des
cofondateurs mais si vous manque une
compétence vous ne pouvez pas démarrer
c'est vraiment essentiel d'être très dur
là-dessus
[Musique]
