dans ce module SEO j'ai pas mal parlé
des différentes balises qu'on allait
utiliser bah en SEO pour remonter dans
les résultats de recherche c'est la
phase qui suit le le le fait d'avoir
trouvé les quel mots clés sur lesquels
se placer euh derrière il va falloir
réussir à remonter dans les résultats
une des manières de faire ça
correctement c'est d'avoir les mots-clés
qui sont repérables par les robots de
Google efficacement et donc pour ça vous
allez très souvent entendre parler dans
vos recherches sur le SEO et et et les
différents tutos que vous allez pouvoir
lire au fur et à mesure de balises méta
et ces balises méta on va voir ensemble
ce qu'elles sont donc en fait ici on est
sur le site de coup d'état et donc on va
pouvoir aller voir si on fait view page
source ici on va pouvoir voir le code
source qui a créé la page web de ce de
ce site en question et ici en fait donc
vous avez une grosse partie ici qui qui
est définie entre les balises HEAD comme
ça et la balise slash head donc tout ça
c'est vraiment genre tous les les
entêtes qui sont envoyées au site et
toutes les infos qui sont pas vraiment
dans la structure du site mais qui sont
des informations méta par rapport au
site et donc vous voyez qu'il y a plein
d'infos donc c'est des choses que nous
on a mise volontairement sur coups
d'État donc par exemple vous voyez les
og titles de Facebook ça c'est ce qui
permet quand vous partagez sur facebook
d'avoir une image spécifique avec un
titre spécifique et cetera ce Twitter
aussi vous avez le code du Facebook
pixel vous savez ce que c'est si vous
avez regardé le module sur les social
ADS vous avez le le le le code de
Analytics et donc donc vous avez
évidemment des balises qui sont comme
cellees-ci la balise TITLE donc ici vous
avez plusieurs balises qui sont
intéressantes et qui vont vous permettre
de comprendre comment une page web est
construite la première chose qu'une page
web fait c'est la balise TITLE donc
cette balise TITLE une balise HTML c'est
toujours comme ça c'est toujours un
petit chevron ouvert un nom et un petit
chevron fermé et c'est des noms standard
c'est ce qu'on apprend quand on apprend
à coder ici donc la balise TITLE elle
contient un seul mot c'est coup d'État
d'ailleurs on le voit ma page est
ouverte juste ici et donc c'est le mot
qui apparaît ici si ma Balis title
c'était coup d'État tiit apprendre à
entreprendre et ben ici dans mon onglais
il y aurait écrit coup d'État tiit
apprendre à entreprendre ce truc c'est
le titre qui va être repris par Google
quand vous allez taper des requêtes
spécifiques donc si par exemple je vais
sur Google maintenant et que je tape
coup d'État et ben vous voyez bien que
c'est coup d'État le titre qui est là et
ensuite vous avez donc ça c'est la
première chose c'est la balise TITLE là
ce qu'on voit c'est que la balise méta
description elle contient un texte avec
écrit découvre les clés du succès de
l'entrepreneuriat en vidéo et ça et ben
en fait c'est ce qui va être repris dans
la recherche Google juste en dessous du
title donc coup d'État décou CR de
l'entrepreneuriat en vidéo et en fait
tout ça bah ça vous permet de bien
comprendre que Google bah il vient
scanner en fait juste ce code et qui dit
bon ben voilà le title c'est ça je vais
prendre ça pour l'indexer dans Google la
métaadcription c'est ça je vais
l'indexer dans Google de cette
manière-là et puis il y a plein plein
plein d'autres choses qui vont venir
définir euh le le le le contenu de votre
page d'une manière plus précise par
exemple on va parler des balises H1 donc
ici vous voyez donc si je reviens sur ma
page d'accueil de coup d'état quand on
n'est pas connecté et ben ici il y a
écrit coup d'État spécial covid-19 c'est
notre premier titre c'est le premier
gros titre qui apparaît sur coup d'État
et ici bah ce gros titre il est défini
par une balise qui est H1 H1 c'est
header one et c'est bah le titre le plus
important le titre qui est le le un peu
moins important c'est H2 puis H3 puis H4
puis H5 puis H6 et en fait la hiérarchie
de ces
HN va vous permettre de définir pour
Google Quelle est la hiérarchie des
contenus et des mots-clés que vous allez
mettre en avant donc on sait qu'ici le
motsclé coup d'État spécial covid-19 euh
bah c'est vraiment le truc dont cette
page parle alors c'était volontaire au
moment où je tourne cette vidéo parce
que notre but c'est de faire de la promo
pour coup d'État covid-19 au maximum
mais il faudrait que ce serait mieux si
les clé était plus adapté sur d'autres
sujets là je parle de la page générale
de coup d'état la landing page générale
de coups d'État mais si on fait des
landing page spécifique sur par exemple
comment monter sa boîte et ben c'est sûr
que dans mon H1 j'aurais écrit un truc
comme comment monter sa boîte et que
dans ma Mad description j'aurais écris
un truc sur comment monter sa boîte
aussi tu vois parce qu'en fait bah tous
ces mots clés là plus ils sont repris
dans des balises qui ont une hiérarchie
élevée bah plus ils sont considérés
comme importants quand Google vient
scanner le code voilà c'est à peu près
tout ici on a un H H3 il y a pas
beaucoup plus à comprendre que ça donc
ce qu'il faut bien comprendre c'est que
quel que soit l'outil que vous allez
utiliser pour créer votre site web que
ce soit squarespace ou ou codz vous-même
à la main ou n'importe quoi vous allez
avoir forcément du code derrière votre
page web et ce code là bah les balises
qui sont importantes c'est la metta
title et la MTA description d'ailleurs
nous on l'a deux fois c'est pas malade
j'ai pouvoir fixer ça ça illustre bien
que bah c'est un travail qui est
constamment en cours c'est un travail où
il faut se poser la question
régulièrement de quel mot clé on veut
mettre en avant faire des updates sur
son site web pour savoir bah comment
Google va va lire notre page web comment
il va l'indexer et donc sur quel mots-
clé il va essayer de mettre en avant ça
c'est le fonctionnement des balises HTML
dans une page web je pense que vous
aurez pigé l'idée c'est pas très
compliqué à comprendre il faut juste
vraiment se poser la question de comment
Google va lire votre page parce que
c'est comme ça que vous allez ramonter
dans les résultats c'est comme ça qu'on
fait du SEO en tout cas en partie la
plus grand partie c'est quand même
d'écrire du contenu pertinent et que
l'expérience des gens soit bonne une
fois qu'ils ont cliqué sur votre sur
votre quête Google mais tout ça bah ça
vous donne quand même pas mal les outils
je pense pour vous y mettre voilà bon
courage Ciao
