ah mais je pense que c'est hyper
important genre je te dis garde le flot
tel quel juste extraitant parce qu'en
fait tu sers à rien genre tu serers à
rien envoyer des texos toute la journée
c'est terrible c'est terrible quand tu
arrives à un certain volume c'est
terrible P tu vois donc il faut que tu
t'extraites ce truc là et pour ça il
faut tu tu peux complètement garder la
même expérience quoi
[Musique]
salut Maximilien salut Valentin ça roule
ouais carrément et toi bah très bien
très bien content de te recevoir pour
pour cet office hour de de quoi on
discute aujourd'hui raconte-moi donc toi
tu enfin d'abord ta boîte on fait une
petite intro ta boîte donc ça s'appelle
JoMo ça s'appelle JoMo exactement tu
veux dire joy of missing out ah
mais ouais trop bien ça fait
Mojo parce que quand tu vois un Jo tuas
le mootjo donc tu donc tu vends du thé
glacé ouais euh dans des packaging trop
stylés yes qui s'emboîent comme ça faire
des totems voilà est-ce que tu peux nous
faire une version custom coup d'État
avec des têtes de totem on pourrait
ouais carrément ça pourrait être cool ça
pourrait être cool donc tu nous fais du
du du thé glacé euh 100 % naturel made
in France bio euh totalement dans la
tendance en fait du marché actuel ce qu'
a pas du tout aujourd'hui en fait je
suis un ancien livreur des livverou OK
et en discutant avec il y a un an et
demi en discutant avec les restaurateurs
je me suis rendu compte que l'offre
boisson tu vois elle était plus du tout
adaptée au nouveau concept de
restauration que ça soit dans la qualité
des produits dans les univers aussi des
restaurants dans tout ce qui est un peu
LC parce que aujourd'hui les gens ils
pèsent ce qu'ils mangent donc c'est
important et et je me suis dit pourquoi
pas essayer de faire quelque chose
aujourd'hui tu as que une offre de
boisson classique qui va être coca Fanta
tu vois tous ces dérivés pourquoi pas
essayer de positionner une boisson qui
soit à peu près dans les mêmes prix mais
avec les valeurs actuelles donc le made
in France le bio la sélection des
matières premières et le rendre
accessible trop cool donc pendant un an
et demi j'ai bossé en labo et on a sorti
JoMo a 5 mois tu as lancé il y a 5 mois
tuas vendu 50000 bouteille ouais lourd
ouais c'est cool c'est cool merci
bravo là tu es tout seul sur le projet
je suis tout seul ouais enfin j'ai des
je travaille avec des ingénieurs
agroalimentaires mais c'est des sociétés
extérieures mais vraiment dans JoMo je
suis tout seul à faire livraison tous
les matins donc aujourd'hui t Canau de
distrip c'est quoi ça va être enfin ça
s'appelle le CHR donc café hôtel
restaurant donc c'est tout ce qui est
restauration rapide un peu d'hôtel et
aussi dans les entreprises avec une
société de distribution donc type
start-up ok chez blabl aujourd'hui pas
de grande distribe pas pour
l'instant qui se font dans deux trois
point enfin il y a un fr prix des à de
pas pour un peu tester le produit voir
comment ça marche mais c'est pas du tout
officiel c'est vraiment des tests c'est
où il y en a un qui est boulevard Osman
et ensuite tu en as un Saint-Antoine
faubord Saint-Antoine tu en as un à
clichi trop cool voil okour parce qu'en
vra c'est de la balle mec je sens trop
bien c'est pas c'est pas sucré et tout
c'est vraiment cool et c'est vrai qu'il
y a cette nouvelle tendance de boisson
où tu vois effectivement bah sur des
livrou je commande pas mal des livrou et
même quand tu vas au resto
effectivement coca reste encore bien
imprimé dans la tête des gens mais
 taper un Fanta en resto c'est le
se quoi euh il y a quand même des
marques qui commencent à faire ça aussi
donc tu sais tu as tous les trucs de bah
les les autes thé glacé les les les
Ginger bear les trucs comme ça où tu
commences à avoir des vraies boissons
mais c'est vrai que il y en a pas
beaucoup quoi donc c'est c'est très très
cool ok lourd donc c'est quoi t
challenge comment je peux t'aider alors
mes challenges moi j'ai en regardant
justement k j'étais aussi dans cette
période où je me suis retrouvé un peu la
tête sous l'eau à recevoir des commandes
à tout va par instagram sur mon numéro
de téléphone mail SMS donc rien n'était
centralisé et je me suis dit il faut
centraliser ça donc je suis allé voir
les restaurateurs au début j'étais un
peu dans l'idée de créer une application
sauf que pas du tout fallait surtout pas
faire ça c'est bien en discutant avec
eux c'est bien de pas l'avoir fA ou et
euh et je je me suis rendu compte en
fait qu'un groupe WhatsApp enfin juste
un numéro WhatsApp comme un dealer parce
que je suis dealer de JoMo non mais
c'est vraih c'était ce qu' y avait de
plus simple parce que finalement tu
faisais un copiercollé de ta commande
précédente parce que c'est à peu près
tout le temps les mêmes euh ton staff il
y a un énorme over donc c'est simple tu
vois de de passer la commande pour ton
staff tout le monde a WhatsApp donc j'ai
mis ça en place et maintenant toutes les
commandes je les reçois à peu près je
reçois à peu près 80 % des commandes sur
WhatsApp et les autres 20 % par mail ok
pour les clients un peu exceptionnels
qui ont des logiciels internes et tu es
obligé de les recevoir par ok donc toi
c'est la c'est donc ton process c'est
les gens passent commande par WhatsApp
ouais qu'est-ce que tu fais après
qu'est-ce que je fais après je réponds
je crée une facture tu réponds en disant
oui ok salut OK a bien reçu votre
commande on peut vous livrer demain
matin c'est goûte pour vous ok ils
disent OK ou alors le par exemple non je
préfère me faire livré jeudi donc une
décision de la date voilà mais souvent
c'est le lendemain 80 franchement même
j'irais jusqu'à 100 % c'est le lendemain
pratiquement il il y a deux trois
exceptions de temps en temps tu vois
mais il faut pas les compter c'est de
l'exceptionnel d'accord euh donc c'est
le lendemain euh je donc je planifie la
livraison sur un planning Google Agenda
h voilà à la mano ensuite je crée une
facture et ensuite je fais la livraison
ok ok la livraison comment ça se passe
je prends ma camionnette j'ai oua c'est
moi qui livre pour être encore en
relation avec mes clients l'objectif
c'est déléguer à partir du mois de mars
prochain ok cool ouais qu'est-ce qui te
prend le plus de temps aujourd'hui
franchement bah bien prendre le
téléphone tu vois alors j'essaie de
prendre une heure par jour ce téléphone
là après 15h parce que j'accepte plus de
commande après 15h de répondre faire les
factures
planifier et la livraison la livraison
c'est 50 % de ma journée c'est de 7h du
matin à midi je livre et je peux rien
faire d'autre euh aujourd'hui en terme
de pricing tu as un peu de tu fais de la
marge ouais tu as de quoi payer des des
trucs un peu si si tu veux automatiser
des des taches et cetera ok euh bah trop
bien mec déjà déjà bravo parce que c'est
enfin le process par WhatsApp c'est
toujours moi j'aime trop j'aime trop
déjà quand il y a des entrepreneurs qui
viennent me voir et qui sont là en mode
regarde j'ai bricolé ça vite fait avec
cet outil que tout le monde utilise et
c'est parfaitement dans l'usage des gens
tu vois tu as pas développé la
plateforme tu as pas développé l'app
c'est trop cool quoi ça fait trop
plaisir mais ça c'est juste en discutant
avec les restaurateurs en fait tu vois
parce que tu peux partir d'une idée et
te dire ah il faut que je fasse ça c'est
trop bien et finalement c'est juste on
kiff perso mais ce qui leur va
finalement c'est juste un WhatsApp c'est
trop simple et il kiff tu voisoua donc
toi ta génération de li elle passe par
là quoi par le le bouche à oreille tu
vas les voir ou c'est comment alors il y
a trois types moi j'ai une base de
données de tous les restos que j'arrive
à ob manière à ma manière
et c'est petit secret ouais ouais donc
j'appelle voilà et je dis tout
simplement salut je m'appelle Maximilien
j'ai créé une marque de thé glacé est-ce
que ça vous intéresse que jeens vousir
faire déguster c'est bon il y a trois
types de réponses euh voilà comme ça
c'est une façon de générer des leads
j'ai la deuxième ça va être par
Instagram donc je contacte les restos
par Instagram je raconte un peu mon
histoire en trois lignes tu vois et de
temps en temps il y en a un qui répond
qui me dit OK Go viens me faire déguster
et ensuite c'est le bouche à oreille
donc soit de mon réseau perso h soit des
restaurateurs qui me recommandent à
restaurateurs c'est ass cool ça arrive
on va dire une fois par semaine j'ai un
nouveau client qui qui arrive comme ça
et c'est un bon client souvent parce que
quand c'est une recommandation d'un are
restaurateur ça va très vite ok trop
bien donc là aujourd'hui tu as donc ces
trois canaux là ouais dont un qui est un
canal de référal donc qui est méga
puissant quoi ta génération de l elle
est bonne genre tu as pas besoin de plus
de clients ou tuas si on a dans ce
métier là c'est un métier de volume donc
on a toujours besoin d'énormément de ok
mais le problème c'est que moi je suis
pris par le temps avec la livraison j'ai
enfin je peux faire qu'un rendez-vous
par après-midi voir deux grands max ok
tu vois ce qui est pas beaucoup non je
devrais en faire c par jour ouais tu
vois donc là aujourd'hui donc tu as
toute cette démarche là de trouver des
nouveaux clients il t'envoie un message
tu choisis une date pour les livrer
ouais tu prépares ton bon de commande ta
facture et cetera tu les livre et c'est
la fin de ta chaîne de valeur après ils
recommenencecent si veulent pas après il
y a le repeat après il a repeat
[Musique]
et ça et ça c'est bon genre les chiffres
ils sont bons sur le rit 100 % 100% bah
pas sur un mois ça dépend du volume de
la commande tu vois tuas des restos ils
peuvent te commander pour après ça
continue pour pour toujours ok ça c'est
de la BAL ouais euh et après tu as la
production je suppose ça c'est autre
chose et tout est là on est en train de
tout standardiser donc normalement fin
décembre tout est carré que c'est assez
complexe c'est an c'est en fait un an et
demi travail vraiment sur la
standardisation de tous les procédés
pour la production ok donc ça ça c'est
bon du coup ça oui ça c'est sur la bonne
voie normalement fin décembre on devrait
être carré mais on a trouvé les
solutions c'est juste de la mise en
place quoi ok trop bien donc ça ça c'est
cool aujourd'hui comment tu répartis ton
temps entre ces différentes tâches donc
entre la génération de Lead la gestion
enfin l'exécution en gros de quand les
gens t'ont demandé des trucs la
livraison et la prod ouais comment
comment tu rées sur une semaine par
exemple sur une semaine alors la prod
c'est vraiment moi je produit en grosse
quantité donc une fois que c'est produit
je suis tranquille normalement pour 2 3
mois après je suis les
stocks tu vois je sais à peu près que
quand je suis à tant de bouteilles il
faut que je relance une prod tu vois
j'ai mes prévisionnels et je je mesure à
peu près ça donc ça cool ouais ça ça va
c'est assez maîtrisé bon il faut le
faire évoluer il peut toujours y avoir
des erreurs parce que tu peux avoir un
gros client qui tombe et tu l'as pas
prévu donc ça qui est compxe d'où le
fait de standardiser toute la production
mais sinon en terme de temps et là j'ai
une problématique c'est que tous les
matins je livre ça c'est je sais où je
suis d'entre 7h du matin et midi ce qui
devient complexe c'est la prospection
commerciale parce que finalement un
restaurant euh bah il est ouvert et il
va être disponible entre 10h30 et 11h30
du matin pour répondre au téléphone et
entre 14 et 15h ok après c'est compliqué
de les avoir au téléphone ou euh de les
de les rencontrer quoi parce que le
restaurant il ferme la nuit ils sont en
service enfin tu vois le soir s'ils
travaillent s'ils ouvrent donc c'est
compliqué donc l'après-midi c'est c'est
vraiment franchement c'est le bordel
dans mon organisation pour être très
franc j'essaie de m'organiser au fur et
à mesure mais chaque journée est
différente et c'est compliqué en fait
c'est qu'au début j'ai essayé de
m'organiser mais finalement tu peux
avoir des problématiques bah sur la
production sur le nouveau produit sur
plein de choses qui tombent tu es obligé
de les régler finalement ça prend le
dessus sur bah générer d'é Lite tu vois
et ça devient compliqué quoi ok c'est
vraiment c'est cet après enfin tu vois
toutes les après-midis sont différentes
et j'arrive pas à m'imposer une rig
où finalement il faut que je fasse
rentrer des clients c'est essentiel mon
business il il est basé que
sur avoir une énorme quantité de clients
tu vois j'ai 100 clients aujourd'hui
c'est trop bien ça marche bien ouais
mais il faut que j'en ai 2000 3000 tu
vois ok aujourd'hui tu arrives à tous
les servir tu es sans client
correctement ou c'est la courseou non il
y a jamais une erreur de livraison mais
donc tu es tu es large ou tu pour
aujourdui je suis l tu me rajoutes 50
clients je commence à être serré et 50
clients ça prend combien de temps à peu
près à à trouver à trouver si je bah
j'ai trouvé 100 clients en 5 mois ok
donc ça va tuas encore le temps de j'ai
encore le temps ça de de de t'adapter au
fur et à mesure quoi ok
euh cet aspect chaotique de il y a tout
le temps des nouveaux trucs qui tombent
à quel point on peut le structurer genre
à quel point c'est un truc auquel tu
penses juste pas ou vraiment c'est très
très difficile c'est assez difficile
ouais de enfin c'est tout est relatif
mais ouais bah ouais c'est ça tu vois la
question là tu vois c'est vraiment c'est
difficile ce que j'ai la tête dans le
guidon mais je pense
que je pense que ça peut se structurer
au fur et à mesure avec l'expérience en
fait que il y a un moment où toutes ces
problématiques enfin tu vois elle
tombent parce que le projet vient de
naître donc tous les jours il y a des
choses différentes mais je pense qu'au
dans 5 mois ça aura déjà fait un tour tu
vois et et je saurai traité chacun des
problème j'essaie à chaque fois qu'il y
a un problème de standardiser tu vois le
le la façon de enfin l'exécution tu vois
pour que quand il retombe je le fasse
super vite ouais
mais mais c'est en fait c'est c'est
toute l'organisation sur je te cache pas
que la prise de commande tu vois le le
tout ce qui est prise de commande
planification des livraisons toutes ces
chosesl ça me prend beaucoup de temps
c'est ce qui te prend le plus de tempsi
bah déjà ça me déconcentre dans mon
travail parce que quand tu as des
livraisons qui tombent tu es trop
content et tu penses qu'à ça et tu as
qu'une envie c'est d'aller faire ta
facture pour faire monter ton chiffre
d'affaires ouais ça change rien que tu
la fasses là ou maintenant mais
humainement enfin tu vois je le fais
quoi ouais ouais clairement donc ça
prend beaucoup de temps et justement
j'ai beaucoup réfléchi à comment d'où
l'application tu vois que ça soit relié
à mon système de facturation que ça se
planifie que tout se fasse en fait et
que le matin je je me réveille je monte
dans ma camionnette pour aller livrer
que en fait j'ai direct mon planning qui
soit fait tu vois ouais mais c'est trop
compliqué bon alors comment voilà c'est
là c'est là où où j'ai besoin je pense
que je peux t'aider sur ça c'est c'est
c'est c'est un un de mes sujets donc
donc donc aujourd'hui toi tu reçois dans
WhatsApp ouais on est d'accord c'est que
WhatsApp ou c'est texto c'est c'est
vraiment WhatsApp WhatsApp bah là je
suis en train de de passer tous les
clients j'ai fait une petite tu vois un
petit une petit une petite explication
pour passer les commandes avec un
template de commande on va dire et pour
que ça soit à peu près tout le temps la
même chose donc là ils sont en train
tous mes clients sont en train de passer
au fur et à mesure sur WhatsApp ok voilà
je cet usage là c'est de la balle genre
c'est trop bien et il faut pas le casser
genre c'est un des trucs c'est un truc
que j'ai appris avec menu nextdor où on
avait commencé avec un groupe facebook
où les gens passaient commandes en
laissant des commentaires sur facebook
tu vois et quand on est passé à la
plateforme on a réussi à convertir quand
même pas mal de gens mais finalement tu
es quand même moins dans l'usage des
gens et je pense que plus tu tires sur
la corde de cet usage là de WhatsApp
mieux c'est OK genre plus tu tires
jusqu'à ce que ce soit intenable au
possible tu vois mieux c'est parce que
en fait c'est facile tu as pas
d'onboarding et tu peux itérer dessus
hyper vite gen itérer dessus ça veut
juste dire si vous voulez passer
commande rajouterz tel info dans le
message là où si tu fais une app itérer
dessus ça veut dire demander à un dev de
modifier ton appli et tout et cette
vélocité là elle est hyper importante
quand tu crées un produit il faut que tu
sois en mesure dans les premiers mois de
d'être hyper Vél tu
vois du coup comment tu peux caler un
process d'automatisation dans ce flow là
sans le sans le changer complètement tu
vois moi mon premier réflexe quand
j'entends parler de WhatsApp et texto
c'est de récupérer euh les textos de les
parcer et et du coup de récupérer les
infos et toi que ça automatise derrière
ta ta prise de commande en fait donc un
un alors moi je vois ça en texto sur
WhatsApp faudrait que je me renseigne je
sais pas à quel point il y a une i de
WhatsApp en plus c'est très crypté
whatspp ouais j'ai regardé un peu c'est
trop complexe pour moi j'ai pas trop
compris ouais sur les textos je sais que
c'est c'est compliqué mais il y a
quelque chose de sur le texto tu peux
utiliser twilio twilio ils ont un
système qui récupère les SMS al si je me
trompe pas ça coûte quelques centime au
SMS reçu tu vois mais après du coup tu
peux toi récupérer l'info euh et et la
Transformer via zapur par exemple tu
vois tu récupères l'info du SMS un
zapierur poum ça tombe dans une Google
sheet et tu as ta commande qui est déjà
là qui a une ligne de commande tu vois
toi ça te permet de
juste même plus regarder ton téléphone à
chaque fois et leur répondre et
peut-être juste automatiser le truc en
mode tu crées ta Google sheet tu as ta
liste des commandes qui ont été passées
tu updates le truc est-ce que c'est
traité ou non et ou alors un pipe drive
tu vois encore mieux genre pense ah un
pipeedrive serait de la balle tu fais un
tu fais un plan
ou quand tu reçois un sms toi ça ça
envoie le contenu du SMS via zapier dans
un pipedrive ok tu vois commencer P
drive ouais c'est une espèce de CR avec
des colonnes et tout ça et ce qui est
trop bien bien avec pedrive c'est que
quand tu passes d'une colonne à l'autre
donc d'une étape de ton process à
l'autre tu peux avoir des
automatisations donc tu peux refaire un
zapierur qui dit quand toi tu passes la
personne dans commande acceptter ça lui
envoie un texto via zapier et via twio
qui lui dit c'est bon ta commande est
accepté je passe demain à telle heure et
tu peux même mettre l'heure et cetera et
automatiser tout ça tu vois et en fait
du coup te faire des et toi après tuas
ta commande livraison aujourd'hui ou
enfin tu vois je sais pas trop et tu
vois tu peux vraiment prendre tout ton
procè h et ce qui te permet toi
d'automatiser en fait toute la réception
de ces commandes là au lieu d'être sur
ton téléphone H24 à trop bien tu te mets
3 heur par jour de traitement de tes
clients où tu viens sur tes colonnes tu
vois les gens qui sont rentrés dedans et
tu fais oui claque claac CLA claac tu
les passes au suivant tu génères tes
factures automatiquement si tu veux et
cetera et ça te permet de gagner un
temps fou en fait sur ton exécution quoi
la la seule question au début elle est
de comment tu récupères l'info du SMS
mais c'est ça c'est ça faut la récupérer
la mettre sur un Excel et ensuite ouais
à partir de ce moment-là ouais c'est
jouable c'est jouable c'est jouable
après je sais pas aussi si c'est
possible tu vois d'automatiser des des
messages quoi pour que la personne quand
elle a envoyer sa commande moi je lui
envoie un message automatiquement et que
je lui dise salut on a bien reçu ta
commande tu vois qu'elle soit au courant
quoi parce que souvent quand tu as des
messages sans réponse ouou ah mais je
pense que c'est hyper important genre je
te dis garde le flot tel quel juste
extraitant parce qu'en fait tu sers à
rien genre tu sers à rien envoyer des
textos toute la journée
c'est terrible terrible quand tu arrives
à un certain volume c'est terrible tu
vois donc il faut que tu t'extrait ce
truc ouais et pour ça il faut tu peux
complètement garder la même expérience
quoi genre je te dis tu récupères le
contenu du sms tu le fais rentrer dans
un dans une Google sheet ou dans un pipe
drive tu vois pou tu ton offre ah ben il
y a un machin qui a fait une commande ok
trop cool je le passe à la colonne
suivante et automatiquement ça lui
renvoie un sms donc ça lui répond en
fait ça lui dit ouais salut on a bien on
a bien récupéré ta commande tu seras
livrer demain à telle date bisous tu
vois tu peux même le faire sypa c'était
toi qui écrivais tu peux faire vraiment
comme tu veux tu vois et donc c'est ça
la force de standardiser et
d'automatiser c'est que tu peux quand
même garder un niveau de C et de et de
relation AC tes clients qui est hyper
bon et après bah du coup tu peux
toujours itérer dessus quoi ah
ouais ben maintenant j'aimerais bien
rajouter que quand je le passe dans la
colonne acceptter ça me génère ma
facture automatiquement ça meupdate un
autre spreadsheet avec mes trucs c'est
des trucs où
ça se met en place quoi ça se met en
place c'est pas très dur ça prend un peu
de temps ça prend un peu de truc tu peux
demander des conseils sur le slack
anyone can scale à moi ou aux autres les
gens vont t'aider tu vois
euh mais par contre ça demande de
prendre le temps de le faire ouais et
aujourd'hui ça ça implique du coup que
tu te poses dans ta routine de temps en
temps et que tu dises ok là c'est met
c'est mes 3 4 5 heur de cealer mon
opération quoi tu vois c'est les 5 heur
où je vais
juste faire des essais erreurs sur
comment automatiser le truc c'est je
vais poser des questions aux gens je
vais poser tu peux me poser des
questions quand tu veux tu vois et je me
dire ah mais cette automatisation là ça
marche pas bon je te réponds quand je
peux tu vois mais mais tu dois pouvoir
trouver de l'aide quoi qu'il arrive et
ok comment tu fais pour te mettre une
plage horaire dans ta semaine où tu te
dis là je vais automatiser mon opération
parce que c'est bon genre ça suffit de
répondre au SMS si tu réponds toujours à
la même chose gagne du temps par rapport
à ça ça c'est ça puis si en plus de ça
ça me fait mes factures et ça met tout
sur un planning c'est top parce que
demain si je prends quelqu'un tu vois
qui rejoint
JoMo tu vois ça serait plus vers le mois
de mars et qui s'occuperait justement de
toutes les livraisons mais aussi de la
relation commerciale avec les clients et
cetera faut qu'il arrive et que tout
soit en quelque sorte un peu automatisé
standardisé et que finalement il se
concentre vraiment sur ce qu'il a à
faire qui est la livraison et relation
commercial et pas qu'il se retrouve à
galérer avec les bon livraison et cetera
tout créé tu vois ça tu peux enfin même
les créneaux de livraison et tout tu
peux tout automatiser dans une une
chaîne comme celle-là en fait il faut
juste créer la base qui est vraiment
genre bon là il y a un client qui m'a
écrit c'est bon c'est rentré dans mon
système et que tu puisse communiquer via
ce système avec la personne tu vois donc
ça envoie des SMS automatiquement ça
c'est vraiment ta base mais derrière tu
peux très bien par SMS lui dire ok bien
reçu ta commande choisis ton créneau de
livraison en cliquant sur ce lien il
clique c'est un lien calendly il voit
les plages horaires de livraison qui
sont encore dispoes dans ton agenda il
sélectionne eu même tu as pas besoin de
toi choisir quoi que ce soit ça remplit
juste tes trucs tu vois ça remplit juste
t CR et toi tu es là gen bon ok là
aujourd'hui je sais que j'ai telle
livraison à faire telle livraison à
faire tuas pas besoin d'organiser
l'agenda en fonction deeux il
choisissent il voitent les plages
horaires et il se débrouille tu vois
genre tout ton process peut être
standardisé c'est de la balle c'est la
première fois que je vois un produit un
produit agroalimentaire qui va encore en
grande district mais c'est trop bien
parce que c'est tu peux avoir une vraie
relation avec tes clients quoi et puis
et puis c'est aussi l'identité de la
marque c'est bien sûr que demain
l'objectif c'est d'être en grand distrib
bien sûr c'est l'objectif ou ou oua mais
c'est de garder cette identité de
restaurateur par que la marque elle a
été créée avec des restaurateurs elle le
sera toujours et finalement tu vois moi
quand je enfin c'est un métier où tu as
beaucoup de distributeurs ça fonctionne
comme ça les restaurateurs travaillent
des gros distributeurs qui vont leur
vendre ça vare l'huile d'olive à la
boisson il leur fut un package donc
quand il travaillentc une nouvelle
marque parce qu'ils en ont vraiment
envie et parce qu'ils ont envie de
diversifier un peu leur offre il faut
que l'expérience soit un peu différente
et cool tu vois faut qu'ils soi en
relation avec la boîte il faut qu'il y
ait tout ça quoi et et c'est compliqué
quand tu grossis quand tu commences à
avoir beaucoup de client de garder cette
authenticité tu vois c'est très
compliqué avec ses clients en terme de
de de relation commerciale de tu vois h
et et c'est ça moi je pense que
justement en standardisant en
automatisant ça permet de pas perdre du
temps on va dire dans tout ce qui ça
pour se concentrer justement sur valeur
à apporter quo voilà moi je préfère tu
vois passer voir mes clients tous les
jours et salut faire hey ça va tout se
passe bien que passer mon temps à faire
des factures tu vois complètement
complètement et sur tous ces sujetsl
genre moi pour moi la seule brique qui
va te manquer et qu'il faut que tu
fouilles c'est comment tu récupères le
contenu du SMS
euh pour moi la une méthode mais
peut-être que tu peux en trouver
d'autres via WhatsApp faudra que qu'on
regarde quoi une méthode c'est switcher
au SMS et les gens ils envoient un
numéro de téléphone plutôt que sur
WhatsApp par qui est pas tellement
différent fondamentalement non c'est pas
c'est pas totalement et et toi tu
récupères ça ou alors euh bot
Messenger Messenger Mar ce qui était pas
mal avec WhatsApp c'est que tout le
monde a WhatsApp ouais puis c'est
WhatsApp ça reste un peu pro Messenger
ça reste quand même perso le mec le
barman il a peut-être pas envie tu vois
que j' ch t comp perso tu vois ouais
mais c'est si c'est un un bot auquel tu
parles qui a une page ou tu vois tu
parles pas il parle pas à toi tu es pas
amis avec lui c'est vraiment juste il a
le bot et il peut lu moi ça me
dérangerait pas mais je sais que
certains çap marché tu conis certains tu
vois certains serveurs et cetera ont
peut-être pas envie tu vois que c'est un
peu mais bon si si tu as raison c'est
que WhatsApp c'est universel le texto
c'est aussi ça encore plus mais il y a
moins de structure tu vois il y a pas
mon petit logo JoMo tu vois c'est ça que
j'aimais bien avec WhatsApp si je peux
trouver une solution avec WhatsApp c'est
clair que je fonce avec
ça il faut que tu trouves ça et que tu
arrives à mettre en place ton premier
process en gros automatisé qui est euh
bah la personne m'envoie un sms je
récupère je fais tomber dans un CRM peu
importe que c'est ça peut être P drive
ça peut être ce que tu veux et quand je
le bouge de colonne ou quand je fais une
action dessus ça lui renvoie un SMS qui
dit ok commande confirm euh avec les
différentes infos que tu as rentré et
c'est tout genre si tu as
ça genre tu as tu as une première base
pour automatiser tout ton process et
voir après
donc pourquoi on fait ça pour quand ça
c'est une bonne question
euh là je suis en train de de transver
sur un nouveau CRM avec un un logiciel
de facturation qui est plus adapté à mon
métier donc d'abord il faut que je
finisse d'intégrer euh tous mes clients
dans ce CRM mais en soit c'est possible
je sais pas dans 2 mois tu vois dans 2
mois mois et demi 2 mois ouais parce que
j'ai pas mal d'autres choses à faire et
ça c'est quelque chose que je veux faire
mais faut que faut que je le fasse bien
et j'ai pas envie de enfin tu vois si je
te dis dans un mois je l'aurais pas fait
dans un mois quoi ouais par contre dans
un mois et demi 2 mois c'est possible
que ça soit mis en place bien on est
quoi on on est encore le 13
septembre perdu tu sais moi je je suis
toujours les dates moi c'est vraiment
pas mon truc on est le 13 septembre 2
mois ça veut dire qu'on se revoit
mi-novembre ouais et que tu as déjà un
truc automatisé qui est mis en place
quoou ouais donc soit par le SMS soit
par
WhatsApp c'est jouable tout est jouable
faut juste travailler oua exactement
ouis exactement mais je pense que ouais
genre tu fais cette première étape là on
se revoit on parle de comment
implémenter la suite et tu vas y arriver
quoi genre carrément si tu on refera une
autre deadline c'est ça c'est ça non
mais c'est c'est bien les deadlin moi
j'aime bien ouais je pense çaant non non
carrément et il faut voir faut voir si
non il faut voir moi ma crainte c'est
par WhatsApp et il faut transvaser tout
donc là je viens de demander aux gens
d'aller sur WhatsApp je leur demande
après de retourner sur un numéro de
téléphone mais bon c'est pas forcément
très
ouais j'ai j'ai encore peu de clients
donc c'est le moment de le faire quoi
grave de ouf trop bien tu as d'autres
trucs qu'on veut qu' tu veux qu'onvo
ensemble non non c'est déjà pas mal
c'est déjà pas mal c'est un bon sujet
merci beaucoup en tout cas avec grand
plaisir et tiens-moi au courant hésite
pas à pose tes questions sur le slack et
tout cette vidéo elle est dispo que pour
gensy en plus donc bien ça en espérant
que ça puisse inspirer auss si vous avez
des idées aussi je suis
preneur yes tout ce qu'on aime parfait
bahz mecs bon courage et on se revoitici
minovembre lourd mec bien
