salut tout le monde l'autre jour j'étais
avec Félix qui est un de nos
utilisateurs anyone can scale donc
anyone Cancale c'est notre formation
qu'on a créé pour aider toutes les
boîtes à trouver un modèle qui scale
parce qu'on est convaincu que peu
importe si tu as une start-up si tu as
une boîte de service ou n'importe quel
modèle de boîte tu dois pouvoir
améliorer ce modèle pour faire en sorte
d'avoir une croissance très importante
et bâtir quelque chose de grand donc
j'étais avec Félix parce qu'il a acheté
la formation et donc on rencontre pas
mal des gens qui ont acheté la formation
pour bah les aider à appliquer les
conseils qu'on donne voir comment on
peut améliorer cette formation parce que
elle en est au début et on l'a construit
au fur et à mesure avec les gens qui
l'ont acheté et en fait on s'est rendu
compte que au-delà de vouloir aider
Félix dans son business il avait plein
de choses à partager déjà des choses
qu'il avait mises en place suite à à la
au visionnage d' new one Cancale pour
skaler en fait le ses opérations dans
son business de ecigarette et je me suis
rendu compte qu'il y avait énormément de
valeur dans ce qu'il disait donc on
s'est dit on va en faire une vidéo qu'on
va mettre dans le packan kcale et qu'on
va diffuser gratuitement sur Youtube je
pense qu'il y a vraiment plein de valeur
dans cette vidéo j'en dis pas beaucoup
coup plus je vous laisse avec Félix tout
ça après new one can scale bah j'avais
cette culture avant mais ouais ouais oui
oui non dans la proche non mais c'est
clair je suis si content c'est cool non
non mais vraiment ça servi de de de
d'élément déclencheur qui a qui a qui a
ouais qui a vraiment fait décoller sur
ce truc là quoi et en peu de temps par
en 2 mois
[Musique]
quoi salut Félix salut Valentin ça va
ouais impeccable bon alors pour cette
office hour on n pas eu trop le temps de
parler avant de commencer à à filmer
tout ça raconte- toi qu'est-ce que tu
fais c'est quoi ta boîte et après on
parlera de comment je peux t'aider si
jamais je peux t'aider ok donc moi je
suis Félix Nicolon je suis le fondateur
de clot vapor donc nous on bosse dans ce
qu'on appelle alors on appelle la
cigarette électronique communéement mais
la partie VAP donc c'est pas un secteur
qui est sexy c'est pas un secteur qui
est scalable parce qu'on fait on
fabrique une partie des produits en
revanche moi je suis un passionné de
ligne d'agilité euh euh et puis quand
j'ai justement j'ai commencé à
m'intéresser à la formation des B scal
ce qui m'a intéressé c'est que
finalement je m'étais exclu pas mal de
lacalabilité en disant mon produit il y
a pas ha de toute façon je pourrais pas
lever les fond je pourrais pas et du
coup euh mais finalement je ça m'a
permis de donner une autre vision et de
se dire ok mais si ton produit est pas
scalable tu peut-être à bosser sur ton
organisation et en essayant de mettre
des process et du coup plutôt que faire
la formation tout seul j'essayie
d'inclure mon équipe deedans aussi dans
dans pas mal de formation donc j'ai fait
des des petites sélections et grâce à un
approche un peu visual management on a
joué à l'ancienne avec des postites et
tout on on a pris deux trois process
qu'on a qu'on a retravaillé en terme de
standardisation on a suivi un bon élève
et il y a des choses super intéressantes
qui sont qui sont ressorties donc avant
le résultat parce que c'est un peu court
mais c'est déjà au niveau de l'émulation
de l'équipe il y a eu un truc qui s'est
passé quoi donc donc donc voilà l'apport
déjà en terme de management et de se
poser la question sur finalement on on
prend feuill blanche et des trucs qui
sont chiants longs durs peut-être qu'and
on est on les voyant différemment avec
une approche de scalabilité et en
cassant les plafonds de vert on peut
avoir une nouvelle organisation donc
donc déjà voilà on a eu des des à court
terme déjà des choses qu'on a vous avez
fait quoi par exemple alors on a on a
choisi au début on s dit s'occuper du
commercial et puis finalement on a fait
d'autres secteurs on est en train même
réfléchir à la comptabilité le système
d'information et comment mais un des un
des vraiment des des choses là qui a qui
a transformé la boîte c'est un grand
mais en tout cas qui qui a bien aidé
c'est la partie process commercial en
fait on a une partie de notre offre nous
parce qu'on fabrique la partie
consommable liquide on a un marché
aujourd'hui qui se professionnalise on a
des franchis qui aujourd'hui bah comme
dans la grande distribution veulent se
différencier de leurs concurrents donc
proposer des marques à façon
distributeur et c'est un process qui est
très long parce que c'est une relation
boss to boss c'est un truc très
stratégique et du coup on a des clients
là-dedans mais c'est très loin à mettre
en place et en gros on a essayé de se
dire ok comment on peut on peut rythmer
tout ça et en fait on a plutôt que
LESISS un commercial tout seul on a
travaillé en équipe on a spécialisé où
chacun était meilleur et on a voilà une
team de de créa qui bosse toutes les
semaines pour sortir des créa des
graphises qui sont hyper cool une équipe
qui travaille sur la partie reset et et
on a processé jusqu'à la landing page
les vidéos pour justement que toutes les
semaines on a C créations qui partent
que le client reçoit il a 20 jours pour
valider ou pas validé c'est le premier
qui se décide et avec une proposition de
valeur où il y a un minimum très très
bas pour lancer dès qu'il valide on
livre sous 5 5 jours et on a organisé le
Market la production aussi pour faire
une petite cellule de prototypage très
très rapide et du coup bah finalement on
a réduit le cycle global d'atteintre
vers le client et il y a un effect du
client qui est qui est qui est très
important parce qu'il reçoit tous les
mois finalement c'est réfléchir un
principe d'abonnement tous les mois ton
cent c'est qui actuellement c'est une
franchise paror qui
sontch VO resers
50 60 boutiques et qui essayent de de
trouver des lev de différentiation dans
un marché hyper concurrentiel et tous
les mois ilç leur petitte boîte avec
voilà une création qui a étéc de faite
avec un design qui est que pour eux on a
le côté standardisé et personnalisé et
s'ils veulent valider ils vont sur une
landing page il valident pement pand doc
tout ça après
j'avais cette culture avant mais ouais
ouais oui oui non dans l'approche de non
mais c'est Clairis si
content ça serv de de d'élément
déclencheur qui qui a qui a ouis qui a
vraiment fait décoller sur ce truc là
quoi et en peu de temps parce que en 2
mois quoi et en terme de management on
est après c'est moi qui voilà qui initié
aussi ce truccl parce que j'avais envie
de le faire mais mais là on a du coup on
a carrément rythmé des ateliers
performances tous les 15 jours maisant
va mettre une fois par mois on part que
scabilité et et on bosse sur les process
et volontairement qui avant ce qui a
changé aussi cette approche là j'ai
trouvé que dans lacalabilité il y avait
vraiment un prix d'équipe qui était
intéressant parce qu'en fait avant on
faisait des ateliers commerciaux des
ateliers Market et là en fait on met
tout le monde dedans y compris les gars
qui bossent à la supp et en fait
il se passe un truc qui qui qui est
intéressant et et et puis j'ai trouvé
des des personnes qui éent en interne en
fait qui qui étaient bien câblé pour
l'automation quoi quand découvert les
apires les trucs comme ça j'ai j'aurais
dû le montrer avant mais je connaissais
un petit peu mais voà c'est un super
levier d'accélération quoi et et voà du
coup on se pose les questions pour le
pourvoir le mettre dans différent
l'entreprise y compris les les secteurs
comme la conta et en fait on se rend
compte qu' AC les spendes les mond les
choses avec une bonne automatisation on
pourrait diviser par de le nombre de
factures qui se balade et donc ouais
dans une petite révolution interne quand
même faut le dire mec j'és j'hésite
entre te serrer la main checker te faire
un câlin ça tellement he tu imagines
même pas quoi on va mettre ça sur
Youtube c'est sûr genre c'est incroyable
genre genre je pensais vraiment pas que
ça irait si vite enfin après la culture
comme mais ça me fait trop plaisir c'est
trop bien je peux voir les produits tu
as ramené les produit ouais j'ai ramené
les je vais te montrer
ça en gros tu vois ce qui sort en c'est
des protos mais en proto voilà le créa
il va lancer un petit un petit design
cool voilà par sur sur un parti café un
truc comme ça et du coup on a vraiment
par contre je trouvais intéressant sur
l'approche standardisée il faut garder
aussi du temps pour la personnalisation
et vraiment quand on envoie le colis on
fait une pause sur comment on va
travailler le effect quoi donc tu vois
par exemple là c'est un proto parce
qu'on on l' travaillé mais on a un
système qui fait un script qui plaque
l'étiquette pour faire un une une vision
un peu 3D du truc là pas sur cette
version là mais on intègre le logo du
client derrière donc le gars quand il
reçoit ça ah oui ça c'est un c'est un TR
ouais gr c'est une vision 3D de la de
cette personne là c'est un truc qui est
généré automatiquement ouais ENF on on a
optimisé le truc et là en gros
l'avantage c'est qu'il a la personne a
sa landing page dédié en fait le nom du
client et quand il se connecte bah il y
a le chrono qui démarre et en fait il a
20 jours pour valider ce design ouis
mais c'est trop stylé mec donc en gros
ça vous vous vous générez ça
automatiquement à partir de la créa de
votre design ça donc en fait c'est une
étiquette qui est collé mais tu vois on
pas on la VO pas en fait ouais ok ouais
vous générez l'étiquette vous la collez
sur cette carte là ça dessus vous
rajouter un lien spécifique pour pour la
landing page qui est une page un bounce
du coup c'est ça et et du coup aprè il
va retrouver son visuel le call to
action pour voilà c'est ça et s'il
achète pas et s'il achète pas il repart
dans la boucle et il recevra le prochain
design en fait automatiquement c'est
incroyable mais ça c'est un retour
d'expérience he c'est pas c'est c'est
pas pour l'instant c'est pas une
officeware quoi c'est Dingo mec c'est
c'est gen c'est genre la meilleure
automation que j'ai vu depuis hyper
longtemps quoi et puis on va loin dans
les landing tu veras B on fait enfin on
a justement on le système du chrono là
de de 21 jours qu'on qu'on impacte
automatiquement sur tous les mails après
on on envoie un mail vous êtes à 3 jours
duccès 4 jours du succès vidéo et tout
on aime bien rentrer dans le dans le
détail là-dessus quoi et et du coup non
ça a été cool et puis surtout bah là
c'est voilà d'impliquer le C dans un
process et en fait on reprend un peu le
lad dessus aussi côté client parce que
forcément euh euh si derrière au début
c'était le client il il y a énormément
d'allers-retour ouais je veux faire des
un proto un là il c'est pas qu'il a pas
le choix mais faut qu'il nous fasse
confiance en gros voilà il prend il
prend pas c'est pas grave on lu met pas
la pression par contre on n pas 50 ans
pour dire ok le graphiste il me va pas
il faut refaire ça c'est pas grave il
passe son tour et euh mais vu que il
sait qu'il en compète un petit peu il y
a ce côté-là aussi qui va faire qu' va
euh que que ça va être stimulant aussi
pour lui et accélérer le process
commercial sur cette approche là quoi
donc euh mec c'est fabuleux c'est bravo
suis trop trop impressionné quoi c'est
trop bien et du coup après là où on
bloque c'est on vrait carrément pouvoir
là c'est les process industriels mais
pouvoir carrément sortir des des
packaging en petite quantité pour que
justement on puisse aller à un niveau de
personnalisation qui soit de ce niveau-l
quoi après là c'est plus compliqué par
qu'on a des contraintes indu ce qui fait
que que derrière c'est un peu plus
compliqué mais mais voilà on a je pense
qu'on a vraiment cassé les plafonds de
verre sur ce sujet là et puis on est
allé vraiment à fond puis j'ai la chance
d'avoir une C d'entreprise dans la boîte
ou quand il y a la nouveauté les
nouveaux outils on y va il y a pas ce
frein du changement en zone de confort
sinon on connaît pas donc donc ça c'est
quand même il faut avoir cette base là
et des fois c'est un peu trop parce que
effectivement ça fait les gros virages
nouveaux outils mais mais mais là-dedans
on a à peu près utilisé tous les outils
trendy du moment quoi les PFI les Monday
enfin les process test en train de
tester enfin on est vraiment on veut
voilà serapoprier aussi les outils
tendance de l'hait sur des process on
est des industrielles direct trop cool
ouais carrément génial mec feedback
comment comment je peux t'aider pour la
suite de quoi tu as besoin c'est quoi
tes challenges bah les challenges c'est
c'est cool d'avoir un parce que nous on
est dans notre Bull à faire notre petit
truc donc j'ai j'ai c'est intéressant
aussi de pouvoir échanger et puis bah
voir qu'on a un feedback positif aussi
sur sur ce qu'on fait parce que c'est
ouais c'est
intéressant après voilà moi c'est c'est
je sais pas qu quels sont les projets
après pour les prochaines saisons c'est
de d'arriver aussi parce que c'est
plutôt une une on va dire une une cible
boss quand même CEO mais de justement
comment on arrive à à à se servir de
votre contenu de formation pour la
diffuser un petit peu en interne donc
moi j'ai fait sous forme d'atelier
mais je trouve qu'il y a peut-être
quelque chose là-dessus à à peaufiner
parce que si le le boss arrive à
retranscrire ça derrière en interne euh
c'est plutôt c'est plutôt assez positif
après moi j'aime bien les sources ou
l'aide que je peux avoir là pour
l'instant j'aimais bien les confronter
aussi au stat parce que là les
indicateurs on on a eu déjà des retours
clients comme quoi c'était était
impressionné mais on n' pas closé tout
de suite encore donc donc peut-être
avoir un feedback voilà sur les landing
page et puis une fois qu'on a des
indicateurs de retour ou des qu'on qui
peut-être pit nous faire un petit un
petit feedback sur les sur la manière
dont c'est fait les tils qu'on aurait
pas pensé les outils aussi que voilà
c'est c'est plus peut-être un peu trop
personnalisé mais c'est plus un feedback
làdessus après je pas en tête comme ça
mais mais en tout cas parce que sur sur
la partie équipe bah ça va être le
chapitre 3 de ni scale sur comment tu
scales une équipe euh qui est un sujet
que je maîtrise mal moi perso euh je pas
simple qui est pas simple et que j'ai
pas vu beaucoup en fait moi ce qui est
là là où je suis je sais donner des
conseils c'est quand j'ai vu beaucoup
beaucoup de boîtes passer qui ont C
challenge là des boîtes qui scalent des
équipes j'en ai pas vu beaucoup sama par
contre oui vraiment beaucoup donc j'ai
hâte de savoir mais c'est vrai que c'est
assez chouette en plus l'esprit
synthétique d'Ousama permet de en genre
moi le plan des new one Cancale chapitre
1 j'étais là genre bah ouais en fait
c'est tout simple tuutomatiser de ce qu'
est un process c'est vraiment pas dur
donc j'ai hâte de voir ce qu'il a ce qui
va apporter parce qu'en plus nous ce qui
est marrant c'est qu' one can scale
genre là on est en plein de D dans le
chapitre 1 chez coup d'État tu vois
genre avec les les tournages on
automatise le
montage tu vois ouais on le fait en même
temps on va sortir du chapitre 2 ça va
être au moment où on va vouloir CEER nos
process de boîte comm ça va tomber à pic
ouis euh après on va faire notre scale
d'équipe tu vois je pense qu'on on va
vraiment suivre le truc et c'est ça qui
est chouette aussi dans dans le fait de
créer des contenus au fur à mesure mais
euh mais donc ouais ça va venir je suis
un peu moins bien placer pour
t'expliquer comment ce qu' est ta team
je peux te parler de comment gérer une
team au tout début parce que je le fais
moi chez coup d'état vous êtes combien
là actuellement là on est une quinzaine
ouais voilà 15 espère se développer
Contin devvelopper du coup du coup
aujourd'hui c'est quoi qu'est-ce qui
qu'est-ce qu'il y a comme problématique
qui t'empêche de faire plus de
croissance bah après nous là c'est
vraiment la une fois qu'on a cette
culture du skale interne il y a quand
même ce frein là que quand on n pas un
produit classé it euh
la rentabilité fait que enfin nous dans
les boîtes qui sont pas scalables par
leur produits on doit que la rentabilité
qui paye notre développement et ça c'est
l' jeu qui est compliqué c'est qu'une
fois que tu as réussi à scaler ta boîte
à un moment donné tu es obligé
d'augmenter ta structure de cûp fixe
pour pour grimper mais que ça il y a que
ton chiffre d'affairire qui le paye donc
là typiquement ce qu'on a mis en place
on a consommé beaucoup de ressources
pour mettre ce truc là on est on
optimise pas mal mais ça coûte du du
cash de tester la la partie itération
elle est elle est coûteuse quoi et et le
problème de mon business et nos business
c'est que bah on n' pas accès forcément
à l'aspect lev de fond parce que eux bah
voilà forcément ils cherchent un produit
scalable donc je pense que ça peut être
la difficulté c'est qu'une fois que
justement on a on a on a réussi à scaler
son organisation bah on en face il y a
un banquier qui va te faire un prêt
enfin on a des leviers de financement
qui sont assez classiques donc je pense
que ça peut être les problématiques
qu'on peut rencontrer euh de financement
justement de se dire à un moment donné
ok l'autofinancement bah si tu scales en
interne c'est il faut aussi financer ces
scalabilité donc c'est je pense que
c'est ce cette chos là où j'ai pas
encore les réponses euh les réponses
là-dessus sur la la partie business
model finalement de de de ce qu'aler de
ce qu'aler ce truc quoi donc après je
suis pas arrivé avec un besoin làdessus
moi ça faisait plaisir de de partager ce
truc là parce que parce que je pense que
justement il y a les personnes qui
peuvent se reconnaître alors pas
forcément sur la partie indus produit
mais mais si la cible effectivement
c'était des personnes qui sont ont pas
un produit forcément scalable je pense
que il y a souvent des barrières
mentales on se dit ouais non mais ok ils
parlent leur truc mais FAM family ils
accompagne que des boîtes plutôt Hati
mais oui mais non je veux dire mon Fed
toutes les boîtes qui qui font du
produit à la base quoi donc Apple quoi
enfin oui voilà
Apple tu vois genre à chaque fois enfin
tu sais moi c'est marrant c'est un des
sujets don dont j'aime bien discuter
parce que avec anyone can scale je suis
un je pense que je suis un des un des
premiers fans de coup d'état tu vois
genre de de du travail qui qui est fait
qui accompl chez coups d'État ce qui
fait que je crois très fort dans ce
qu'on partage comme message et le le nom
anyone gun scale risonne en moi très
très fort parce que j'en arrive à un
point où chez moi la la limite entre tu
es une boîte de service qui pas pas
était une boîte qui scale elle devient
faible parce qu'en fait est-ce que
l'objectif c'est de faire une boîte qui
scale ou est-ce que l'objectif c'est de
faire une boîte qui cartonne tu vois
ouais ça dépend où tu mets ton curseur
et et moi je pense que enfin moi ce qui
m'intéresse c'est les gens qui baptisent
des empires tu vois euh je m'en fous en
fait si ton business Modelle est scale
ou pas si tu arrives à trouver des des
leviers de croissance avec ta
rentabilité et que et que tu arrives à
faire un truc gigantesse qui voilà moi
je suis chaud tu vois ça ça me convient
si en plus on règle des problèmes de la
vraie vie et qu'on fait pas et enfin
qu'on attaque qu'on s'attaque à des
vrais problèmes je suis encore plus
content tu vois mais ouais ouais du coup
la la limite elle est elle est toujours
fine et c'est trop chouette de voir
qu'on pouvez mettre en place des trucs
comme ça si tu as pas de questions
particulières non mais je moi je suis
Rav de je pense dans le je pense c'est
plus l'équipe parce qu' effffectivement
moi je pense que sur la vision on est on
est en facee sur ce que vous portez et
je me reconnais énormément là-dedans
c'est la frein le frin que j'avais c'est
quand je vais arriver ça en interne
alors soit je réfléchis le truc en amont
ou je le partage et eu et je pense ça
serait peut-être sympa dans échang où
voilà de pouvoir avoir un retour des
équip que je pense qu'il y a quand même
certains sur l'automatisation nous
zapier par exemple on a été hyper déçu
parce que ouais zapier c'est puissant
mais en fait quand tu regarde
l'ouverture que font les logiciels entre
eux c'est tu vois le le pand doc qu'on
utilise pour les trucs tu peux pas
importer des contacts passé par zap mond
par exemple tu connectes mondday et type
form enfin type form et mond bah il gère
pas les listes déroulantes il gère que
les Ch texte donc en gros tu es hyper
bloqué quoi et il y a des fois des petit
trucs où C à côté magique deapier et en
fait bah quand tu rentres dans le dur
bah en fait derrière soit il faut avoir
une ap plus ouverte ou ou un dev et je
sais qu' en interne j'avais beaucoup
vendu ça il y a peut-être des
frustrations des fois dans vraiment le
niveau de détail où bah c'est juste que
les deux boîtes elles sont pas mis
d'accord à
ouvrir c'est c'est vrai que le job
d'automation tu GES qu pas de pas c'est
beaucoup beaucoup de bricolage quoi
c'est du hacking tu es vraiment en mode
c'est intéressant c'est hyper cool c'est
hyper intéressant c'est un vrai puzzle
moi ça m'excite beaucoup quand je ve en
mettre en place tu vois mais c'est vrai
queouais ça prend du temps et ça surtout
des essais des erreurs et et c'est ça
qui est qui est hyper intéressant mais
en tout cas ouais merci beaucoup pour ça
c'est trop bien c'est trop trop plaisir
de d'avoir des retours comme ça c'était
censé être une office hour mais bon oui
non après je mais ouais ou ouais avec
avec c'est trop cool ça va nous faire
une une super super vidéo je pense et
après effectivement un des un des sujets
que je je trouve intéressant justement
de on na pas commencé mais de prendre
des des des trucs dans l'entreprise qui
sont la comptabilité moi c'est au la
comabilité c'est un des freinsù je me
dis mais en fait il y a tellement de
contraintte juridique al même s'il y a
des payf des trucs qui font qui
révolutionnent pas mal de
choses c'est pas voilà c'est pas simple
à à sker sur à tous les niveaux quoi
mais je pense que quand je vois des
grosses structures très classique c'est
sûr qu'il y a des connexions làdessus
qui peut faire qui peut libérer des
services entiers de de paperas et de
choses comme ça donc ça c'est un sujet
que qu'il faut qu'on nous on attaque en
interne que je pense que tout le monde
la problématique parce que même si on a
des outils sympas le taux de facture les
trucs perdus les les tickets les machin
ça c'est ça
reste en terme d'outil de gestion c'est
c'est compliqué mais et c'est quoi toi
les les prochains les prochaines
milestones alors bah les premiersres
milestones c'est bah réfléchir si on
peut l'appliquer à l'Inter naational
cette approche là parce que finalement
avec l'approche classique et faire des
salons mettre un commercial enfin une
acquisition assez tradie parce que je
rappelle qu'on un secteur réglementé on
peut pas faire de pub donc autant dire
c'est très compliqué bah justement on se
dit que finalement vu qu'on simpimplifie
vachement le process sur l'acquisition
bah il suffit qu'on traduise
l'étiquettes une langue différente et
qu'on se cale à la réglementation mais
du coup ça peut ouvrir des pistes sur la
partie internationale faut qu'on teste
mais mais ça par là du coup je maîtrise
moins est- est-ce que justement sur la
partie
scalabilité l'proche langue peut c'est
juste une histoire de langage une fois
que tu as ton process ou faut l'adapter
en fonction tuis après c'est moi je sais
qu'à l'international c'est enfin ce que
je dis toujours c'est que tu as toujours
tu as une barrière légale et une
barrière de culture ouais qui pe qui pas
que la langue tu vois qui est aussi
comment les gens consomment
éventuellement comment tes magasins qui
achètent tes tes tes cigarettes
électroniques bah ont l'habitude de
commander et cetera donc ça demande une
certaine observation du terrain pour
pour en fait faire un peu la même chose
que ce que tu as fait en France quand tu
as commencé tu vois observer quels sont
les process comment ça fonctionne et
cetera donc le refaire et établir un
PlayBook en fait tu vois établir un
PlayBook de comment tu fais pour c'est
quoi les différents curseurs qui
différencient une ville d'une autre ou
un pays d'un autre et comment on fait
pour la prochaine fois qu'on en lance un
aller encore plus vite tu c'est vraiment
c'est les conseils que je donne toujours
quand les gens me demandent d'aller à
l'international c'est des trucs qu'on a
pas fait chez MEnu nextor quand on a
ouvert des villes après parce que des
fois à côté on l'impression que ça va
dupliqué tout seul mais en fait tu as
quand même des spécicités ouais non non
non tu as toujours des spécificités et
faut surtout pas les souses faut surtout
pas les sous-estimer et et et encore
plus avec enfin tu vois en en produit
physique que tu livres tu as des
problèmes de Doig
oui ahy
demainêantis le côté magique a quand
même
logti c'est cool de rêver tu vois mais
après de se donner les moyens c'est
toujours un peu plus long que ce qu'on
imagine mais par contre il y a rien de
sortier quoi faut juste bien le faire là
aujourd'hui vous vous vendez combien
d'unités par par c'est quoi que vous
mesurez c'est par semaine par mois ouais
bah c'est en nombre de fiol nombre de
fioles par mois enfin si on rajoute des
fioles mais enfin depuis qu'on a créé on
a sorti quand même 100 millions de fol
donc ok ça en voit un peu quoi c'est
depuis quand dans 6 7 pays on a commencé
à 4 ans on dire après eu des des des des
choix pour pour trouver not notre cœur
de business mais donc donc voilà donc
non non ça est plutôt mais voilà après
les questions aussi qui se posent en
interne c'est que la scabilité on se
rend compte qu'il y a à côté aussi
spécialisation et que finalement je sais
que par exemple il y a pas mal de boîtes
qui fabriquent des produits mais qui
finalement ils ont gardé une partie de
la production qui sont pas gardé donc on
se pose ses réflexions aussi là quel est
notre cœur de business et si
effectivement on est hyper bon sur la
personnalisation est-ce qu'on garderait
pas juste cette partie là et s'appuyer
sur l' industriel il a aussi ces
réflexions de
partenariat estce qu'on voit qu'au
niveau market cell c'est quand même là
où on est on est le le meilleur et donc
et puis quand tu es limité comme ça par
la loi les réglementations faut faut
maximiser tous lescaux qui sont dispos
quoi parce que donc faut qu' a des voilà
des choix de de business model à
peut-être refocus pour pour dégager de
l'énergie sur ces sujets là qui voilà je
pense qu'ils vont être intéressant quoi
bon trop cool trop cool bah Félix merci
beaucoup merci beaucoup pour pour ce
témoignage ça trop plaise
et bah je je suis ravi que tu fasses
partie de la communauté new gcale merci
à toi c'est trop bien merci introduction
au retour d'expérience de Félix voilà
c'est bon là ok salut à toutes salut à
tous on se retrouve aujourd'hui pour une
petite nouvelle vidéo un peu spéciale
voilà super fa yo la
famille euh je vais refaire non
c'est trop c'est trop dur c'est trop dur
mais attends je je que bah voilà genre
voilà c'est tout voilà
super voilà c'est super voilà
