salut tout le monde bienvenue pour cette
nouvelle vidéo retour d'expérience avec
aujourd'hui Anaï donc qui est de la team
coup d'État ce qui est marrant c'est que
quand on a créé anyone Cancale au départ
il y avait plein de concepts qui étaient
un peu flous aussi pour nous dans la
team et qui venaient d'Ousama et qui
était un peu voilà on apprend en même
temps que vous c'est ça qui est trop
chouette aussi dans le fait de faire
coup d'État et donc il y a plein de
concepts d'automatisation de
standardisation de déléguer aux clients
des choses dont on parle dans an1 can
scale canï a commencé à processer canï
elle s'occupe de la communauté chez coup
d'État et elle a com P à mettre en place
tout un tas de différents outils pour
arriver à être plus efficace dans son
travail à pas avoir à recruter une team
de 5 personnes pour gérer la communauté
aujourd'hui elle gère la communauté any1
can scale toute seule et elle est pas
complètement sous l'eau parce qu'elle a
mis en place plein de process automatisé
aujourd'hui dans cette vidéo va vous
présenter un peu tout ça donc comment
elle a appliquer les conseils one can
scale à son job à sa partie de la boîte
coup d'État à la partie de la communauté
voilà je pense qu'il y a beaucoup de
valeur aussi dans cette nouvelle vidéo
donc
[Musique]
[Musique]
salut moi c'est Anaï du coup je suis
head of community chez coup d'État euh
et en gros si je dois résumer mon job
c'est vraiment le C de toute la
communauté euh et en particulier aussi
donc il y a donc la communauté couptao
global mais aussi ceux qui ont acheté
anyone k scale parce que du coup il y a
un process qui est assez particulier qui
on a mis en place du coup pour pour ces
personnesl donc quand je suis arrivée
chez coup
d'État en fait il y
avait déjà les préommandes qui avaient
commencé d winken scale mais il y avait
rien qui avait été mis en place ensuite
donc les gens juste achetaient anyone
can scale et voilà et on avait un non on
avait un spreadsheet où on avait juste
les noms des gens enfin les mails des
gens qui avaient acheté anyone can scale
donc ça c'est vraiment la situation
initiale quand je suis arrivée et l'idée
ça a été en fait finalement de
construire un process automatiser et
standardisé pour justement me permettre
de me focus sur le C des gens et non pas
sur remplir des cases dans des tableau
Excel au début en gros j'avais ça
j'avais donc tous les gens qui avaient
acheté anyone can scale avec leur mail
et donc l'idée c'était ben voilà que tu
rentré à la main que je rentrer à la
main parce que je les reprenais depuis
le slack ici quand je voyais qu'il y
avait une vente hop tac je vais Allis
voir qui c'était je prends le mail je le
rentre à la main et je me retrouve
ici donc j'avais l'email nom de famille
machin et cetera l'idée c'était bon la
date d'achat de faire parce que c'était
en précommande donc anyone can scale
n'était pas sorti de faire un premier
coach pour savoir bah du coup comment
ils avaient connu et cetera pour nous
avoir du feedback derrière et ensuite
l'envoie du love package ça CIT vraiment
tes deux étapes de C de étapes de
l'boarding des premiers clients scale ok
exaement euh donc du coup je le
remplissais à la main euh hop dès que
j'avais fait le call je mettais la
petite croix je mettais tous mes
commentaires sur bah la discussion qu'on
avait eu et cetera et après dès que
j'avais renvoyé le package ensuite on a
fait le typ form euh pour le premier
épisode gratuit et donc du coup j'avais
extrait depuis type form sur un Google
sheet donc toutes les questions et ce
que je faisais donc c'est que j'allais
hop chercher je faisais un contrôle
C hop
ici contrôle F recherche contrô V voilà
il est là et donc là je copier ma ligne
ici contrôle
C et j'allais à partir de là hop et je
faisais un contrôle V qui me remettait
en fait parce que j'avais exactement les
mêmes cases et donc du coup c'était mon
fichier client ouais c'était ton espèce
de CRM pour suivre un peu qui avait
acheté alors du coup effectivement donc
quand je suis arrivée il y avait ce
tableau où j'avais donc les gens qui
avaient acheté la formation la première
chose que j'ai faite c'est que j'ai
commencé à appeler tous les gens qui
avaient acheté la formation pour savoir
en fait qu'est-ce qu'ils attendaient de
WIK scale qu'est-ce qu'ils attendaient
de nous aussi à travers cette
formation comment ils avaient connu
aussi pour savoir un petit peu bah quels
étaient même pour nous les canaux
d'acquisition possiblebl et donc ça ça
étit la première étape donc pareil à la
base je me suis mis à la mano ok une
colonne avec des croix ok j'ai appelé
telle personne telle personne telle
personne et ensuite ça a été la deuxième
étape on s'est dit de toute façon ce
qu'on veut faire c'est du car donc
qu'est-ce que c'est c'est aussi leur
envoyer un petit mot personnalisé à la
main parce que c'est quelque chose qui
fait toujours plaisir avec des petits
stick
et ça montre que bah justement chaque
personne est importante et c'est pas
voilà une personne parmi tant d'autres
un numéro et cetera donc pareil j'avais
ma deuxième colonne avec sur mon même
tableau excel avec mes petites tris que
je remplissais au fur à mesure que
j'envoyais eu et en fait ce que j'ai
essayer de comprendre c'est finalement
bah ok la formation elle va vous servir
à quoi exactement parce que au final on
na vendu une formation alors évidemment
pour standardiser automatiser enfin
vraiment scaler les boîtes mais quelles
étaient les problématiques individuelles
parce que finalement on voit que tout se
recoupe que les problématiques de chaque
personne c'est pas des problématiques
uniques mais c'est des problématiques
qu'on peut justement mettre dans un
moule entre guillemets donc ça a été de
dire ok ben comment à partir de là moi
je vais
pouvoir créer un process de C finalement
pour les zon border dans anyone can
scale et pour leur dire ok ben déjà un
vous me connaissez pas donc coucou c'est
moi de je t'envoie un petit mot on se
fait un call tu m'expliques un peu tes
problématiques je comprends qui tu es et
cetera et cetera mais sans le faire à la
mano parce qu'au début ça me prenait
énormément de temps en fait d'aller
chercher les différentes infos qui
étaient en fait dans plein de fichiers
différents donc finalement l'idée ça a
été de tout regrouper et d'essayer de
faire quelque chose bah le plus
standardisé automatisé possible au début
c'était l'idée de dire moi je veux que
ces gens qui ont acheté la formation
soit hyper content euh de l'équipe coup
d'État du fait que on soit là pour les
soutenir s'ils ont besoin de parler on
est là c'est ce que je leur disais à
tous n'hésite pas si tu as une question
ou quoi tu peux m'appeler enfin ils
avent tous mon numéro d'ailleurs
certains sétonné que je les appelais pas
en privé non je les appelais avec mon
téléphone donc tout le monde a mon numé
de téléphone pareil les mails et cetera
parce que l'idée c'était vraiment ça
c'était de dire au début bah c'est de
bah qu'iser la meilleure expérience
possible et ensuite ça ça a été de se
dire ok comment on va standardiser cette
expérience là mais au début c'était pas
l'idée de me dire tout de suite je crée
un process je savais même pas de quoi de
quoi j'avais crit un process quoi je me
suis rendu compte que c'était le moment
de standardiser euh quand j'ai commencé
à voir que euh ce qui me prenait plus de
temps presque c'était l'organisation de
qui j'allais appeler où est-ce que
j'allais trouver son téléphone comment
je trouvver son mail que vraiment ben
l'école en eux-même le fait d'envoyer
les petits mots à la main et cetera
c'était plus la partie orga que la
partie car et du coup là je je me suis
dit bah il y a un problème c'est mon job
c'est le C je n'ai absolument aucune
valeur ajoutée à faire je contrôle F
pour rechercher telle personne et cetera
et donc c'est là où on s'est dit ok il y
a un truc à faire sur la standardisation
mais au départ c'était pas la volonté
première mais il fallait que je me
concentre plus sur le fait d'appeler les
gens comprendre leur problématiqu plutôt
que sur le fait de dire telle personne
alors c'est quoi déjà sa boîte ah oui il
faut que j'aille chercher dans l'autre
fichier et si là et son téléphone ah il
est encore dans un autre truc donc là
c'était plus possible et même pour les
love packag c'était la même chose
package j' allais trouvver l'adresse
postale c'était encore dans un autre
truc donc je devais aller chercher
l'adresse postale pour envoyer donc oui
bon ben j'en avais pour une demi-heure
par personne avant de pouvoir faire un
col ou envoyer un un petit mot
personnalisé du coup bah ce que j'ai mis
en place ça a été bah plusieurs outils
en fait notamment zapierur qui a
révolutionné ma vie non non mais ça a
été plusieurs choses notamment bah le
fait effectivement d'utiliser des apps
pour permettre euh finalement d'aller
chercher les différentes infos qu'on
avait un peu éparpillé à droite à gauche
et tout regrouper dans un pipeedrive et
avoir un peu comme un CRM finalement de
suivi de chaque personne qui achetait
anyone can scale pour pouvoir les
unborder au mieux pour pouvoir les
suivre au mieux savoir qu'ils étai et ne
pas passer 10 ans à chercher dans des
tableaux X Y Z du coup il y avait déjà
un premier process qui était tu les
Coles et ensuite euh enfin je les colle
et ensuite je leur envoie le Love
package donc ça c'était un peu le
premier première étape et j'ai commencé
à utiliser pipedrive en mettant ces deux
étapes là en disant ok ils sont user ACS
donc il faut qu'ils arrivent ici ils ont
acheté ils ont acheté donc ils sont user
ACS là les colonnes ont changé parce que
du coup ça a évolué depuis mais les
premières colonnes c'était co envoie
love pack voilà ok donc le Love package
c'est la petite carte c'est la petite
carte que vous avez tous reçu j'espère
oui après normalement c'est bon
normalement c'est bon et au départ
c'était pas encore vraiment automatisé
c'est-à-dire que
euh j'ai commencé par les rentrer parce
que du coup tout ce que j'avais sur mon
Excel j'ai créé des petites fiches user
à la mano pour les rentrer un à un sur
mon P Drive et ensuite je faisais
glisser de colonne en colonne en disant
bon bah il est user ACS je l'ai appelé
ok je lui envoyé le Love pack ok il est
là bon sauf qu'après ça a été bon ben
oui mais ça commence à faire un peu
beaucoup à rentrer en les les users dès
qu'ils ont acheté ok je regarde machin
et cetera et c'est là où merveilleux ça
a changé ma vie j'ai découvert Z pur
grâce à toi et où là en fait on s'est
dit ok mais en fait on peut carrément
automatiser à partir du moment où ils
achètent zapur te permet de directement
créer la carte client ici et ils
arrivent directement en user donc au
final ça a été de mettre en place euh un
zap qui permettait de aller chercher les
différentes infos d'une personne qui
achetit anyone can scale euh et de
regrouper ça dans des des deals des ils
appellent ça des deals mais c'est des
petites fiches hein finalement c'est
comme des
fiche dans PEP drive où j'ai ben le
téléphone l'email c'est quoi ta boîte
combien cette personne qui tu es est-ce
que tu es founder ou autre et cetera et
en plus de ça me mettre des petits
rappel en disant bah telle personne tu
dois lui envoyer le Love package telle
personne il y a un col de prévu à telle
date et ainsi de suite pour pouvoir du
coup les suivre au mieux donc le
Zap la première chose c'est par rapport
à ce type form enfin le type form qui
débloque le premier épisode gratuit on
peut faire directement depuis type form
ça envoie dans un spreadsheet une ligne
à chaque fois donc ça c'est un premier
une première chose qui est sur notre
drive donc ce qu'on va faire pour le Zap
c'est commencer par donc aller chercher
dans la liste maim parce que quand donc
on achète anyone can
scale on il y a une ligne de code qui
fait que ça va automatiquement dans une
ligne dans une liste pardon mail shimpf
donc moi je vais aller chercher un
nouveau subscriber dans cette mailim
donc je sais qu'il vient d'acheter one
can scale à partir de là je vais faire
une recherche de ce user par son
email hop ici voilà par son email dans
euh le Google sheet ici donc pour avoir
c ça donc ça c'est tous les résultats du
typeefor ou le typeformor il vient avant
l'achat d' newk scale il est rempli donc
ça rempl automatiquement cette Google
sheet là oui et toi tu récupères en fait
via zapier tu vas chercher dans cette
liste là le mail de la personne pour
voir pour avoir des infos en plus quoi
exactement et pour avoir donc ces infos
une par une qui vont ensuite être dans
le P drive mais ok j'arrive euh donc là
voilà je vais rechercher cette personne
là comme ça on a les infos de cette
personne ouais donc comment ça comment
tu fais ça tuindiques la spreadsheet
ouais où est-ce qu'il se trouve tu dis
où c'est machin et ensuite tu dis bah
regarder juste la colonne email et
chercher la valeur du de l'email de de
mail chimpimp exactement très bien euh
et à partir de ça dans euh mon pipeline
ici ça va me créer une nouvelle personne
ok parce que donc P drive fonctionne
comme ça pipedine fonctionne avec
euh des personnes qui sont en gros tes
clients dans une personne tu vas avoir
une offre c'est ça donc en gros tu vas
avoir un client et peut-être que tu
auras plusieurs offres parce que c'est à
la base c'est un CRM donc tu veux lui
vendre peut-être plusieurs trucs
différents
donc toi tu en as qu'une seule mais donc
du coup à chaque fois tu dois créer la
personne lui assigner une offre et
ensuite lui assigné des activités au
sein de cette offre qui sont peut-être
faire un call ou ces trucslà ok donc
donc comment tu fais ça donc la première
étape c'est créer cette personne donc
créer cette personne ça veut dire par
son prénom son nom qui ça je récupère
dans MailChimp on voit avec ici oua
ensuite je vais rajouter son email et
ensuite parce que moi ça va me servir
pour les call et cetera je vais
récupérer aussi son numéro de téléphone
où là c'est pris
dans le spreadsheet c'est pour ça que tu
as été chercher la spreadsheet avant
exactement et pour d'autres infos qu'on
va voir ensuite mais en tout cas déjà
une première étape c'est le téléphone ok
ensuite donc à partir de là c'est donc
trouver cette personne pour ensuite
créer donc ce deal dont on disait enfin
l'offre
euh ici donc là ça me dit ok donc j'ai
trouvé cette personne par son nom donc
on retrouve la personne qui était là je
nomme le deal euh nom enfin prénom nom
pardon et je rajoute à CS derrière comme
ça je sais
euh à quel euh stage euh je le vais le
faire rentrer à quel moment en
fait là forcément je le mets invit to
slack parce que je vais tout de suite
l'inviter sur slack via ce zap
là et donc ici par contre ce qui est
voilà intéressant c'est que j'ai toutes
mes infos du type form que je vais
rentrer dans mon offre donc c'est-à-dire
à quelle date il a rempli le typeform et
ensuite toutes ces infos de boîte
c'està-dire tout ce qu'on a là donc
nombre de personnes l'année de la
création de la boîte le secteur
d'activité le type de société son rôle
tout ce qu'il a rempli je vais moi tout
retrouver dans le P drive sans avoir
besoin d'aller chercher là qui c'est et
cetera et cetera donc quand on a créé la
personne en fait l'idée il y a toujours
cette étape de recherche où on va devoir
donc on l'a créé il va falloir la
rechercher pour pouir le fameux
bricolage de zapier quoi c'est que tout
est pas toujours parfait donc tu es
obligé de trouver un peu un un hack quoi
qui dit j'ai créé la personne ça ça ça
me propose pas de créer un deal
directement avec cette personne il faut
d'abord que je la trouve entre les deux
quoi exactement donc là c'est retrouver
la personne pour ensuite créer le deal
si on récapitule là rien qu'avec cette
étap là si on enlève activity et invite
new user là ça veut dire que dès que
quelqu'un tombe dans la liste mail Chimp
c'est déjà fait automatiquement dans
dans la plateforme coup d'État dès qu'il
tombe dans la liste mail Chimp toi tu
vas récupérer ces infos et créer un deal
de pipeedrive qui va tomber du coup ici
dans cette colonne c'est ça dans la
colonne user CS oui euh pour que tu
puisses commencer à éventuellement bah
les appeler làil y a invitation à SLAC
et cetera mais c'est les les appeler euh
les leur envoyer le Love package et
cetera mais ça te permett d'avoir
automatiquement toutes les infos dans
une seule liste qui est une liste qui
est pas un Google sheet et qui te permet
de gagner du temps quoi complètement
rien que ça et ensuite tu as encore
modifié ce ce truc là c'est ça
exactement parce que du coup l'idée
maintenant c'est de dire ok en plus de
ça euh alors moi ce qu'il va falloir
faire c'est que je leur envoie le Love
package donc ça c'est la priorité euh
donc j'ai créé une activité pour pas
parce que du coup effectivement là ils
vont être invités dans le slack en même
temps que ce zap là parce qu'on voit là
invite new user en revanche moi ce que
je voulais c'était une petite notif
quelque chose qui me disent ah mais à
lui tu lui as pas envoyé le Love package
donc j'ai créé une activité qui va me
dire en fait euh ici que à cette
personne là donc qui est un nouveau user
anyone can scale il va falloir lui send
love pack et donc à partir de là je me
mets donc cette même personne qu'on a
recherché qu'on a créé et cetera une
tâche et en disant quand est-ce que je
veux que cette tâche me soit notifiée
next Monday at 10 am donc voilà donc le
lundi d'après ça me notifie comme quoi
ah attention à lui tu dois lui envoyer
et ici moi j'ai dans les activités hop
les personnes à qui je dois envoyer le
Love package et donc après je Val et
C et enfin la dernière étape qui
constitue dans le mzap c'est inviter le
user au slack anyone can scale donc
pareil ici en fait via son email ça va
directement lui envoyer une invitation
au slack ici any can scale au départ ça
a été de me dire ok mes deux actions
c'est les call et l'envoi de Love
package donc ça va être mes colonnes col
en love package et je bougeais mes
petites cartes à la mano comme ça sur
chacune des colonnes comme ça je suivais
sauf que bah on a rajouté des choses
parce que bah du coup on a sorti la
formation en kenscale donc on a rajouté
le fait de inviter des personnes au
slack au tout début c'était pareil quand
on a sorti le slack j'ai invité tout le
monde à la main à la main j'ai importé
un fichier excel dans slack pour inviter
les gens mais l'idée ça a été de dire
rapidement de dire bon bah attends
comment est-ce que je peux arriver à
faire que la personne tout de suite euh
elle rentre dans mon P drive mais que
j'ai pas à chaque fois me dire ah elle
il faut que je prenne son mail et que je
l'invite via le slack donc euh le Zap
bah j'ai rajouté une étape dans le Zap
qui permettait de inviter
automatiquement une personne euh dans le
slack anyone Cancale et en parallèle de
ça parce que
euh tu reçois un mail slack qui parfois
va dans les spam et cetera c'était
l'idée de dire depuis mon mail perso je
veux leur envoyer un petit mail en leur
disant bah coucou trop cool tu es là euh
euh je t'ai envoyé un petit mail euh
pour euh enfin je t'ai envoyé un une
invitation slack vraiment regarde dans
tes spam si jamais tu l'as pas reçu et
cetera parce qu'il y en a plusieurs qui
m'avaient remonté le le problème et euh
et du coup via pipedrive on peut aussi
faire une automatisation en disant bah
dès qu'une personne arrive dans le
pipedrive ça envoie un mail depuis ma
Gmail euh pour dire bah voilà exactement
ce mail là et donc c'est pareil et donc
du coup j'avais plus rien à
faire parfois l'invitation slack peut
aller dans les spam et cetera j'ai une
automatisation sur P
Drive qui euh
ici qui leur envoie un petit mail depuis
mon mail
Gmail en leur disant parce que donc on
peut créer aussi des automatisations
j'ai pas voulu le faire par zapierur
parce que je me suis dit bah tant qu'à
faire c'était directement gérable depuis
ici et ça évitait d'avoir un zap en plus
côté zapierur mais là donc l'élément
déclencheur c'est quand une offre entre
euh dans le pipeedrive avec invitation
au slack ça envoie un petit mail depuis
mon mail propriétaire en disant hello
hello machin je viens de t'envoyer une
invitation pour le slack n'hésite pas à
bien vérifier dans tes spam et tout ça
ok voilà donc ça c'est en plus si on
récapitule tu vois le le gros avantage
en fait c'est qu'ici toi tu as
directement à partir de ce subscriber
MailChimp tous les gens qui tombent
automatique via zapier dans ton
pipedrive ouais depuis pipedrive tu peux
aussi créer des nouvelles
automatisations en fonction de ton
process et tout ça et donc tu as tu as
un process qui est automatisé ouis tu as
gagné du temps ah complètement j'ai
gagné beaucoup de temps et du coup ça ça
te permet aussi toi de prendre ce
process là qui estah clair et de venir y
apporter des modifications de
l'améliorer un peu comme tu veux en
modifiant à chaque étape parce que tout
est gravé dans la la tech
quoi exactement combien de temps ça ça
m'a fait gagner je saurais pas dire
exactement combien de temps mais en tout
cas vraiment peut-être vraiment s sans
rire peut-être au moins 2 jours par
semaine ce qui est quand même
énorme parce que bah je passais beaucoup
de temps sur aller chercher les infos à
droite à gauche et honnêtement même mon
mon ordi il y avait 10000 fichiers
ouverts c'était un peu un bordel pas
possible là tout est regroupé au même
endroit et tout est automatisé et j'ai
même plus de mail one Toone à envoyer
donc je dirais franchement il a minima
de jours par semaine si je devais
retenir une leçon de tout ça
euh je dirais que avant même de mettre
en place des process il faut essayer de
comprendre quel process tu vas mettre en
place parce que c'est ça le truc c'est
que souvent on a dans sa tête une idée
mais qui ne va pas être la réalité euh
on peut se dire ah oui moi je veux que
ce soit comme ça comme ça comme ça et
puis en fait tu te rends compte que pas
du tout parce que les gens vont te dire
ah mais le problème c'est ça ou le
problème c'est ça donc bon première
chose déjà c'est ce que j'ai fait au
tout début faire les Coles parler aux
user et cetera et après pour moi c'est
de vraiment construire au fur et à
mesure les étapes c'est-à-dire que c'est
pas besoin d'avoir une étape de 1 à 10
hyper précise et cetera si tu as que
deux étapes au début comme moi j'avais
les col et envoie la pquet j'avais que
deux étape et au fur à mesure et ben j'y
terre sur le truc et je le fais évoluer
peut-être que demain ça va encore
changer peut-être que demain on va
rajouter un truc et et je vais rajouter
des étapes dans mon process
d'automatisation mais c'est ne pas avoir
un truc figé dans le marbre parce que ça
c'est souv un peu le truc c'est figé
dans le marbre j'ai fait ça ça m'a pris
10h donc je ne vais plus le toucher non
ça va tout le temps bouger alors ben moi
je pense que ce qui est hyper important
alors c'est pas parce que je suis head
of community mais je pense que la
communauté est vraiment ultra importante
aujourd'hui que on apprend aussi
beaucoup parce qu'on fait les les autres
et donc j'invite vraiment si vous avez
des expériences à partager ou euh des
justement des process que vous avez mis
en en place à pour partager avec les
autres et du coup en apprendre bah les
uns par rapport aux autres à venir le
faire
[Musique]
[Musique]
