mais on va redescendre en fait les
caractéristiques d'un problème alors ça
c'est quelque chose de très important et
j'aimerais beaucoup insister là-dessus
et remettre un coup de marteau c'est
beaucoup plus simple de résoudre un
problème que de vendre des c'est la
fameuse blague c'est plus facile de
vendre un doliprane à un mec qui a mal à
la tête que de vendre des vitamine et
n'oubliez jamais le moduo qui suit le
marché de la vitamine est beaucoup plus
gros que le marché de dolipran c'est
intéressant comme point c'est beaucoup
plus simple de vendre un doliprane à un
mec qui a la migraine que des vitamine
pourtant le marché de la vitamine C
c'est 7p fois le marché du dolipran
parce qu'il y a beaucoup plus de gens
qui prennent des vitamines que de gens
qui ont mal à la tête mais vendre de la
vitamine C c'est le boulot le plus dur
au monde c'est du marketing c'est
extrêmement compliqué il faut convaincre
les gens d'acheter quelque chose dont
ils ont pas forcément besoin il faut
réussir à à susciter et créer un besoin
si c'est votre première boîte nous l'un
des conseils qu'on donne c'est avant de
rentrer sur le marché des vitamines
rentreer sur le marché des paainkillers
et c'est pour ça qu'on s'adresse à la
question des problèmes on viendra après
pour tous les gens qui ont l'impression
de pas résoudre un problème mais que
leur idée est quand même géniale alors
un problème c'est quoi c'est d'abord
est-ce qu'il est réel ou pas alors ça
c'est l'un des sujets les plus
compliqués c'est alors c'est vraiment un
sujet on a on a carrément démissionné
avec les entrepreneurs on a démissionné
quand les gens app et nous par de leur
problème on essae même plus de les
convaincre que le problème est
artificiel parce que je sais pas
pourquoi c'est comme dire un mec que
Dieu existe ou Dieu existe pas ça rentre
dans des considérations religieuses
pourtant c'est relativement objectivable
si un problème est réel ou pas comme
c'est relativement objectivable que on
peut pas savoir un certain nombre de
choses mais les gens sont hystériques
sur ce genre de sujet donc vaut mieux
éviter le débat mais qu'est-ce que ça
veut dire qu'un problème est réel ben un
problème est réel au sens où il a un on
constate un impact réel et on constate
que les gens le vivent ce
problème et c'est tout simplement la la
différence entre j'ai un une idée qui va
changer le monde et qui est assez sympa
et parce que les gens vont réussir à à
trouver une bonne raison d'utiliser mon
produit avec euh bah il y a tant de gens
qui tous les jours se PL se plaignent de
tel sujet ou moi person personnellement
je n'arrive pas à faire résoudre tel
problème et cetera deuxième
caractéristique c'est que le problème
est en croissance alors ça c'est un
point important il existe des très bons
problèmes mais ces problèmes sont en
décroissance prenons un exemple d'un
d'un très bon problème mais qui est une
très mauvaise opportunité
entrepreneuriale parce qu'il est en
décroissance tiens euh
imaginez que vous êtes sur le marché de
la transition
énergétique il y a un problème c'est
d'isoler sa
maison
d'accord pendant longtemps c un marché
en croissance parce que toutes les
maisons étaient isolé le bon moment de
se lancer parce que la masse des maisons
disponibles éta en croissance on
construisit de plus en plus de maisons
avait besoin de plus en plus d'isolement
passé deux choses sur ce marché là
premier c'est qu'on construit de moins
en moins c'est pas parce que la demande
est de plus en plus faible c'est juste
qu'on on a de plus en plus de mal à
construire pour plein de raisons puis
deuxièmement c'est typique d'un marché
où aujourd'hui les acteurs en place
comme le marché est décroissant qui a de
moins en moins de maisons à isoler ont
une position dominante et c'est très dur
pour un nouvel acteur de rentrer c'est
typique d'un très bon problème mais qui
a une très mauvaise opportunité de
marché parce que la croissance est pas
dans le bon sens c'est la différence
entre fabriquer des ordinateurs
personnels dans les années 80 et de
fabriquer des ordinateurs professionnels
les gens qui fabriquaient des
ordinateurs professionnels ont tous fait
faillite tous tous ceux qui fabriquent
des ordinateurs personnels ont créé des
histoires incroyable pourtant si vous
regardez les chiffres de l'époque dans
les années 80 le marché de l'ordinateur
professionnel c'est c'est c'est un truc
géant et si vous regardez l'histoire le
marché de l'ordinateur personnel c'est
tout petit mais la différence entre le
marché de l'ordinateur personnel et le
marché de l'ordinateur professionnel
c'est professionnel il était en train de
stagner et personnel il était enéit
exponentiel on vendait tous les ans
trois fois plus d'ordinateurs personnels
que l'année d'avant alors oui c'était
des tout petits chiffres mais c'est des
gens qui ont cru au fait que ça allait
continuer comme ça à vitam etnam jusqu'à
atteindre les 1 milliard ou 1 milliard
500 millions de PC dans le monde donc
c'est une liquidité sans fin et une
liquidité permanente c'est typique de
est-ce que mon problème est en
croissance ou est-ce que mon problème
est pas en croissance et il y a des
problèmes qui deviennent complètement
comment dire complètement qui du jour m
disparaissent du marché euh prenons par
exemple je pense à ça à cause de
Volkswagen
euh prenons l'exemple des des des pots
d'échappement à filtre il y a des il y a
des sous-traitants dont le boulot est de
faire des pots d'échappement qui
filtrent le diesel pour que les
émissions de fines particules soient
moins importantes dans l'air volkswagen
semble connaître quelques petits gros ha
là-dessus euh qu'on un peu mal tourné
euh j'ai organisé un voyage dans la
vallée avait une boîte comme ça qui
faisait machin il voulait absolument
visiter Tesla et sur le coup j'ai pas
percuté j'ai pas percuté pourquoi il
voulait visiter Tesla et le mec demande
à Tesla quelle technologie de PO
d'échappement ils
utilisent et j'ai trouvé génial celle-là
je m'en souviendrai toute ma vie c'est
effectivement c'est un problème les pots
d'échappement mais il existe des
voitures qui ont pas de pot
d'échappement il y a pas de pot
d'échappement sur une voiture électrique
il y a pas d'émission sur une voiture
électrique mais vous rigolez tous et
c'est vrai que c'était pas c'était pas
évident donc typique il faut faire très
attention est-ce que le problème est en
croissance ou pas et il faut faire très
attention à est-ce que vous êtes dans
une situation où le marché va être
encore pertinent ou pas il y a des il y
a des problèmes qui tout simplement par
des solutions technologiques qui n'ont
rien à voir avec votre marché qui font
disparaître le marché
ensuite est-ce que le problème est
défini alors ça c'est je pense le la la
partie la plus intéressante et je vais
vous lire un petit poème et ouais j'ai
entendu
un c'est mon côté romantique
euh je suis tombé là-dessus récemment ça
m'a
halluciné qui connais Nicolas
boilau non mais faites pas les malins
c'est rhétorique question
euh
hop alors je pense que vous connaissez
euh vous connaissez le le début de ce
poème mais j'avais jamais réalisé que
cette citation était un poème qui était
une vraie leçon d'entrepreneuriat
ouais alors évidemment quand Google vous
lâche vous avez vu Facebook tinder et
Instagram down le même jour vous
imaginez la la la la perte de sens de
notre génération en une soirée tinder
Instagram Facebook qu'est-ce que mais
qu'est-ce que les gens ont fait pendant
une
soirée alors écoutez ça parce que c'est
assez
dingue avant donc que d'écrire apprenez
à
penser ce que le consçoint bien s'énonce
clairement et les mots pour le dire
arrivent aisément hâtez-vous lentement
et sans perdre courage 20 fois sur le
métier remettez votre ouvrage polissez
le sans cesse et repolissez ajouter
quelquefois et souvent effacé première
leçon d'entrepreneuriat de l'histoire on
la reprend avant donc que d'écrire
apprenez à penser très important ça dans
l'entrepreneuriat ce que l'on conçoit
bien s'énonce clairement et les mots
pour le dire arrivement à chaque fois
que vous tombez sur un entrepreneur dont
le pitch est pourri vous pouvez vous
dire toujours la même chose ce qui sa
pas qu'il est en train de faire parce
que les gens qui savent ce qu'ils sont
en train de faire ils ont toujours un
pitch très très clair après on peut ne
pas savoir ce qu'on fait pendant
longtemps et finir par comprendre ce
qu'on fait ça fait partie du processus
je suis pas en train de vous dire de
travailler le pitch artificiellement
parce que vous pouvez travailler le
pitch artificiellement mais c'est assez
mauvais d'ailleurs c'est une des
positions de the family qui est je pense
la la plus compliquée on refuse de
donner des des cours de pitch à nos
entrepreneurs avant qu'il soi mature
pourquoi parce que s'ils deviennent bon
en pitch avant de devenir bon avec leur
boîte ils se mentent à eux-mêmees si
vous prenez tous les accélérateurs
incubateurs et cetera qui on des
programmes intenses où le premier sujet
c'est d'apprendre le gens à pitcher ils
rendent les gens complètement fous sur
est-ce que leur boîte existe pour de
vrai ou pas parce que comme leur Pit a
un effet magique sur les gens et ben il
se trompe complètement sur est-ce que
c'est parce que mon pitch est bon ou
parce que ma boîte est bonne
et alors c'est là que ça devient génial
hâtez-vous lentement hâtez-vous
lentement c'est exactement l'histoire de
vous devriez avoir des objectifs à la
semaine et pas au mois vous devriez
aller le plus vite possible mais tout en
ayant des objectifs de petit pas vous
devez faire des petits pas pour que ça
devienne une exponentielle et sans
perdre courage bon ben je pense que le
message est à peu près clair là vous
voyez où il veut en venir 20 fois sur le
métier remettez votre ouvrage n'hésitez
jamais à effacer tout que vous faites et
recommencer à zéro principe de
l'itération aujourd'hui on appelle ça un
pivot au 17e siècle on appelle ça
remettre à l'ouvrage moi je vais rien in
truire le remettre à l'ouvrage as-tu
remis à l'ouvrage ce sera vachement plus
sympa quand même ce que tu as
pivoté polissz le sans cesse et le
repelisser ne pensez jamais qu'un
produit est fini ne pensez jamais que
quelque chose est fini vous pouvez
toujours améliorer ajouter quelquefois
et alors là c'est quand même le meilleur
ajouter quel quelque fois et souvent
effacé et alors ça c'est une leçon
incroyable parce que on je sais pas
comment l'expliquer aux gens
euh il est très très très souvent
beaucoup plus judicieux d'effacer ce
qu'on a fait plutôt que de rajouter quoi
que ce soit il est souvent beaucoup plus
judicieux de supprimer des featur que
d'en rajouter il est souvent beaucoup
plus
judicieux de tout balancer par la
fenêtre plutôt que de de faire quelque
chose et ça c'est un poème de Nicolas
boellot alors je connais la citation
j'avais pas pris conscience que c'était
un poème et ça résume à peu près bien
cette histoire de est-ce que le est-ce
que le problème est explicable ou pas et
alors c'est un c'est un vrai sujet parce
que parce que le le problème de la
définition du problème c'est que vous
devriez le prendre comme un un
avertissement sur à quel point votre
projet va être facile à exécuter ou pas
encore une fois entendez-moi bien il y a
des problèmes pas du tout définis si
vous prenez un Airbnb si les types
avaient essayé de définir le problème
Airbnb avant de faire Airbnb ils
auraient pas fait Airbnb c'est un point
très important parce que le problème
Airbnb il faut passer 3 ans dedans pour
le comprendre si les mecs de capitaine
train avaient fait capit avait essayé de
définir le problème avant de faire
capitaine train ils auraient jamais fait
capitain train parce qu'il faut être 24
heur sur 24 dans l'industrie du train
pour comprendre où le train
va ça veut pas dire dire que Airbnb ou
capitaine train ont pas pris des risques
inconsidérés Airbnb c'est typique des
boîtes qui on pris un risque
complètement inconsidéré mais qu'en
était conscient d'ailleurs la différence
entre un Airbnb et une boîte qui aurait
fait la même chose en France ou qui a
fait la même chose en France c'est qu'en
France trois mecs dans un salon qui
glande ils auraient été à la failcon et
ils auraient expliqué à quel point c'est
dur aux US ils ont pas lâché ils ont
pris des cartes de crédit et ils ont
poussé le truc jusqu'à finir par
comprendre
donc c'est un problème aussi de rapport
à ce qu'on fait et de rapport à la
clarté de ce qu'on fait et c'est
vraiment important de comprendre que si
votre problème est pas définissable si
en un mot vous pouvez pas définir par
exemple prenez tout à l'heure on me
demandit the family il y a une question
que je préfère beaucoup plus à qu'est-ce
qu'on fait plutôt que qui est qu'estce
quel problème on résout problème de the
family il est très très très simple il
est vachement définissable d'ailleurs il
répond à à peu près toutes les critères
je vais vous le faire très rapidement
est-ce que le problème est réel ou pas
alors le problème de the family c'est
quoi c'est comment aider quelqu'un à
faire une grande
boîte c'est pourquoi en France on
commence en voulant devenir Google et on
finit en web agency il est là le
problème the family il est tout bête il
est pourquoi des grandes boîtes en
France n'émergent pas et pourquoi il y a
pas plus de grandes boîtes et pourquoi
tout ça bah prenons les critères est-ce
que le problème est réel ou pas bah il
me semble à peu près réel la valée a
produit une boîte qui vaut plus d'un
milliard par trimestre sur les 10
dernières années et on en a produit TR
par mois l'année
dernière vous montre
l'accélération la France on a produit de
sur la même période de temps de passer
de un par trimestre pendant 10 ans à un
par mois d'ailleurs l'anne pr et nous on
en a produit de Cro bla
blac et puis en a une bla blac je peux
vous dire que dans le genre résilience
travail impossibilité ça se pose là ils
ont mis 16 ans je souhaite à personne de
aussi longtemps avec sa boîte à personne
ça ça demande un niveau d'énergie de
résilience de de folie qui est qui est
qui est pas donné à tout le monde
j'aurais jamais moi j'aurais jamais
passé 16 ans à à croire à Covoiturage.fr
je je vous le dis he je sais pas quici
qui fait du C voiturage et si ça
m'intéresse à titre de stat c'est
marrant euh tiens c'est vachement et
vous devriez regarder la tête de tous
les gens qui font des couvoiturage il y
en a pas un qui a la même tête c'est
hyper intéressant non mais c'est c'est
c'est typique des boîtes complètement
incompréhensibles il y a pas de segment
de marché
ouais ils en savent
rien en fait ils disent eux oui tu veux
dire quelque chose
oui oui attention
je attention à la règle des 3 mois
success is obvious bla Blard pendant 7
ans n'était pas un succès et c'était
obvious je je veux dire quand on dit à
quelqu'un success is obvious le corelire
ça veut pas dire qu'il faut lâcher le
corelire c'est qu'il faut recommencer et
recommencer recommencer jusque ça marche
bla blacar c'est quoi la c'est quoi la
mythologie que les gens ont bla blacard
c'est un type qui a une idée parce qu'il
était en vacances il a mis un site
internet pour que des gens puissent
prendre des trajets il a attendu pendant
12 ans que ça décolle et puis après il
était sur un roller Coster mais c'est
pas ça c'est un type qui pendant 7 ans a
fait tous les mois une nouvelle ver de
blablacar jusqu'à ce que ça finisse par
décliquer et le jour où ça a décliqué le
jour où blablacar a pris de la
croissance c'était obvious je veux dire
il y a 8 ans quand ça a commencé à
vraiment décoller ils se ils ont tous
plongé Francis il a il a quitté son
boulot Fred il a quitté son boulot le
3ème là dont j'ai oublié le nom il avait
un poste de Vic à Londres il a quitté il
s'est fait pitcher blablacar son fond a
pas voulu investir dedans il a quitté
son boulot de VC il les a rejoint je dis
il y avait succès si obv c'est juste que
success can take very very long time to
be obvious et c'est ça en fait le
problème et la règle des 3 mois c'est
que j'ai jamais vu une boîte mettre plus
de 3 mois à décoller au sens où tu peux
recommencer si tu veux pour moi
blablacar c'est des gens qui pendant 7
ans ont crée 50 boîtes eux prétendent
que c'est leur froir confiance qui a
fait décoller blablac je sais pas si
c'est vrai ou pas je sais pas à quel
point c'est et d'ailleurs je sais pas à
quel point c'est possible ne serait-ce
que de répondre à cette question mais ce
qui est sûr c'est qu'ils ont jamais
jamais lâché et ils ont fait des
versions radicalement différentes ils
ont fait tu vois cette histoire de
framework bla blab bla blab bla blah
c'est génial comme truc mais pour
découvrir ça ils ont testé plein de
choses avant ils matchaient les gens sur
la musique ils ont matché les gens sur
les relations ils ont matché les gens
sur les profils sociaux puis un jour ils
sont dit mais le truc c'est
qu'est-ce qui fait qu'une expérience de
coiturage se passe bien c'est est-ce que
les gens parlent est-ce que les gens
parlent un peu beaucoup moyennement et
c'est le fameux bla blab bla blab BL bla
c'est que tu peux choisir si tu es du
type à parler un peu ou beaucoup est-ce
que le problème the family est en
croissance bah oui parce que y a y a de
plus en plus de gens qui veulent être
entrepreneurs il y a de plus en plus
d'opportunités entrepreneurial est-ce
que vous savez pourquoi il y a de plus
en plus d'opportunité
entrepreneuriale on va voir à quel point
vous comprenez les hypothèses dans
lesquelles vous vivez pourquoi dans
cette salle il y a 50 mecs qui veulent
devenir entrepreneurs et pourquoi dans
ce pays il y a tous les mois plus de
gens qui veulent devenir
entrepreneurs ouais
parce qu'il y a plus de sécurité de
l'emploi si c'était vrai le premier pays
au monde en terme d'entrepreneuriat
serait
l'Afghanistan c'est
plus alors si c'était vrai la Jamaïque
serait le premier pays fournisseur
fournisseur d'entrepreneur parler fort
que les gens
entendent exactement c'est aussi con que
ça il y a une corrélation directe entre
le coût dans un pays à se lancer et le
nombre de gens qui se lancent c'est tout
bête après derrière ça les gens trouvent
des raisons personnelles et c'est
toujours la différence entre un
raisonnement macro et un raisonnement
micro d'un point de vue micro je suis
sûr que tu fais ta boîte parce que tu as
envie de kiffer tu suis sûr que toi
c'est parce que tu as peur d'être au
chômage je comprends je suis sûr qu'il y
a plein de gens ici je suis sûr que dans
cette pièce il y a autant de gens que de
raison de se lancer mais d'un point de
vue macro c'est pas ça la question d'un
point de vue macro c'est pas pourquoi
vous vous lancez mais c'est pourquoi
vous pouvez le faire et vous pouvez le
faire parce que la barrière à l'entrée
tous les mois se réduit c'est aussi bête
que ça ce qui veut dire que la barrière
à l'exite monte pensez à ça aussi c'est
que par définition plus il y aura
d'entrepreneurs plus ce sera les
entrepreneurs de plus grande qualité qui
survivront il y a 10 ans on pouvait on
pouvait réussir en étant très mauvais
dans l'entrepreneuriat vous imaginez pas
moi je vais vous raconter une anecdote
personnelle il y a 10 ans quand j'ai
lancé un site internet il y a plus que
10 ans maintenant il faut que j'arrête
de dire 10 ans parce que je commence à
Dieu euh donc il y a
euh il y a 15 ans donc il y a 15
ans quand j'ai lancé un site internet
d'antiquité regardez la vie d'un
entrepreneur à l'époque vous faites un
site internet d'antiquité vous le mettez
en ligne alors vous mettez quoi en ligne
vous mettez une page html il y a pas de
design tout le monde s'en fout façon
personne sait ce qui est le design vous
pouvez même mettre vous savez du texte
vous vous souvenez de ça qui défile
comme ça de la droite à la gauche et
vous êtes dans le top technologique
parce que vous allez faire du JavaScript
les gens ils arrivent disent wou le
texte il
défile vous êtes seul comment vous
recevez les paiements vous les recevez
par viement bancaire il y a pas de
paiement de carte bleue il y a pas
besoin de confiance les gens font des
viements imaginez à l'époque vous avez
des gens qui achètent des antiquités à
tour à tour des antiquités de tour un
type qui s'appelle ousama qui a 15 ans
qui met une photo de lui en ligne
normale avec un compte en banque en
Suisse et une boîte en Uruguay parce que
le seul endroit sur terre qu'accepte les
mineurs c'est l'Uruguay et les gens font
des virements pour acheter des meubles
normal normal vous croyez vraiment que
ça aujourd'hui c'est possible c'est mort
parce que c'était le royaume de
l'amateur parce que c'était le royaume
de l'Internet et que quand quelque chose
est nouveau les gens font n'importe quoi
parce que personne s'est encore fait
arnaquer effectivement j'ai jamais
arnaqué personne mais à un moment le
business model aurait pu être de ne
jamais livrer aucun meuble
franchement j'ai mis des années à
comprendre ça j'aurais gagné 100 fois
plus d'argent en livrant jamais aucun
meuble il y a pas de conditions générale
d'utilisation il y a pas de contrat et
comment vous faites pour amener des gens
sur votre site internet à
l'époque comment les annuaires ouais
même pas ça existe pas encore alors si
pardon tu vas sur yaoo.com qui a un
annuire je voulais dire c'est tu avais
même pas encore tu avais même pas plein
d'annuire tu avais un truc tu allais sur
yaoo.com tu mettais ton site alors
c'était génial yao.com c'est arrivé on
disait qu'est-ce que fait ton site tu
dis je fais des antiquités est-ce qu'il
vend ou est-ce qu'il expose tu dis il
vend et tu étais dans la catégorie vente
antiquité et tu avais 60000 visiteur par
jour parce que tous les mecs dans le
monde qui cherchaient antiquité c'était
le seul site sur lequel il pouvait aller
il y en avait vous croyez que ça
existait le gros fucking après tous les
mecs de cette génération ils viennent
faire les malins c'est je les appelle
les enfants de la bulle ils viennent ils
disent ouais moi je suis entrepreneur
c'est des mecs qui sont entrepreneurs
depuis les années 2000 ils ont gagné de
l'argent en 2000 et comme par hasard ils
ont jamais rien fait après mais je
comprends parce qu'en fait ils étaient
sur leur y ou je sais pas quoi mais en
fait non ils ont essayé de faire plein
de choses mais ça a tout le temps foiré
et pourquoi ça foire parce que c'estes
mecs sont complètement décorrélés des
besoins d'aujourd'hui prenez un exemple
qui connaît ce faire aider.com
ici alors c'est normal que personne
connaisse d'ailleurs c'est la
démonstration se faire aider c'est le
site qui a levé le plus d'argent il y a
2 ans en 2013 en France en Sid c'est des
gens c'est le fondateur de sologer.com
sologer.com ça a l'air de pas être un
branque c'est quand même un c'est quand
même un mec qui a fait une boîte qui
gagne plusieurs centaines de millions
Carnac je sais pas combien d'agents
immobiliers par mois en France et un mec
carnaque des agents immobiliers moi je
trouve que on est dans le top du top
quoi c'est c'est le mec qui arnaque des
arnaqueurs c'est ça commence à être de
la suprématie et le mec de se loger
qu'est-ce qu'il fait il a fait une boîte
il a fait se loger il il se croit malin
il aurait dû faire coup d'État il aurait
économisé beaucoup d'argent à ses
investisseurs il lève 7 millions 5 il
dépense 6 millions en pub et il fait pas
un centime ch de star of service pas un
cè je connais les chiffres de se faire
aider star of service 1 cè star of
service c'est de mecs en
CB 110 employés dans le monde et lancé
60 pays c'est ça la nouvelle génération
de Me et genre de mec les mecs comme se
faire aider il perd face genre de mec
parce que les mecs de star service il
font tout euxmême le mec de se faire
aider il prend 500000 € pour aller voir
un consultant SEO le consultant le pompe
de haut en bas de gauche à droite en
travers et le mec a même pas un site qui
qui tourne parce que la nouvelle
génération d'Internet est une génération
hyper compétente et c'est devenu hyper
dur de faire sortir un site quand vous
voyez ce que Star of service fait en
terme de de de de spam de gros fucking
de machin pour sortir du lot vous dites
mais mais qu'est-ce que tu veux aller
acheter une pub sur
TF1 qui comment acheter une pub sur TF1
peut sauver face à ça et c'est typique
de cette transformation de génération et
c'est aussi pour ça que la barrière à
l'exite est de plus en plus élevée parce
que la barrière à l'entrée est de plus
en plus faible avant on aurait tous été
sur se faire aid.com pourquoi parce que
le mec qui pouvait lever 6 million 5
avant était le seul mec qui pouvait et
parce qu'avant un mec qui lanc qui
avait monopole de fête aujourd'hui vous
levez 6Li et vous pouvez vous faire
détruire par deux mecs en qu but qui ont
levé 10000 € pas une blague j'adore
cette histoire de de mecs en qu but
parce que première fois que j'ai visit
leur bureau ils étaient à de faut
imaginer ce le bureau de star service
vous AZ de mecs dans un bureau avec 5
écrans sur le mur et qui sont toute la
journée à taper sur le
ordinateur c'est stellaire c'est vous
arrivez même pas à croire que ça puisse
exister ce genre de chose ils ont 110
employés ils ont rencontré deux
personnes tout le monde est en
télétravail par en
ligne ça défie toutes les règles du
management du bon sens et de la logique
c'est les mecs sont dans un
environnement quantique en fait ils sont
pas dans la physique classique ils
inventent des nous ils sont une source
d'inspiration mais pour 80 boîtes chez
nous mais réellement à maintenant à
chaque fois que j'ai un mec un peu lent
un peu fatigué et cetera je dis ouais va
passer une heure avec Star of service d'
il faut que je finisse par faire une
vidéo avec les mecs de star of service
et ils sont à Paris ils sont en banlieu
je sais pas
où s en dehors du
périf
don donc c'est pour dire quoi
[Rires]
donc est-ce que le problème de The
Family est définissable bah oui assez
simplement je vous l'ai je vous l'ai
fait tout à l'heure est-ce que il est
gros est-ce que c'est un gros problème
alors la taille des problèmes en fait le
sous-jacent de la taille des problèmes
c'est la taille des
marchés gros problème sur l'histoire de
la taille des marchés il n'existe aucune
source fiable sur ce qui est un marché à
part l'instinct d'un fondateur ou le bon
sens
je vais essayer d'expliquer ça c'est le
fameux tout à l'heure c'est qui qui me
posa la question marché de frontière
voilà c'est là où je vais essayer
d'expliquer
ça le marché c'est un objet théorique
qu'on a inventé pour faire une
abstraction sur quelque chose d'assez
simple combien de gens sont prêts à
acheter quelque
chose il y a une façon assez simple de
comprendre le marché imaginez que vous
faites des prothèses pour unijambiste
et que vous essayez de vendre ça à
l'équipe de natation de la Jamaïque
quelle est votre probabilité que vous
ayez un produ market fit zéro alors dit
comme ça ça a l'air évident vous rigolez
tous vous comprenez ou vous dites où
c'est qui veut en venir mais en fait je
veux en venir à un fait que le problème
des marchés c'est que ça se résume
souvent à une question aussi simple que
combien de personnes ont besoin de
quelque chose alors le problème c'est
quoi il y a trois problèmes sur les
marché première chose c'est qu'on peut
pas demander aux gens s'ils veulent
quelque chose ou
pas il y a des gens qui achètent des
choses alors qu'ils auraient jamais
penser en avoir besoin euh quand j'étais
petit il y avait une blague c'est qui a
besoin d'un d'un téléphone
portable et la réponse la blague c'était
un golden boy au cas où il sortte de sa
voiture alors je sais même pas si vous
savez ce qui un golden boy c'était les
mecs qui travaillaient à la Bourse parce
qu'ils avaient le téléphone dans leur
bureau ils avaient le téléphone dans
leur voiture et la blague et c'était qui
a besoin d'un téléphone portable bah le
golden boy parce que entre le bureau et
la voiture il a besoin d'un téléphone
portable pour le temps où il marche et
on n'imaginait pas que qui que ce soit
d'autre aurait besoin d'un téléphone
portable et si vous aviez demandé aux
gens à l'époque s'ils avaient besoin
d'un téléphone portable bah les gens
auraient dit non j'ai pas besoin d'un
téléphone portable maintenant on met un
téléphone portable dans les mains des
gens on le fait payer euh quelques
centaines d'euros on fait payer un
abonnement à quelques dizaines d'euros
et ça devient l'une des industries les
plus lucratives de l'histoire de
l'humanité
c'est la la la le le revenu net des
opérateurs télécom est délirant quand
vous voyez qu'un free peut venir avec
une offre à 19 € et gagner de l'argent
ça vous fait
réfléchir sur le niveau de marge des mec
avant c'est c'est c'est c'est vraiment
un délire en fait l'industrie de la tél
du téléphone d'ailleurs les mecs qui
font de la Télécom dans le monde si vous
prenez à peu près chaque pays dans le
monde vous avez un Mania local il y a
une sorte de Xavier Niel local c'est le
mec qui a fait fortune dans les Télécom
c'est par exemple qui est le mec le plus
riche d'Ukraine le mec qui fait des
télécom en Ukraine qui est le mec le
plus riche de grèceah le mec qui fait
des télécoms en Grèce qui est le mec le
plus riche d'Israël le mec qui fait des
télécoms en Israël c'est c'est un jeu il
y a qu'aux États-Unis où c'est pas vrai
mais c'est c'est c'est parce que aux
États-Unis il y a les États-Unis qui
sont un pays plus grand que chaque état
mais par contre si vous regardez le mec
le plus riche de Californie alors ça
marche pas mais le mec le plus riche de
l'owa c'est sans doute le mec qui fait
les Télécom en Iowa euh je le connais
pas mais je suis sûr qu'il y a un mec en
Iowa qui gagne beaucoup d'argent comme
ça euh et regardez un Patrick Drai qui a
bâti une fortune à dette juste en
rachetant des opérateurs télécom et en
faisant rembourser la dette avec les BF
des clients c'est c'est le le mec a
réussi à emprunter pratiquement 100
milliards je crois ou 50 milliards je
les chiffres sont tellement dingues que
un peu perdu mais simplement sur une
promesse qui est que là où un opérateur
faisait 30 % de BF avec lui il va faire
40 % de BF et il va utiliser 10 % de BF
pour rembourser la dette et comment un
type peut arriver dans une boîte et
passer une boîte de 30 à 40 % de BF
juste en mettant des cost killer c'est
tout simplement parce que c'est des
boîtes qui ont des cultures de la
dépense délirantes c'est pas des boîtes
qui on des cultures de l'économie
parisque vous êtes pas dans le retail
vous êtes pas à chercher chaque micro
marge c'est des boîtes qui faisaient 80
90 % des bidas personne n'a jamais
compté à aucun étage donc quand vous
avez un mec qui vient et qui compte à
tous les étages bah il y a du cash qui
qui sort par la fenêtre en fait parce
que tout simplement il y a des efficien
alors pourquoi je vous raconte ça parce
que le même quelque chose d'aussi
évident que le téléphone tout le monde
est passé à côté tout le monde moi
d'ailleurs je regardais il y a pas si
longtemps un film avec mon petit neveux
qui est Piège de Cristal je sais pas si
vous avez vu ce grand film culturel
extraordinaire et je regarde le film et
c'est pour moi c'est quand même c'est le
film quoi c'est je dis ça t'a plu dit
ouais bof je dis pourquoi elle me dit
ouais mais c'est pas très réaliste comme
scénario je dis quoi mais pourquoi pas
trèiste il dit oui il aurait pu prendre
son téléphone portable et appeler les
secours euh comment t'expliquer et alors
je lui dit bah oui mais à l'époque il y
avait pas de téléphone portable et
là bon il avait 8
ans quoi mais comment les gens faisaient
il a commencé à me poser toutes les
questions il me disait mais comment les
gens il faisaient pour prendre un
rendez-vous bah tu sais moi je me
souviens
plus c'est vrai comment les gens
faisaient pour un rendez-vous comment
les gens faisaient pour travailler
comment les gens faisaient pour envoyer
un texto comment les gens faisaient pour
je sais pas quoi enfin vous imaginez le
nombre de choses qui nous paraissent
absurde et pourtant si vous regardez à
l'époque personne aurait cru une autre
histoire dans le même genre vous savez
qui est passé à côté du distributeur de
billets c'est Bank of America c'est une
histoire que j'adore parce que c'est
pour moi la faillite du consulting cette
histoire c'est dans les années
70 le patron de Bank of America
rencontre un petit jeune imaginez un un
mec de 20 ans qui est en stage et VI
montré à son patron une sorte de
cabine faut voir la tronche du premier
distributeur il dit au mec tu vois le
client il met une carte il rentre son
code il choisit la somme d'argent qu'il
veut il y a de l'argent qui sort et le
patron de Bank of améica est
complètement fasciné il dit c'est un
truc de génie c'est génial ce truc on va
le lancer et au lieu de le lancer
qu'est-ce qu'il fait il convoque Minze
ou je sais pas qui et consultant de
minse arrivrive et doivent déterminer si
c'est une bonne idée ou pas qu'est-ce
qu'ils font qu'est-ce qu'on faisait à
l'époque pour déterminer si c'est une
bonne idée ou pas exactement fait une
étude de
marché alors qu'est-ce qu'ils ont fait
ils ont réuni c'est la plus grande étude
quantitative dans l'histoire de
l'humanité c'est le distributeur il
faudrait vraiment que je retrouve par
qui c'était il me semble que c'était il
me semble que c'était BCG et qu'est-ce
qu'ils font ils réunissent des
Américains dans des villages paumés
partout et il les ils les mettent dans
une pièce ils font une démonstration de
distributeur et ils demandent aux gens
s'ils sont prêts à payer un dollars de
plus par
retrait pour utiliser le
distributeur et puis les gens ils
regardent ils disent oui mais mais
comment je vais faire pour me souvenir
de mon code vous savez moi j'ai pas de
mémoire et puis la carte je peux la
perdre et si je la perds et que
quelqu'un a mon code il peut me voler de
l'argent et puis machin et puis machin
et les mecs relontent un nombre de
problèmes complètement délirant et il y
a un boord de Bank of America où où les
mecs décident que finalement ce ce gosse
est pas un génie et que c'est pas une
bonne idée quoi et parce que le marché
n'est pas là par que toute évidence
personne ne vaut de distributeur pendant
ce temps-là il y a une autre banque
Wells Fargo qui est la plus vieille
banque de San Francisco qui a installé
des distributeurs de billets par hasard
vous savez où sur les campus alors pour
pourquoi sur les campus je trouve ça
génial comme histoire parce que qui a
besoin d'argent à des heures où les
banques ne sont pas ouvertes les
étudiants les mecs sortent ils boivent
des coups ils passent leur temps à se
prêter de l'argent entre eux et ben là
ils vont au distributeur et retir et il
payent leur tournée quand ils ont plus
d'argent et puis des fois ils ont besoin
d'argent pour payer leur cours leur
livres le machin aller à la ville et
aller à la banque en ville c'est chiant
per des 2 heur et Wells Fargo juste sur
le marché des distributeurs sur les
campus à gagner une
fortune une fortune et puis je vous
raconte pas l'histoire parce que faut
comprendre le business model des
distributeur de billets c'est que le les
distributeurs de billets ne vivent pas
sur les retraits ils vivent sur les
retraits que vous faites dans une autre
banque que la vôtre vous savez combien
votre banque paye à une autre banque
quand vous faites un retrait et que
c'est pas votre banque c'est entre 1 et
5 € c'est c'est un délire c'est des cash
machin les distributeurs plus rien ne
justifie ça mais à l'époque pourquoi ça
justifie parce qu'à l'époque faire un
retrait chez Bank of America alors avec
une carte Bank of America alors que vous
êtes chez Wells Fargo c'est Wells Fargo
ou l'inverse qui prêtent de l'argent
Bank of America le temps d'être
remboursé par la compensation et c'est
des taux d'intérêt de court terme qui
étaient hyper élevés parce qu'à l'époque
les taux d'intérêt étaient super élevés
et au lieu de l'avoir présenté en terme
de taux d'intérêt et en terme de prêt
ils l'ont présenté en forme de frais de
transaction ce qui fait que les taux
d'intérêt sur 30 ans se sont écroulés
mais les frais de transaction sont
restés c'est pareil parce que c'était
c'était la transaction qui était
valorisée et non pas qui était à
l'époque indexé sur un taux d'intérêt
qui dans les années 80 était déliramment
haut et aujourd'hui il est déliramment
bas et donc résultat c'est un autre
exemple de cette très grande difficulté
à avoir une réalité de taille de marché
alors il y a deux types de marchéess
trouvé des meilleurs mots il y a les
marchés qu'on conquère et il y a les
marchés qu'on construit êre plus clair
comme
ça les marchés qu'on conquierre sont des
marchés évidents et qui sont évaluables
ou par exemple vous allez vous dire moi
j'attaque je sais pas le marché de la
banque de détail le marché de la banque
de détail c'est un chiffre à peu près
fiable même quand min essaie de
l'évaluer il se trompe
pas par contre imaginez que vous lanciez
par exemple sur le marché de la réalité
augmentée et ben là min se trompe tout
le temps ou Roland Berger ou je sais pas
qui pourquoi parce que ils évaluent une
hypothèse et ils la tirent de façon
linéaire et donc ils savent jamais
évalué correctement faut savoir que
toutes les études d'évaluation de marché
de création sont soit surévalué soit
sous-évalué elles ne sont jamais au bon
endroit pourquoi parce que c'est très
très dur de prédire le futur c'est
quelque chose que les gens ne savent pas
faire prédire le futur c'est quelque
chose que personne ne sait faire prédire
le futur et donc c'est là en c'est c'est
là que commence la difficulté c'est que
vous vous avez besoin d'avoir confiance
dans est-ce que votre marché est au gros
ou pas donc deux cas soit vous êtes en
train de conquérir un marché qui est
déjà saturé et dans ce cas-là vous
pouvez faire confiance aux études Xerfi
aux
études je sais pas quoi il y a qui comme
grand acteur qui sort des études à
longueur de journée comment Gartner
voilà cherchis le mot vous pouvez faire
confiance aux études Gartner par contre
si vous êtes dans un March vous êtes en
train de construire sur un usage nouveau
je sais pas la robotique le Bitcoin et
cetera la seule chose à laquelle vous
pouvez penser c'est de vous demander
est-ce que si je r sous l'ensemble des
problèmes le marché est gros ou pas et
tout simplement de retourner le problème
quel est le sujet le sujet c'est que la
plupart des entrepreneurs prennent un
risque produit assez faible prennent un
risque techno assez faible prennent un
risque exécution assez faible mais il
prennent un risque marché hyper élevé
parce que ils se disent si mon truc
marche et ben ça fera ce sera tout petit
par exemple on a reçu un un un slide
d'app cette semaine où un mec nous
disait que en 2020 il gagnerait 20000 €
par
an je l'ai trouvé géniale celle-là
effectivement il y a peu de chance qu'il
gagne plus de 20000 € par an et il
cherche 300000 € à lever ben il est où
son problème le problème c'est qu'il a
pas compris un raisonnement de base
c'est que les gens qui investissent
c'est pour g de l'argent c'est pas du
mesena mais c'est tout simplement une
mauvaise évaluation de ce qui est une
taille de marché effectivement s'il y a
pas de marché il y a pas de boîte c'est
pas parce qu'il y a un problème qu'il a
une boîte c'est parce qu'il y a un
problème très courant très gros très
récurrent et qui en plus est en
croissance et donc vous laisse de la
place pour toute la concurrence et donc
j'espère que c'est un peu plus clair
entre cette idée de frontière et de de
de de marcher je sais même plus ce que
j'avais dit ouais desrptif c'est tout
simplement est-ce que vous êtes en train
de construire un marché ou est-ce que
vous êtes en train de conquérir un
marché et alors vraiment tout change
quand vous êtes en train de construire
un marché ce qui compte c'est à quel
point vous pouvez vous projeter dans ce
marché et à quel point toutes les
projections que vous faites sont réelles
alors que quand vous êtes en train de
conquérir un marché tout ce qui compte
c'est le marketing tout ce qui compte
c'est votre capacité à voler un client
au voisin et à faire croire que votre
solution est meilleure que celle du
voisin quand vous qui un marché la
concurrence compte quand vous
construisez un marché la concurrence ne
compte pas on on va essayer de faire un
tableau comme ça avec tous les critères
et voir qu'est-ce que ça implique parce
que c'est vraiment ça change tout en
fait et c'est et et ça et ça et ça
comment dire ça simplifiera beaucoup des
conseils que vous que vous recevez
prendre un exemple il y a des gens il
disent une une une start-up ne devrait
pas faire de marketing il y a des gens
qui disent une start-up ne devrait faire
que du marketing en fait les deux ont
raison c'est juste que les gens qui
conquèrent un marché devrait être
marketing driven les gens qui
construisent un marché devrai rien en
avoir à faire est-ce qu'il faut avoir un
bon produit est-ce que vous avez besoin
d'avir un produit excellent il y a des
gens qui disent que tout est dans le
produit il y a des gens qui disent rien
n'est dans le produit si vous
construisez un marché le produit ne
compte
pas en foutez vous êtes les premiers je
les gens seront bien contents quand vous
voyez les solutions Bitcoin je sais pas
si des gens ici sont dans le Bitcoin moi
chaque fois que je vois une solution de
Bitcoin ça fait mourir de r parce ça me
rappelle l'Internet dans les années ind
c'est c'est vous avez des gens qui très
légitimement dans leur boîte vous disent
ouvre le terminal tape slash
diè un bit 300 en te grattant sur la
tête et tu verras le résultat
àarî quoi encore alors que ce serait
complètement inadmissible s'ils étaient
en train de de de conquérir un marché et
vous voyez c'est c'est elle est là
l'excellence l'excellence c'est que vous
devez comprendre en fonction de ce
critère qu'est-ce que vous avez besoin
de faire et qu'est-ce que vous avez pas
besoin de faire al inverse est-ce que
vous avez besoin d'apporter une valeur
ajoutée extraordinaire quand vous
construisez un marché oui quand vous
conquéz un marché non contreintuitif
celle-là les gens qui conquèrent un
marché saturé quel est toujours leur
raisonnement leur raisonnement c'est
dire je dois faire mieux que la
concurrence mais vous devez pas faire
mieux que la concurrence pour conquérir
un marché saturé il suffit de faire
aussi bien que la concurrence il suffit
juste de le faire plus vite plus fort en
le disant plus souvent si vous arrivez
arri à convaincre les gens que vous êtes
le meilleur en nétant pas meilleur vous
gagnez un marché saturé alors prenez un
exemple
slack regardez slack qui utilise SLAC
ici ben vous l'utilisez tous parce que
je suis con on vous le fait
utiliser SLAC n'a rien inventé rien tout
ce qu'il y a dans SLAC c'est IRC
vraiment je et c'est pour ça que c'est
un produit magique pourquoi ca est une
boîte magique parce qu'ils ont
simplement réussi à réunir des gens qui
avant ne se parlait pas les tech et les
non tech ils ont réussi à faire un
produit universel tout le monde aime
bien leur violet chatyant tout le monde
aime bien leur logo qui tourne tout le
monde aime bien leurs petits effets
visuels tout le monde aime bien ce côté
un peu girly que slack a c'est ces mecs
sont dans l'universel et le milieu dans
tout ce qu'ils font d'ailleurs je vous
invite à lire le mémo du patron de slack
qui s'appelle we don't sell sadle here S
a d l e we don't sell sadle
qui est un mémo qu'il a écrit de
semaines avant le lancement de STAC et
qui est une leçon sur la conquête des
marchés saturés une leçon et il dit
dedans on va pas essayer de faire mieux
kipchat on va juste le faire
parfaitement il y a une différence entre
faire quelque chose parfaitement et
mieux mieux ça veut dire que vous
apportez de la valeur ajoutée il n'y a
aucune valeur ajoutée objective entre
slack etpchat aucune c'est juste que
slack est plus convaincant c'est juste
que cela qui est plus émotionnel c'est
juste que cela qui est plus ambitieux et
d'ailleurs aujourd'hui il y a une valeur
objective entre slack
etpchat parce que ils sont en train
d'innover un tel rythme et pour une
raison assez bête SL a un milliard sur
un compte ilat rien donc après après le
jeu peut se retourner d'ailleurs
maintenant regardez c'est un cas très
intéressant SLAC slack c'est une boîte
qui n'invente rien sur un problème
massif gros et que tout le monde a la
communication en entreprise et ils
commencent en faisant un copycat d'un
produitpchat ou autre IRC et ils le font
tellement
bien qu'ils arrivent à conquérir une
part de marché énorme et une fois qu'ils
sont dans cette position qu'est-ce qu'il
fait qu'est-ce qu'ils font ils
construisent un nouveau marché c'est
quoi le nouveau marché de SLAC c'est
remplacer
l'email c'est de créer un nouvel objet
de communication et un nouveau centre où
vous remplacez la to l'email et tout ce
que l'entreprise concerne dans une
interface de communication en temps réel
et vous devenez le système
d'exploitation de l'entreprise le
système d'exploitation de l'entreprise
c'est ce que SLAC veut devenir mais ils
ont pas été ça au début au début c'était
un système de chat et ils ont vachement
bien exécuté et donc maintenant ils
peuvent être autre chose donc en plus la
définition de votre boîte est mouvante
au fur et à mesure que vous avancez mais
vous devez avoir une vision très claire
est-ce que je suis en train de conquérir
un marché ou est-ce que je suis pas en
train de le faire
alors question à à quel point le
problème que vous adressez est difficile
alors ça c'est un point important j'en
parle en long en large et en travers
dans la vidéo et je me suis dit que
j'avais oublié de vous dire quelque
chose c'est que difficile égale barrière
à
l'entrée difficile égale plus que vous
faites et difficile moins d'autres gens
le feront et plus ce que vous faites est
difficile et plus vous aurez une chance
de pouvoir bâtir une position dominante
sur le long terme et trop
d'entrepreneurs choisisse la facilité
pour avancer vous devez pas choisir la
facilité vous devez choisir la
simplicité c'est très subtile il y a une
différence entre la facilité et
simplicité la simplicité c'est qu' a un
problème donné vous choisissez toujours
la solution la plus simple en
philosophie ça s'appelle le rasoir
d'ocam je vous invite à lire un seul
article Wikipédia dans votre vie c'est
l'article Wikipédia sur le rasoir d'ocam
au C qui est un principe en philosophie
qui est un type qui a fait un truc qui
qu'on fait assez peu en France un
Suédois il a fait ce qu'on appelle de la
philos je suis désolé pour la parenthèse
mais vous allez voir c'est important il
fait ce qu'on appelle de la philosophie
quantitative c'est qu'il essaie de
rentrer les principes de philosophie
dans une grille de lecture statistique
et qu'est-ce qu'il a fait il a pris
l'ensemble des théories scientifiqu
d'une époque il a noté leur difficultés
de 0 à 10 est-ce que la théorie est
simple ou compliquée et il a regardé
laquelle était de la bonne et laquelle
avait gagné je prendre un exemple qui
prend dans son livre le système de
Ptolémé vs le système
elliptique je sais pas si vous avez fait
un jour de l'astronomie antique le
système péé essae d'expliquer pourquoi
la mars en juillet recule si vous
regardez la trajectoire de mars dans le
ciel la planète fait ça
avance elle avance elle avance puis un
moment elle
s'arrête puis elle recule
elle s'arrête pu elle réavance
et alors pour expliquer ça vous êtes
vous imaginez vous êtes un astronome
antique vous surveillez mars voyz que
Mars fait une pause retourne en arrière
repart alors que tout le monde semble
tourner autour de vous ça un peu
compliqué à expliquer pourquoi vous êtes
le centre du monde et à inventé une
explication du système solaire qui est
d'une complexité complètement absurde où
en fait tout tourne autour de la Terre
mais dans des cercles différents et avec
des centres de gravité différents que
Mars ne tourne pas autour la terre
tourne autour d'une planète qui
elle-même tourne autour de la Terre en
fait l'explication elle est toute bête
c'est que vous avez on tourne autour du
soleil et qu'on tourne pas à la même
vitesse que la que Mars et que donc tout
simplement comme c'est des ellipses il y
a une planète qui fait ça pendant que
l'autre planète fait ça donc vous voyez
un moment et ben on se recule c'est
simplement une
illusion et ben l'explication la plus
simple la remporter et il s'est amusé à
faire ça dans toute l'histoire des
sciences et il a appelé ça le rasoir
d'okam il porte son mot euh qui est le
fait que on peut passer au rasoir les
les théories scientifiques et qu'en
général c'est la théorie la plus simple
mais simple ça veut pas dire facile il y
a des solutions très simples qui sont
très compliquées prendre un exemple
[Musique]
euh question
d'un question d'un d'un entrepreneur
récemment comment faire pour
euh toujours très très embarrassant je
vais laformuler autrement comment faire
pour gérer la demande
utilisateur qu'on arrive plus à gérer
par le
logiciel bah la solution la plus facile
c'est d'embaucher mais c'est pas la
solution la plus
simple parce que si vous embauchez c'est
facile vous avez de la demande qui
progresse vous avez des employés qui
progressent et vous avez une solution de
facilité mais pourquoi c'est pas la
solution la plus simple tout simplement
parce qu'elle pas à l'infini donc ça
peut être une sol temporaire mais ça
peut pas être une solution simple et la
solution la plus simple dans son cas à
lui c'est tout simplement d'embaucher
plus d'ingénieurs et de souffrir le
temps que ça passe mais c'est pas la
solution la plus facile parce que
souffrir le temps que ça passe ça fait
mal c'est c'est c'est il faut travailler
trois fois plus faut mettre les
ingénieurs sous pression faut mettre
l'équipe produit dans dans un dans un
environnement où ils ont pas envie
d'être mais c'est jamais une solution
d'embaucher surtout quand vous avez pas
vocation à àer par l'embauche donc cette
différence entre simplicité et facilité
c'est quelque chose de très important et
plus vous allez chercher des problèmes
difficiles que vous pouvez que vous
pouvez résoudre opposé à facile par des
solutions simples difficile simple vous
pouvez avoir des opportunités de marcher
extraordinaire
alors les problèmes sont en général
évidents pour les gens qui les ont et
alors je vais le dire et le redire et le
redire et le redire faites attention
avec qui vous parlez de votre pro
entrepreneurial qui sont les personnas
non grat avec qui ne jamais parler de
votre projet entrepreneurial votre
entourage s'ils sont pas la cible si
entourage égale cible votre seul boulot
c'est de convaincre vos amis et ça je
vais être très dur là-dessus à chaque
fois que quelqu'un un entrepreneur vient
me présenter un projet dont ses amis
potentiellement peuvent être clients et
que l'ensemble de ces amis ne sont pas
clients c'est un projet mort
point je veux dire vous pouvez vous
raconter ce que vous voulez si vous
ciblez vos amis et que vos amis
n'achètent pas je vois pas pourquoi on
ferait confiance à un mec qui a même pas
réussi à convaincre des gens qui
normalement aurait dû être convaincu à
minima par amitié donc soit c'est pas
vraiment vos amis soit c'est encore pire
vraiment ce que vous faites est nul à un
point pas possible vous avez deux cas
soit vos amis sont vos clients soit vos
amis sont pas si vos amis sont vos
clients le premier test c'est à quel
point massivement ils sont dedans si vos
amis ne sont pas clients si votre
entourage n'est pas client dans ce
cas-là tout chaque fois qu'un ami vient
vous parler ou votre entourage vous
parle vous vous mettez en mode poisson
rouge vous faites semblant d'écouter
mais surtout surtout vous ne vous faites
pas influencer jamais ne vous faites pas
influencer par la chose la plus
corsitive du monde des gens qui ne font
rien et qui expliquent à des gens qui
font quelque chose quoi faire alors j'ai
cette plaisanterie absolument pas drôle
mais que j'adore euh c'est comme
demander à un prépuber d'expliquer un
puceau comment faire c'est vous demandez
à quelqu'un de biologiquement inapte à
expliquer à quelqu'un qui le fait pour
la première fois comment le faire alors
vous pouvez avoir des version sympa de
ça de vous dire oui mais c'est mes amis
ils veulent mon bien et et après tout
ils sont intelligents ils peuvent avoir
des feedback non personne ne peut avoir
de feedback s'il est pas la cible si
vous avez pas ce genre de discipline
vous êtes mort parce que vous êtes allez
passer votre temps à optimiser non pas
pour qu'est-ce que votre boîte devrait
être mais pourquoi votre
boîte non pas pour ce que votre boîte
devrait être mais pour ce que les vos
amis attendent de vous dans ce qui est
une boîte et il est fort probable que la
culture de vos amis soit The Social
Network ou je sais pas quel film dans
l'entrepreneuriat par définition et
c'est la culture de toute personne qui a
jamais fait de boîte lui-même et alors
d'ailleurs encore pire je et ça je vous
assure à quel point c'est dur
méfiez-vous de votre entourage
entrepreneur il y a rien de pire qu'un
entrepreneur qui conseille un autre
entrepreneur rien c'est nous on tient un
tableau à the family où on note les
entrepreneurs qui feraient des bons
partenaires chez nous c'estvec des gens
qui sont entrepreneurs mais qui pourrai
passer de l'autre côté de la barre et
faire des partenaires chez nous on a
1500 entrepreneurs dans notre communauté
quelque chose comme ça 1200 entre 1200
et 1500 je sais pas trop exactement le
compte on on a trois dans le fichier on
a trois
personnes c'est extrêmement rare vous
voulez les cinq caractéristiques d'un
entrepreneur qui conseille un autre
entrepreneur première caractéristique
c'est qu'il parlera jamais de ce que
l'autre doit faire mais de ce que lui
aurait aimé faire déjà vous avez besoin
de 10 ans de psychanalyse pour passer ça
deuxièmement les entrepreneurs ont
tendance à expliquer pourquoi ça a
marché pour eux et qu'à marcher pour eux
est une devenir une solution universelle
parce qu'ils ne font pas la différence
entre causalité et corrélation c'est
l'une des il faut être hyper discipliné
intellectuellement pour réussir à
conseiller quelqu'un sans être emporté
par ses émotions la troisième chose il
ne savent jamais reconnaître les limites
de leur savoir et à quel point ils sont
clients ou pas par exemple on
a j'ai assisté à une scène qui m'a
beaucoup amusé on a save my smartphone
qui a lancé un nouveau produit et qu' on
a parlé à table à dîner avec un groupe
d'entrepreneur chez nous et tous les
mecs autour de la table ont expliqué
pourquoi ce produit marcherait jamais au
mec de s smartphone et le mec de c ma
smartphone a répondu que tout le monde
ne vivait pas à Paris n'avait pas le
revenu que ces mecsl avaient et que oui
il y avait beaucoup de gens qui étaient
pas dans cette situation et
qu'évidemment les gens autour de la
table ne les connaissaient pas et le
nouveau produit en question qui est la
répar l'achat vente de téléphone
portable et un carton mais c'est typique
d'un biais énorme que les gens
n'arrivent pas à sortir de même et
n'arrivent pas à voir le marché quand
vous êtes entrepreneur vous faites ce
travail par rapport à votre propre
marché regarde l'effort que vous mettez
à comprendre votre marché pour pouvoir
comprendre le marché des autres faut
avoir une flexibilité mentale qui est
relativement rare et qui est très peu
présente la dernière chose c'est que les
entrepreneurs ne peuvent pas s'empêcher
d'être en vieux c'est un point c'est un
drive très important entrepreneuriat si
vous avez pas une petite toute petite
part de jalousie qui vous pousse à
vouloir faire mieux que que les gens
autour de vous bah ça arrive pas à
porter le problème c'est que ça ça St le
type de conseil que vous donnez autour
de vous forcément que vous le vouliez ou
non que vous le vouliez ou non c'est
toujours chiant d'avoir un mec qui
semblait être paumé 3 mois avant et qui
3 mois après fait 10 fois vos résultats
c'est forcément c'est assez humain
d'être embarrassé par ça c'est assez
humain d'être énervé par ça ce qui veut
dire que vous en tant qu'entrepreneur
vous devez faire très attention ça veut
pas dire que les entrepreneurs ont pas
de très bons conseil à donner par
exemple une conversation qui est géniale
à avoir avec des entrepreneurs c'est
comment tu dis dirige ta boîte et sur
tous les tous les sujets neutres par
exemple comment tuembauches comment tu
vires euh
comment comment tu tu gères ta compa
comment tu gères je sais pas quoi bah
tout ça les entrepreneurs sont les
meilleurs conseillers du monde parce que
comme c'est un sujet neutre et que ça
vous concerne pas et que c'est un objet
théorique vous forcez les gens à aller
vers un objet simple que les gens
comprennent et vous forcez les gens à à
théoriser un petit peu donc faites très
attention à votre entourage et faites
très attention à à quel point votre
entourage peut avoir une influence ou
pas donc première personne non grata
c'est l'entourage Bernard tapis était un
zonard qui s'emmerdait chez lui qui
avait fait des petits boulots qui avait
quitté l'école qui qui sais pas quoi et
un jour il est chez sa mère ou je sais
pas qui quelqu'un de son entourage
quelqu'un sonne à la porte et le type
vient lui vendre une
télé télé c'est quoi une télé et et
Bernard tapisfire rentrer le mec le mec
lui explique lui montre un catalogue lui
dit voilà c'est une télé machin ça coûte
combien c'est machin et puis Bernard tap
lui dit mais tu en vends beaucoup le mec
il dit ah c'est très dur j'arrive pas à
vendre de télé machin mais tu vends tu
gagnes combien si tu vends une télé dis
bah la télé on la vend 5000 francs et
moi je touche 1500 francs si tu touches
1500 francs à chaque fois que tu vends
une télé mais mais tu dois être
millionnaire ah non tu sais j'en vends
une par mois ça me permet à peu près de
survivre c'est très dur machin mais tu
peux me ramener une télé pour que je
vois et le mec il dit ouais ouais je
peux ramener une télé puis le mec vient
avec une télé et il ramène la télé et il
montre à Bernard tapis comment ça marche
la télé il faut imaginer une époque où
un mec voit une télé pour la première
fois de sa vie et puis tapis va voir le
patron du mec il lui dit moi vous me
donnez 10 télés pendant une semaine et
dans une semaine je vous ramène l'argent
il faut juste me faire confiance alors
déjà premier truc faut convaincre un mec
de te filer 10 télé alors qu'une télé
coûte une fortune je sais pas trop
comment il se démerde mais se démerd il
le convainc et qu'est-ce qu'il fait il
va il va chez ses amis son entourage il
va chez les gens il sonne à la porte il
dit bonjour je veux vous présenter un
truc génial ça s'appelle la télé et il
pose la télé au milieu du salon il la
branche il l'installe il met l'antenne
et il dit aux gens voilà ça marche comme
ça tu regarde et tout ça coûte 5000
francs ah 5000 francs j'ai pas les
moyens c'est trop cher je sais je sais
écoute je vais te faire un petit service
ça me fait trop chier de la désinstaller
la télé je me suis trop fait chier à
l'installer je suis un peu fatigué je
reviens dans une semaine et je la
désinstalle
je te la laisse une semaine il revient
une semaine après il vient chercher la
télé mec dit tu fais quoi je viens
chercher la télé ah non non non non non
non tu l' laiss c'est combien déjà c'est
5000 francs bouge pas je te fais un
chèque et le mec est devenu le premier
vendeur de télé de Paris et il a il a il
a poussé ça jusqu'à ouvrir un truc qui
s'appelle TV future qui était le plus
grand centre de vente de télé de France
avec des boutiqu et ce et il a fait
faillite et après vous connaissez la vie
de Bernard tapi avec des hauts et des
bas mais je trouve cette histoire
incroyable parce qu' elle elle elle
montre cette histoire d'entourage c'est
que les gens avaient pas les moyens de
payer une télé mais il a il leur a fait
acheter une télé h hors prix quoi hors
de prix et ça a marché tout ce que je
vous ai raconté sur le
problème réelle croissance définissable
gros difficile et
évident ça explique aussi pourquoi la
concurrence c'est pas importante alors
je sais pas il faudrait d'ailleurs on a
on a fait plein de panneaux on a oublié
de se le faire ce panneau là le celui
qui a le mieux marché étant you code ou
you dégage de toute évidence celui-là a
plus alors c'est pas c'est un panneau
pour la salle des codeurs je rassure les
gens les gens qui ne codent pas sinon la
moitié de l'équipe dégagerait déjà mais
il y a un panneau qu'on aurait dû faire
c'est you should never never look at
competition never vous ne devriez jamais
jamais jamais regarder ce que la
concurrence fait je vais essayer de vous
convaincre
pourquoi quand vous regardez ce que la
concurrence fait ça produit trois effets
d'abord vous copiez des erreurs parce
que vous ne savez pas ce qui est une
bonne décision ou une mauvaise décision
au lieu de réfléchir par rapport à ce
qui vous semble être le mieux et
apprendre vous passez votre temps à
faire les mêmes conneries que quelqu'un
d'autre et comme c'est les conneries de
quelqu'un d'autre et pas les vôtres vous
mettez du temps à comprendre pourquoi
c'est une connerie si vous prenez une
décision entre votrecis c et la connerie
il y a peu de temps très très peu de
temps alors que si vous faites la
connerie de quelqu'un d'autre vous
mettez le temps que lui met à comprendre
pour comprendre que c'était une connerie
la deuxième chose c'est que les marchés
sont tellement gros que il est
complètement invraisemblable d'essayer
de se définir par la
différenciation j'ai un exemple que je
donne tout le temps j'ai une startup qui
fait un truc absurde et ça m'arrive tout
le temps et vous lui dites en office
hour mais pourquoi tu fais ça d'absurde
d oui mais notre concurrent il fait ça
pourquoi tu fais pas ça bah parce qu'il
fallait faire différent et bam votre
boîte est morte si votre concurrent fait
quelque chose de bien faites la même
chose mais le faites pas parce que vos
concurrents le fait faites-le parce que
vous pensez que c'est quelque chose de
bien donc ça sert à rien de rentrer dans
une logique de différenciation parce que
les logiques de différenciation
n'apportent strictement rien les
logiques de différenciation ça
fonctionne quand vous êtes une grande
boîte que vous êtes propretaire Gamble
et que vous vous demandez comment faire
pour vendre une pâte de dentifrice dont
personne n'a besoin en la faisant
différente ça c'est une stratégie de
différenciation vous mettez du rouge au
lieu du bleu parce que dans le
supermarché tout le monde est en bleu ça
ça marche mais ça c'est des
raisonnements de l'ancien temps quand
vous êtes en train de conquérir un
marché ça ne fonctionne pas la
différenciation la deè la troisème chose
c'est que la concurrence et le rythme de
la concurrence ne seront jamais aussi
rapides que si vous vous imposez une un
rythme et une concurrence interne votre
plus grand ennemi c'est vous-même vous
ne savez jamais à quelle vitesse vous
pouvez aller tant que vous n'avez pas
testé cette vitesse je sais pas s'il y a
des gens qui courent dans la salle alors
c'est un raisonnement très théorique que
je vais faire comment on fait quand on
court et qu'on veut améliorer ses
performances bah tout simplement on se
définit un temps on regarde le temps
qu'on fait et à chaque fois qu'on court
à nouveau on essaie de réduire le temps
qu'on met pour la même distance c'est
tout con c'est très naturel et c'est
pour ça qu'il y a pas de prof de course
c'est il y a personne prend des cours de
courses les j'ens cours parce que c'est
un truc assez naturel de courir qu il
paraît moi j'ai lu La Fontaine rien ne
sert de courir il faut partir à point je
me suis arrêté là donc le sujet il est
ailleurs le sujet c'est que si vous
diriger votre boîte en vous imposant des
dates extérieures au lieu de dates
intérieur vous allez jamais savoir à
quelle vitesse vous pouvez faire les
choses je m'explique si vous vous dites
je lance ma boîte et je veux faire mon
produit pendant 3 mois combien de temps
vous allez mettre pour mettre votre
produit 3 mois exactement et quand vous
êtes discipliné vous metettes 3 mois en
plus quand vous l'êtes pas vous mettez 6
parce que vous vous mettez TR xis de en
vous disant personne ne respecte jamais
les deadlines c'est comme c'est comme le
c'est comme le bâtiment si vous vous
dites je lance demain et que vous
arrivez pas à lancer demain bah
qu'est-ce que vous faites vous dites je
vais lancer demain et puis vous y
arrivez pas à nouveau vous dites je vais
lancer demain vous y arrivez pas à
nouveau et ben vous mettrez quoi le
temps minimum qu'il faut pour se lancer
ce sera peut-être une semaine ce sera
peut-être de semaines mais c'est pas un
temps que vous aurez décidé c'est un
temps que vous aurez
découvert et c'est ça le problème quand
vous regardez la concurrence quand vous
regardez la concurrence vous ne n'êtes
pas au rythme où vous devriez être vous
êtes au rythme de votre concurrence et
si ça se trouve votre alors vous pouvez
avoir des coups de chance par exemple
vous êtes en concurrence face à un
leader qui cartonne et parce que vous
êtes obsédé par lui vous allez à toute
vitesse bon ça c'est le car superbe mais
la plupart du temps dans les start-ups
les concurrents sont aussi mauvais que
vous et donc au lieu de vous améliorer
vous simplement vous alignez sur un
rythme qui est pas le vôtre et à aucun
moment vous améliorez vos performances
et sport entrepreneuriat même combat
vous n'imaginez pas comme réduire les
deadlines à un effet magique et à quel
point on peut découvrir des choses par
exemple l'exemple que je prends tout le
temps c'est la façon dont Travis
calcanis gère uber parce que Travis à
chaque fois qu'il lance un pays il
déclare que le pays sera lancé en 24
heures et à chaque fois qu'il lance une
ville déclare que la ville et c'est lui
qui a lancé à peu près les 20 ou 30
premières villes lui-même en allant de
ville en ville et il a toujours déclaré
qu'il lançait la ville en 24 heur
combien de temps il a mis pour lancer la
première fois une ville 6 mois et
pendant 6 mois tous les jours il disait
demain je lance et puis il y avait
tellement de problèmes tellement de
machin et puis c'est devenu une blague
en interne c'est devenu un élément de
culture c'est devenu quelque chose que
les gens chez uber vivent vous savez
combien de temps il faut pour uber
lancer une ville
aujourd'hui comment ouais 48 he
maintenant ils y arrivent toujours pas
en 24 he mais ils le font en 48h
maintenant imaginons qu'on se projette 5
ans en arrière vous êtes chef de projet
chez uber et vous vous demandez vous
faites un BP et vous vous demandez
combien de villes on peut ouvrir par
mois est-ce que vous pensez que dans ce
BP vous pouvez écrire de jours et être
confortable avec avoir écrit de
jours vous allez forcément passer pour
des consz forcément vous dire c'est pas
possible or pourquoi ils ont découvert
que c'était possible tout simplement
parce qu'ils ont admis que c'était
impossible ils ont optimisé et ils ont
découvert des optimisations qui qui
auraient jamais été découvert s'ils
avaient pas ce rythme là donc au début
le plus beau conseil que je peux vous
donner c'est de ne jamais jamais jamais
regarder la concurrence parce que
regarder la concurrence ça perturbe
regardez la concurrence ça déforme
regardez la concurrence ça vous met dans
une logique de réponse plutôt que dans
une logique de création regardez la
concurrence ça vous met au rythme de la
concurrence et ça vous met pas et
surtout ça vous fait faire prendre des
décision à l'envers du genre pourquoi tu
fais pas ça ah ben je fais pas parce
qu'il y a machin qui le fait déjà et ben
c'est peut-être la bonne chose à faire
et si tu savais pas que machin le
faisait déjà et ben tu l'aurais fait
aussi et tu vas peut-être découvrir des
choses que les autres n'ont pas
découvert ou tu vas peut-être être juste
mauvais et pas marcher c'est pas je dire
ne pas regarder la concurrence ça peut
faire aussi faire rater mais au moins
vous aurez raté pour des raisons
internes donc vous aurez une information
complète et fiable sur votre votre
erreur parce qu'au moins vous tous les
critères seront internes et il y en a
aucun qui sera externe ne jamais faire
de
benchmark jamais c'est interdit comme
mot si d'ailleurs nous ce qu'on fait
c'est que c'est nous qui les écrivons
pour nos entrepreneur pour garder leur
pureté tu sais quand un investisseur te
demande ça si tu avais un peu de courage
et si c'est pas la première fois que tu
lèves tu devrais lui dire ces quatre
vérités en lui disant c'est ton travail
espèce de gros connard de savoir quelle
est la concurrence et parce que tu as
besoin de remplir un mémo tu essaie de
faire croire à moi entrepreneur que ça a
le moindre intérêt opérationnel de
regarder la concurrence et que aucun
concurrent aucun entrepreneur du monde
n'a jamais tiré aucun bénéfice de faire
ça mais comme tu es trop feignant pour
faire ton travail d'investisseur tu le
délègues à des entrepreneurs qui
viennent en leur expliquant que ce
serait une missible qu'un entrepreneur
connaiss pas sa concurrence quand tu
regardes tous les grands entrepreneurs n
zugenberg zugenber tu parles avec lui tu
lui dis c'est quoi la plus grande erreur
que tu es fait de ta vie s'il y avait un
s'il y a un vraiment un truc que tu
regrettes et en plus tu as rien appris
c'est c'est pas l'erreur constructive
parce que sa onarrête pas de dire on
apprend de ces erreurs il y a des
erreurs qui apprennent rien du tout à
part qu'on a perdu du temps fallait pas
le faire il y a des erreurs
constructives il y a des erreurs on en
tire un enseignement et quand vous lui
dites c'est quoi la pire erreur moins
constructive il dit c'est d'avoir
regardé
Twitter il dit on a perdu 2 ans sur
Facebook parce qu'on était obsédé par
Twitter d'ailleurs regardez quand Google
plus s lancé ce que zberg a fait il a
interdit l'accès à Google plus sur tous
les ordinateurs de Facebook il était
impossible de se connecter à Google plus
depu Facebook symbolique c'était ça nous
concerne pas qu'il aillent se faire
 qu' le fasse vous avez vu ce qu'
a donné Google Plus ça a été un fiasco
total avec plein de gens qui ont cru aux
articles des journalistes disant que
Google plus avait de
l'attraction juste petite parenthèse à
chaque fois que vous voyez une boîte et
vous voyez des articles sur une boîte
expliquant qu'un truc est un phénomène
mais que la boîte refuse de communiquer
le moindre chiffre c'est parce que vous
savez qu'il se passe quelque chose de
mal c'est un réflex journalistique à
avoir quand vous voyez ce double
phénomène c'est une technique de
manipulation
1 c'est votre produit marche pas il faut
faire croire qu'il marche donc vous
payez des journalistes amis enfin payer
influencer des journalistes amis pour
sortir des articles et vous vous refusez
de communiquer le moindre chiffre en
disant je sais pas d'où vient cette ce l
je sais pas d'où vient ce truc c'est
c'est c'est nous on le fait à longueur
de journée tout le monde le fait à
longueur de journée dans cette industrie
ne faites jamais d'ailleurs vous savez
j'ai peut-être oublié de le préciser
pourquoi vous vous plantez tous dans
l'analyse de votre
concurrence parce que votre source
d'info c'est les c'est la presse par que
votre source d'info encore si vous aviez
accès au Google Analytics de votre
concurrent ça serait génial vous
imaginez une interface vous vous
connectez vous avez toutes les boîtes
qui font la même chose que vous vous
avez toutes les datas là vous pourriez
prendre des décisions intelligentes mais
vous les prenez par rapport à la presse
et la presse raconte n'importe quoi par
exemple on a une boîte là Shannon school
move
extraordinaire il m'a il m'a pété les
couill avec leurs concurrents machin je
sais pas quoi ils sont trop forts ils
ont levé 2 millions je dis ils ont levé
2 millions il me dit ouais ouais ils ont
levé 2 millions je dis mais comment tu
sais qu'ils ont levé 2 millions benah il
y avait un article dans les écho comme
quoi ils avaient levé 2 millions ah il y
a un article dans les échos quis ont
levé 2on on commence un peu à connaître
le marché on commence à avoir un
pifomètre quand les gens se foutent de
la gueule du monde qu'est-ce que j'ai
fait j'étais sur sociéé.com j'ai
téléchargé le PV d'assemblée générale et
les mecs avaient levé 600000 €. ils ont
annoncé 2 millions pourquoi parce qu'il
y a pas un seul de journaliste
dans ce pays qui se laisse connecter à
société.com c'est un truc de dingue
c'est les mecs font des annonces de
levée de fond les quand même en France
on est obligé de publier au Greff les
augmentations de capital pouvez pas les
cacher et les mecs savent pas payer 7,50
€ pour télécharger le PV et je lu dis tu
vois détends-toi ils ont que 600000 € le
mec était choqué alors il a 21 ans
découvre ce monde et il était choqué et
il me dit depuis j'arrive plus à lire un
seul article dans la presse je me dis si
si c'est comme ça dans notre industrie
commcer dans les autres c'est le grand
problème de la presse pere qu'un jour un
entrepreneur résoudra ce problème mais
en attendant vous vous ne pouvez pas
comparer votre situation interne avec le
storytelling des autres c'est affreux de
faire ça c'est que vous passez votre
temps à prendre dans la gueule le
storytelling des mecs et vous vous
comparez à votre situation interne et
vous dites moi c'est la merde lui
ça marche d'enfire c'est un un cas très
connu c'est Stéphanie pelapra avec
rostopolitane tout le monde sa mère
inclu pense qu'elle est milliardaire et
sa boîte est en cessation de paiement et
le jour de la cessation de paiement la
les échos titres 10 start-ups qui vont
révolutionner la France
restopolitane elle ce qui est génial
elle le raconte elle raconte
publiquement que la meilleure décision
quielle est prise c'est de rompre
l'omerta d'aller dans la presse et dire
ça marche pas on pivote et ça a fait un
un buzz de buzz parce que là les
journalistes ont fait en fait c'est la
faillite et c'est ce qui a sauvé sa
boîte non mais c'est c'est je trouve ça
complètement dingue comme histoire mais
mais mais ça montre où est le combat le
combat il est interne il est pas externe
et donc à chaque fois que vous regardez
le storyting des autres si le mec est
pas trop Bran en storytelling c'est des
coup à se déprimer c'est c'est pareil on
on a une boîte là qui é obsédée par
Rocket
internet alors des fois est conflicté
mais mais je leuri dit si vous
connaissiez les chiffres de Rocket
Internet sur votre business vous seriez
halluciné un diè de vos chiffres mais
mais arrêtez d'êtreéder par ça parce que
même s faisit pas un 10è il faut avancer
par rapport à vous et pas par rapport
aux autres
d'ailleurs c'est les limites de la copie
tous les mecs qui lancent un concept en
copiant le seul objectif devrait être
d'être autonome le plus rapidement
possible c'est très bien de copier c'est
très bien pour commencer ça enlève plein
de problèmes d'ailleurs c'est les
artistes se forment en copiant vous
voulez êtrere vous copiez des grands
peintes vous voulez être écrivain vous
copiez des grands écrivains mais il faut
en sortir très vite si vous avez le
malheur de copier advitamn et de pas
vous autonomiser ça fonctionne pas ça
c'est comme une question de journaliste
vous savez à quoi on reconnaît un un un
type entraîné à parler au journalistes
et un type qui est pas entraîné à parler
au journalistes c'est qu'un type qui est
pas entraîné à parler au journaliste et
répond aux questions des
journalistes le type vous pose une
question débile et vous répondez à la
question débile résultat vous avez une
interview de
merde dès que vous avez le moindre pr
training le mec vous pose n'importe
quelle question vous faites passer votre
message et ça donne des interviews
extraordinaire c'est exactement la même
chose avec les clients les clients te
demandent en quoi tu fais quelque chose
de différent et tu vas répondre en quoi
tu es extraordinaire tu vas pas répondre
à la question mais c'est pas grave tu
vas passer à autre chose et tous les
mecs qui te demande des benchmark et
cetera tu leur dis moi c'est pas mon
boulot d'aller comparer des gens qui
sont trop longs et trop mauvais c'est le
tien fais ton benchmark utilise les deux
solutions et quand tu verras qu'on sera
meilleur tu n'utiliseras que nous point
et si tu as pas cette agressivité là et
si tu as pas ce point là c'est fini tu
peux pas être dans une compétition et
dire oui c'est vrai
on a on a un entrepreneur qui nous a dit
que on lui dit pourquoi il a foiré un
contrat on lui a fait une intro il a
foiré le contrat on dit pourquoi tu as
Foé le contrat il nous dit bah ils m'ont
demandé en quoi le concurrent faisait
mieux et je leur ai dit tout ce que le
concurrent faisait mieux que
nous mais nous on faisait d'autres
choses mieux et en fait il me dit donc
je pense qu'ils ont préféré le
concurrent je dis non tu as pas compris
un grand groupe résultat maintenant ils
nont préféré ni l'un ni l'autre et ils
vont hésiter entre les deux pendant mois
alors que le mec il essaie juste de se
rassurer vis-à-vis de son patron voulait
juste entendre de ta bouche non non mais
ce qu'on fait est génial oublier le
reste pour qu'il puisse aller voir son
patron et quand le patron lui dira alors
les autres ils disent non non c'est bon
oublie j'ai vu avec des gens très
fiables c'est bon parce que tout ça
n'est que tout ça n'est que de la
psychologie alors effectivement quand tu
es un ingénieur très analytique et qu'on
te pose une question tu as pas envie de
mentir parce qu'il dit oui mais j'ai pas
envie de mentir c'est pas un mensonge tu
dois et comment faire pour que ce soit
pas un mensonge c'est tout simplement en
sincèrement rend la concurrence si tu
sais pas ce que les gens font tu peux
pas mentir c'est comme ça que tu deviens
très bon parce que tu tu dis la vérité
alors qu'est-ce que vous faites de
différent des concurrents je sais pas
mais je sais ce qu'on fait nous et c'est
très portant en fait c'est très agréable
c'est alors moi c'est un truc qui un peu
qui est proche chez moi de
la à chaque fois qu' family il y en a un
qui a le malheur de m'expliquer qu'on
devrait faire quelque chose parce qu'il
l'a vu ailleurs il se fait atomiser
c'est c'est parce que c'est comme ça que
vous gardez la pureté d'une organisation
et parce que ça veut dire tuas passé une
heure à Esser de comparer de l'extérieur
et c'est pas bon quoi passer une heure à
réfléchir ce genre de discipline ça
change tout à long c'est ce qui différen
les leaders des su ça Pepsi sera jamais
coca les mecs peuvent faire ce qu'ils
veulent pas pourant les deux vendent de
la
mer regarde quelle est la meilleure
décision business que Pepsi est prise
dans leur histoire c'est d'avoir acheté
Tropicana c'est vrai c'est aujourd'hui
Tropicana représente 20 % de leur BF
c'est c'est la plus grosse business
unite pourquoi c'est la meilleure
décision business parce que Pepsi a
compris que le
i serait une tendance dans la boisson 15
ans avant coca et c'est l'un des rares
moments dans leur histoire où Pepsi a
pris une décision non pas réaction à
coca juste sur un délire perso parce que
le le PDG é malade c'est le c'est c'est
une histoire vraie le PDG de Pepsi a
développé un diabète quand tu es le PDG
de Pepsi tu développes du diabète bah tu
te poses des petites questions sur ta
vie quoi tu ça te fait réinterroger
plein de choses et il a il a commencer à
prendre ce genre de décision à aller
dans le Elfi et cetera et Pepsi va pas
 coca en niquant coca ils vont
 coca en allant sur un marché donc
COCAN n'a même pas conscience de
l'existence et si vous regardez en terme
d'exécution marketing quelle boîte dans
le monde surpasse coca quelle boîte
aucune je veux dire vous allez au cinéma
vous voyez une pub coca vous avez envie
de pleurer quoi les mecs vendent du
bonheur s'il te plaît vous faites quoi
je vends du bonheur non mais et ils le
vendent super bien il il le vendent à
une échelle et un scale qui est
atomisant qu'est-ce que tu veux courir
après des mecs aussi doués je tu as
forcément l'air d'être un rappeur qui de
droite quoi tu vois ou ou d'un ou de je
sais pas quoi c'est c'est le bourgeois
gentilhomme tiens c'est grande référence
culturelle ce matin je sais pas ce que
j'ai vous voulez lire une pièce pour
prendre une leçon d'entreprenariat lisez
Le bourgeois gentilhomme qui a l Le
bourgeois gentilhomme de Molière là
voilà ça on voit qu'on est dans un pays
éduqué on sera aux États-Unis personne
Serge tu l'as pas lu Lille s'il te plaît
non mais le le c'est encore pire espèce
de feignant euh le le le le le bourgeois
gentillum c'est quand même une histoire
extraordinaire c'est un bourgeois qui a
tout qui a l'argent qui a la fortune qui
a tout ça et qui veut absolument être un
aristocrate mais le problème c'est qu'on
est aristocrate on le devient pas ça on
rattrape pas des choses qui s'apprennent
dans la prime enfance et au lieu de
simplement vivre le bonheur qu'il peut
avoir le bonheur matériel qu'il a il
court après une chimère qu' pourra
jamais atteindre bah c'est exactement la
même chose avec ces histoires de Pepsi
coca de de de boîtes qui courent après
d'autres boîtes c'est que c'est il y a
juste des gens qui ont plus le SO que
d'autres quoi il y a juste des gens plus
doué que d'autres juste des gens plus
poétiques que d'autres et donc ça sert à
rien d'aller face à ces trucs qui sont
complètement irrationnels vous savez la
boîte qui est incroyable pour ça et qui
moi me m'a terrorisé pendant des années
c'est
Microsoft prenez Microsoft face à Apple
au lieu de lire Le bourgeois gentilhomme
vous pouvez regarder un film qui
s'appelle Pirates of silicon valley qui
raconte l'histoire parallèle de Steve
Jobs et de Bill Gates qu'est-ce qu'il y
a d'extraordinaire dans ce film
qu'est-ce qu'on voit dans ce film on
voit un Steve Jobs qui a tout pour lui
il a la culture il a l'intelligence il a
il il a good taste d'ailleurs
l'interview la plus terrible de Steve
Jobs dans sa vie c'est l'interview où on
demande à Steve Jobs de parler de
Microsoft
elle est à la fois extraordinaire et
nulle parce que Steve Jobs dit Microsoft
n'a pas de goût et je le dis pas dans le
petit sens du terme je le dis in a big
sense we have no taste no culture
sous-entendu c'est vraiment des
sousmerdes ces mecs qu'est-ce que
qu'est-ce que Microsoft a fait Microsoft
a fait que avec des produits
sousmerdiques ils ont Apple et
 à un point pas possible parce
qu'ils ont compris ce qui était
important que c'était le marketing et au
lieu de jouer sur le terrain d'Apple ben
ils ont été faire ce que Apple était
incapable de faire ils ont été faire des
partenariats avec des fabricant japonais
et chinois vous voyez Steve Jobs allait
faire un partenariat avec un fabricant
de PC chinois sérieusement vous vous
imaginez la scène et au lieu et au lieu
en fait pour Apple de simplement
continuer ils ont viré Steve Jobs et ils
ont ont mis un mec qui a couru après
après Microsoft et ça a été un
renversement pour ça qu'Apple a fait
faillite d'ailleurs quelle est la
première décision que Steve Jobs a prise
en revenant à Apple
ouais après avoir viré tout le monde et
fait le boulot financier quelle est la
première décision qu'il a
prise oui effectivement mais avant avant
tout ça c'est vrai que ça c'est la trème
décision alors il a réduit la gamme 2è
décision il a arrêté les clones 3è
décision mais qu'est-ce qu'il a fait
avant tout ça
si a mais avant tout ça vraiment le
premier truc qu'il a fait c'est la
campagne thing different qui est
incroyable c'est une campagne qui ne dit
rien à part Steve ISB mais vraiment le
le mec ok on a pas d'argent pour faire
de produits merde on n pas d'argent pour
changer nos opérations merde on n pas
d'argent pour faire quoi que ce soit
merde merde merde et merde pour virer
les gens il va falloir un
pour faire des nouveaux design il va
falloir 2 ans comment je fais pour
gagner du temps et ben on va mettre des
panneaux de 7 m/ 8 avec la photo
d'instein et écrit different avec le
logo Apple allez on y on y va les gars
fake it until make it c'est incroyable
c'est un cas historique de de
d'Abracadabra qui est passé
incroyablement vous savez qu'à l'époque
des mecs achetai des produits de merde
Apple parce que la campagne différente
en disant ouais Steve est revenu faut le
soutenir finan sinement c'est pas une
blague je connais un mec qui a acheté 10
ordis Mac à l'époque il les a jamais
ouvert des cartons et je me souviens
j'allis chez lui je dis mais c'est quoi
ce truc me dit non non mais c'est ma
donation et ta donation pourquoi non
mais là Steve il est revenu ça a l'air
d'être la merde je me suis dit qu'il
fallait les
hein et le mec il avait un poster thing
different chez lui c'est la première
fois que j'ai pris conscience de ce
phénomène incroyable qui était que les
idées peuvent soulever des montagnes que
des gens pouvaient incarner quel chose
sans rien faire et le problème de
Microsoft après ça a été quoi bah c'est
après pendant 10 ans ils ont courri
après Apple le monde c'est à nouveau
retourné quand Bill Gat est parti parce
que Bill Gates il est incroyable pour ça
Bill Gates il s'en fout complètement
s'il y a un mec dans le monde qui est
vraiment en mode tug life c'est Bill
Gates ce mec depuis son enfance il est
en tug life c'est quand même un mec qui
un jour a volé un bulldozer pour faire
des courses de bulldozer il avait 17 ans
truc c'est pas c'est pas du tout l'image
du Geek que vous avez et Bill Gates il a
une caract
c'est que Steve Jobs l'a jamais
impressionné que le design ça l'a jamais
impressionné la seule chose qu' l'
impressionné c'était de faire énormément
d'argent et qu'il a toujours été le
meilleur à ce jeu vous savez comment
Windows a été Microsoft dos a été vendu
les mecs avaient un rendez-vous chez IBM
pour vendre basicque vous savez ce que
c'était Microsoft à d'origine c'est la
société qui a créé le langage basique je
sais pas si des gens ici connaissent ce
que c'est basic c'est un langage de
programmation vraiment basique et
et il se retrouve dans une pièce en
train de vendre basique et le mec lu dit
oui bon basique c'est dépassé non ce
qu'on cherche c'est un truc
extraordinaire ça s'appelle un système
d'exploitation et on veut concurrencer
Apple et on veut faire un système
d'exploitation dit ah bon c'est vrai
mais nous on travaille sur ce projet en
secret depuis 7 mois ça s'appelle
MSDOS me bon oui oui c'est un système
d'exploitation c'est quoi comme
caractéristique vous cherchez quoi dans
on voudrait que ça fasse ça incroyable
ça fait ça et on voudrait que ça fasse
ça c'est vrai ah ben ça fait ça aussi et
pendant tout le meeting le mec prend des
notes et ils sortent et tu as Paul Allen
et Steve Balmer qui en bas disent mais
c'est quoi c'est un projet sur lequel tu
travailles sur le
côté non non mais on a rien les gars
mais tu viens de vendre à IBM un truc
qu'on a pas mais ouais mais tu m'as dit
que tu avais un pote qui connaissait un
mec qui avait inventé un système
d'exploitation ils ont été acheté
Microsoft dos pour 30000 dollars à un
mec à cattle qui avait mis au point ce
truc et ils l'ont twwické
et vous savez qui a écrit le compilateur
de ce truc c'est un mec qui s'appelle
Steve bosniac et qui avait besoin d'un
peu de poon sur le côté
ouis doncz vous voyez ça me fait mourir
de r c'est le truc ça montre à quel
point les boîtes sont construites quand
la culture est en adéquation avec ce que
l'entrepreneur veut Steve Jobs il aurait
jamais fait ça déjà Steve Jobs il aurait
jamais été parler à IBM pour commencer
déjà tu le mets pas dans une pièce et il
aurait préféré lui faire son hardware
son software son machin c'est un modèle
et Apple est passer par la fenêtre le
jour où Apple a arrêté d'être Apple
peut-être qu'Apple va à nouveau passer
par la fenêtre en faisant des iPad pro
que quand ils sortent des produits qui
ont l'air d'être sorti par Microsoft des
gens peuvent légitimement se poser des
questions et ça va être la même chose
pour Microsoft Microsoft est passé par
la fenêtre pourquoi Microsoft va bien
depuis 2 ans parce qu'il y a un type à
la tête qui dit mon boulot c'est de
faire de l'argent avec les
entreprises so cool ou pas cool je je
m'en bats les couilles il est incroyable
le nouveau CEO de
Microsoft mais vraiment moi je trouve je
le trouve extraordinaire Microsoft est
une boîte qui va beaucoup mieux parce
qu'ils ont arrêté de courir après Apple
et c'est toujours la même chose
c'est-à-dire que la concurrence c'est un
truc distordant parce que ça vous fait
prendre des décisions extérieures qui
n'ont aucune logique intérieure et c'est
toujours caricatural d'imiter un mec qui
n'est pas vous en fait parce que c'est
être un bourgeois gentilhomme on passe
forcé
forcément on peut pas on peut pas imiter
quelqu'un de l'extérieur et ressembler à
quelque chose de bien allez je vous
embrasse bonne journée
