bonjour et bienvenue dans ce nouvel
épisode de coup d'état spécial
covid-19 j'espère que vous allez bien et
surtout j'espère que tous les gens qui
vous sont proches sont en bonne santé et
que personne autour de vous ne souffre
de cette maladie terrible alors
aujourd'hui on va parler
financement la question la plus
récurrente que j'ai eu depuis le covid
et depuis le début de cette crise de la
part de mes start-ups des gens dehors
des inconnus dans la rue et de la
boulangère à qui j'ai acheté du pain
c'est comment pour lever des fonds en ce
[Musique]
moment alors déjà remettons les choses
en perspective d'abord essayons de
comprendre qu'est-ce qui se passe pour
un
investisseur si vous êtes un
investisseur en
startup et que vous êtes dans la
situation où vous avez besoin de
déployer du capital c'est parce que
quelqu'un vous a donné cet argent grosso
modo les investisseurs ont eux-mêmes des
investisseurs il est fort probable
d'ailleurs que les investisseurs de ses
investisseurs et eux-mêmes des
investisseurs une chaîne ça peut être
des retraités de Californie qui confient
de l'argent à un fond de fond
luxembourgeois ce fond de fond
luxembourgeois confie de l'argent à un
fond qui vous le confie à vous donc
entre vous et l'argent il y a énormément
de niveaux et chacun de ces niveaux a
ses peurs ses règles ses envies ses
angoisses ses besoins il existe
énormément d'acteurs avec leur
spécificité leur différences leurs
contraintes particulières mais tout ce
monde de l'investissement en ce moment a
un point commun c'est que
l'investissement déteste l'incertitude
or aujourd'hui il y a deux incertitudes
fondamentales qui pèse sur les
investisseurs incertitude numéro 1
quelle est la valeur des entreprise dans
laquelle ils investissent la valeur
d'une entreprise privée se fait par
l'offre et la demande vous avez 10 % de
vos action à vendre si une personne veut
seulement les acheter et ben vous les
vendez au prix qu'elle veut bien les
vendre si deux personnes veulent les
acheter bah alors vous avez un peu de
compétition si 10 investisseurs veulent
aacheter alors vous avez un prix qui
peut être fixé vers le haut problème
c'est que là plus personne est vraiment
en modeachat et personne sait vraiment
quelle va être la valeur termin des
entreprises qu'est-ce que la valeur
terminale la valeur terminale c'est la
valeur une fois que l'entreprise a eu le
temps de se développer et que les
investissements ont porté leurs fruits
grosso modo quand vous investissez dans
les start-ups vous devez être
parfaitement optimiste sur la valeur
terminale des entreprises pourquoi parce
que vous avez besoin de croire que
l'entreprise une fois qu'elle se sera
développée vaudra beaucoup plus que le
prix que vous avez payé aujourd'hui or
les investisseurs en start-up sont
obligés de payer des prix élevés pour
les entreprises à cause de cette
incertitude et cette incertitude a eu
tendance sur les 10 dernières années à
faire monter les valorisations mais
lorsque le monde s'écroule lorsqu'on ne
sait pas à quoi va ressembler l'économie
d'un seul coup ces investisseurs sont
des investisseurs qui ne peuvent plus
prendre de décision et puis il y a plein
d'autres mécanismes par exemple un
investisseur en start-up en général il
lève son argent auprès de gens qui ne
sont pas investis que dans les start-ups
imaginez que vous êtes un fond de fond
et que vous avez une partie de votre
argent en bourse une partie de votre
argent dans des fonds startup bah votre
argent en bourse vient de faire - 40 %.
si ça a fait - 40 % vous ne pouvez plus
vendre des assetts en bourse qui sont
liquides pour financer des start-up qui
ne le sont pas grosso modo la machine à
biller l'ATM est cassé et tous ces
phénomènes d'une grande complexité
s'incarn et ume dans un humain que vous
rencontrez que vous pensez être
toutpissant parce que les investisseurs
ont développé cette image de toute
puissance et vous pensez que il est
capable de prendre des décisions seul
évidemment cette personne que vous
pensez être toute puissante a des
contraintes et ces contraintes il peut
pas vraiment vous les
expliquer deuxème phénomène de la levée
de fond pendant covid un certain nombre
d'investisseurs dont certains que
j'apprécie énormément comme Jean de la
roche Brochard ont pris position pour
les entrepreneurs en ligne en disant que
les investisseurs qui avaient signé des
termes sheet avant la crise devait
respecter ces term sheet pendant la
crise et j'entends cet argument et je
comprends pourquoi j'en dis ça et je le
remercie pour sa défense toujours
intense des entrepreneurs maintenant
regardons tous la vérité en face la
vérité c'est que quand les conditions
changent le monde change et quand le
monde change les deals qui étaient avant
validés ne le sont plus aujourd'hui et
donc c'est normal que les investisseurs
soient beaucoup plus méfiants ça ne veut
pas dire qu'il va pas y avoir de levée
de fond dans les mois qui viennent mais
ça veut dire deux choses la première
c'est que la barre pour investir va être
beaucoup plus haute vous pouvez imaginer
que l'investissement c'est un peu comme
passer un examen et que votre boîte est
notée par un professeur qui est
l'investisseur avant un professeur qui
aimait bien investir dans des 7/ 20 et
était à l'aise d'investir dans un 7/ 20
et ben peut-être qu'il va passer à un 12
ou un 13 sur 20 un type qui investissait
dans des 12/ 20 bah peut-être que
maintenant il va se dire moi je
n'investis plus que dans des 18/ 20 et
plus vous montez la note et évidemment
plus le nombre d'entreprises éligibles
va être faible il va même sans doute se
passer un mécanisme un peu bizarre où un
certain nombre d'entreprises vont lever
beaucoup plus d'argent que les autres
parce qu'elles seront des 18/ 20 des 19/
20 et des 20/ 20 et que les
investisseurs ont toujours des
contraintes de déploiement qui sont très
importantes et au lieu de diversifier
leur risque dans un certain nombre
d'entreprises ils vont concentrer leurs
risqu dans des entreprises qu'ont l'air
moins risqué parce qu'elles sont des 18/
20 des 19/ 20 et cetera et ça ça va
avoir une influence sur le grand jeu de
la start-up alors essayons de prendre un
peu de recul la levée de fond n'est pas
obligatoire pour construire une start-up
il y a pas si longtemps on faisait des
start-ups sans lever des fonds et tout
allait très bien on a créé des très très
grandes entreprises sans lever des fonds
et il y a plein de de façons de se
financer qui ne reposent pas sur le VCI
le VC est une minorité évidemment que
l'entrepreneuriat a l'air d'être je fais
un business plan je vais voir des
investisseurs je fais la danse du ventre
et on me donne de l'argent mais il
n'empêche ce n'est pas la seule façon
d'être entrepreneur d'ailleurs si vous
me demandez mon opinion et un brin
d'optimisme moi je suis plutôt content
de cette situation je commençais à être
en déprime totale de parler à des Vic
toute la journée là en ce moment les
visc il parle à personne moi je me sens
plutôt bien et je peux me concentrer sur
les entrepreneurs et vous devez
comprendre que donc aller lever des fond
en ce moment ça doit être fait que si
vous êtes un 18/ 20 ou un 19/ 20 si vous
regardez coup d'État il y a de fortes
chances que vous n'en soyez pas il y a
de fortes chances que votre entreprise
ne soit pas encore prête à aller lever
des fonds ne perdez pas votre temps dans
cette crise perdre son temps devient
extrêmement dangereux parce que perdre
son temps dans un moment aussi dur c'est
peut-être mettre en danger de vie et de
mort votre entreprise concentrez-vous
sur votre value proposition
concentrez-vous sur ce sur quoi vous
pouvez agir les investisseurs y
reviendront peut-être pour l'instant ils
ont tout intérêt à attendre ils
investissent sur des périodes de 10 ans
une crise de 6 mois n'a aucun intérêt de
précipitation alors je sais bien que
tous sur Twitter disent qui continueent
d'investir qui continue de faire des
deals mais soit ils sont complètement
cons soit ils mentent j'espère pour vous
qu' mentent parce que s'ils sont
complètement cons et qu' continuent à
faire des deals vous feriez peut-être
mieux de pas prendre leur argent alors
étant donné qu'on va se concentrer sur
le business on va devoir se concentrer
encore plus qu'avant sur deux choses
fondamentales le marketing et les ventes
dans le prochain épisode on va voir
comment gérer son marketing à l'èire du
covid
