on va vraiment s'intéresser dans un
premier temps des idées fondamentales je
pense dans la conception et dans
l'approche de son App d'une app
mobile donc donc une app mobile c'est
quoi donc avant même de commencer à
designer avant même quand on est
vraiment whitebard et qu'on veut veut
commencer un projet je pense qu'avant
tout il faut bien définir un use case
c'est vraiment très important et un seul
use case
on verra aussi l'idée le concept de
graphe donc ça c'est plus pour les app
sociales même si aujourd'hui une
beaucoup d'app mobile quand même intèg
des fonctionnalités sociales donc je
pense que c'est important qu' qu'on
comprenne bien ce que
c'est donc commençons par le use case
donc un use cas je pense que c'est une
action t tangible pour le user ça qui
est très important c'est que c'est une
action quand l'utilisateur il va va
ouvrir votre il va va va essayer de la
comprendre ça va être instantanément
tangible pour lui c'est que ça peut pas
être quelque chose ça peut pas être
quelque chose que vous devez
contextualiser que vous devez expliquer
c'est une phrase très simple je prends
une photo je je je je commande un
chauffeur ça doit vraiment se se résumer
en une phrase très très très
simple et c'est pas un casse-tête c'est
pas un Fourtout il faut au début quand
on conceptualise un projet absolument se
forcer à se restreindre à se à se focus
sur une seule idé même si c'est la
mauvaise au début au moins en allant
dans cette direction je pense qu'on
qu'on qu'on se qu'on s'oblige à à à à se
à se poser les bonnes questions et à
évacuer tout le superflu le superflu
c'est l'itération c'est ce qui vient
dans un second temps c'est ça va venir
quand on commence à
travailler la quand on vous dit en
général qu'il faut quand vous allez à
coup d'État entreprendre par exemple
avec Ousama la première chose qu'il va
vous dire c'est faites un truc résumable
en une phrase parce que les gens
comprendront mieux euh en fait tout part
de là quoi c'est-à-dire comment le
finalement la bonne exécution design
pour votre produit ça va être quelle
quelle va être cette phrase mais au
niveau design typiquement pourquoi enfin
snapchat c'est une app de photo ça ouvre
directement c'est une app pour prendre
des photos ça ouvre directement sur
l'appareil photo c'est c'est un truc qui
est spécifique à snapchat il y a aucune
autre app du monde quand vous regardez
le le le le le comment dire le le Market
qui a ça euh pareil quand ils sont
arrivés c'était une map sur laquelle tu
avais un bouton c'est c'est ça résume la
bonne exécution c'est c'est ça doit être
spécifique à votre produit après il y a
des trucs qui qui peuvent être inventés
du
style des petits trick du I et cetera
mais l'idée en fait d'une bonne
exécution de produit c'est quand vous
arrivez à la maturité de vos produits et
que vous êtes unique unique sur le
marché c'est ça qui demande du temps
parce que en général la première fois
qu'on fait une approche on a une vision
très basique et est général et
finalement on fait une app qui ressemble
à toutes les les autres app sur le
marché quand je dis app c'est aussi bien
mobile que web c'est c'est c'est un truc
général et tout travail en fait c'est de
dire comment parmi tout ce que je fais
qu'est-ce qui est spécifique chez moi
qui n'y a que chez moi que que je le
fais et comment je le fais ressentir sur
le produit pour que l'utilisateur dès
qu'il arrive il comprenne directement ce
que je fais et c'est ça la partie entre
guillemets qui est à la fois simple
parce qu'en général ça se traduit par
une exécution technique qui est très
simple mais et c'est ça qui demande la
maturité qui demande qui vous demande en
fait de comprendre exactement ce que
vous vous faites et quand on vous dit
aussi qu'il faut se focaliser sur une
seu feature h ça sert
c'est c'est c'est ça ça veut pas dire
queil faut tout enlever et qu'il faut
garder une seule chose c'est qu'en fait
il faut vraiment mettre en avant votre
fature principal et et cacher le reste
ou alors rendre le reste moins
accessible c'est quand quand vous
essayez de de créer un produit au début
vous vous renseignez sur tout ce qui
existe vous téléchargez plein d'applis
vous regardez euh comment ça marche et
votre idée elle s'étoffre très très vite
ça au début c'est ça ça vous pouvez
commencer par une idée assez simple et
puis après ça ça se complexifie parce
qu'en fait vous vous apercevez qu'il y a
beaucoup plus de problèmes qu'il y a des
problèmes à régler donc il faut faire ça
ça ça et donc vous voulez euh ajouter
vous voulez régler les problèmes dans
votre appli mais ce qui se passe c'est
que au début c'est très simple pu après
il y a l'apparition d'un menu et après
il y a l'apparition de de plein de
boutons et et en et souvent les les
applications sont pas pensées sous forme
de FUNEL FUNEL c'est que
vous vous dites à quelqu'un que l'appli
sert à à donc à une chose et vous le
guidez du début à la fin jusqu'à cette
chose là donc Grégoire il parlait de de
l'ouverture de l'appli où directement on
comprend a y a ce fameux bouton central
ou cette action centrale qui fait que
vous allez directement aller à l'action
que vousz vous avez envie de faire et et
ce pourquoi vous avez téléchargé l'appli
mais a surtout comment arriver à
finaliser cette action la manière la
plus rapide le plus rapidement possible
et avec manère plus efficace parce que
souvent quand quand vous
vous vous quand vous divisez un FUNEL
par exemple un FUNEL c'est je sais pas
par exemple pour uber vous voulez
commander un vous voulez commander donc
donc un uber et il faut passer par plein
par plein de choses qui sont alors ça
peut être ajouter la destination payer
par carte valider et cetera et il faut
laisser le moins de choix possible à
l'utilisateur tout en étant assez rapide
dans l'exécution donc souvent il y a des
questions qui se posent qui par exemple
qu'est-ce que je fais est-ce que je
j'allonge le FUNEL est-ce que je je leur
fais prendre plus de temps pour arriver
à à cette exécution final ou est-ce que
je propose est-ce que je divise le FUNEL
mais alors là il y a il y a une sorte de
Dilemme parce que la personne se
retrouve divisée aussi par rapport à la
la finalité de son action donc il faut
arriver à trouver ce bon équilibre où
vous êtes quand même rapide et vous
arrivez à cette exécution finale sans se
perdre dans les méandres de alors là
est-ce que je je je je je vais proposer
quelque chose de plus précis mais par
contre je vais je vais un petit peu
sortir de de du funnel principal ou
est-ce que j'arrive directement à ce
funnel là mais par contre il y aura pas
il y aura pas de détail particulierers
et donc directement je je vais avoir une
action qui va qui va moins rassurer
l'utilisateur par rapport à sa finalité
quoi
ouais typiquement la la première
approche que tout le monde a c'est tout
le monde a une vision assez plate des
futurs quoi tout le monde croit que
enfin c'est pas que tout le monde croit
c'est que quand on est débutant et nous
on a fait cette erreur ouais si on croit
que toutes les features sont les plus
importantes les unes des autres c'est
bien important d'identifier surtout si
vous adaptez un produit déjà que vous
êtes sur du web et que vous créez un
produit mobile et que vous l'adaptez à
identifier quel est l'usage de 90 voire
95 % des des utilisateurs parce que la
majorité des des utilisateurs en fait
utilisent trois boutons dans votre app
déjà les utilisateurs on en avait déjà
parlé mais ils ont pas le temps pour
utiliser les apps ils son'en foutent
vous si AR si vous utilise vous c'est
vraiment que vous avez éta exceptionnel
mais il y a des millions d'applis sur le
Store et ils ont pas que ça à faire déjà
à télécharger c'est une pain et cetera
donc quand ils vont arriver chez vous de
toute façon il vont appuyer sur deux
boutons trois boutons maximum peut-être
un peu plus mais faut pas espérer plus
et là et nous et quand quand on début
là-dedans on croit que toutes les en
gros on met toutes les toutes les toutes
les fonctionnalités au même niveau on se
dit ah bah s'il aur a le choix c'est
bien en fait s'il a le choix il fait
rien du tout quoi parce que il fait
oh déjà déjà si vous lui laissez c'est
le choix c'est c'est mort parce qu' les
gens ils ont pas envie ils ont pas le
temps de de de choisir en fait il faut
que vous choisissiez pour vous en fait
quand Stan il parlait de FUNEL en fait
c'est des choix que vous allez faire
pour lui c'est pas c'est c'est c'est pas
le le laisser libre vous voyez ce que je
veux dire et et ça c'est le truc très
difficile parce que faut pas se planter
c'est des choix stratégiques de design
c'est sûr que si vous mettez tout sur un
si nous par exemple avec Mindy on a eu
ce problème là on mettait tout sur
choisir la musique avant il y avait tout
un débat sur faut-il choisir la musique
avant ou la musique après et cetera et
en fait on avait on avait on s'était
dit c'est un peu compliqué mais on
s'était au début on s'était dit on va
mettre la musique avant parce que ça va
permettre on sera plus unique en général
on on sera plus unique mais il y avait
plein de problèmes genre par exemple les
gens quand ils avaient pas de réseau B
ils pouvaient pas utiliser l'appli parce
qu'il fallait télécharger la musique
avant qu'elle arrive et donc du coup il
disait hop il fermait donc du coup on a
on a complètement on avait complètement
orienté l' sur un truc qui était pas
utilisable
et et c'est con mais c'est c'est c'est
c'est une une énorme erreur qu'on a fait
à un moment donné on se disait pourquoi
pas aussi on pourquoi enfin on
autochoisirait une musique pour eux
alors on se disait comme ça ils auront
pas le choix et cetera mais alors là
c'est un autre problème qui se pose
c'est que les gens se disent ouais mais
alors si j'ai plus le choix et cetera y
a faire un produit c'est un c'est une
bataille psychologique c'est trouver
exactement le bon équilibre sur un truc
précis qui fonctionne tout le temps et
c'est ça ça le c'est ça le le gros
challenge et c'est ça qui fait que
ouais c'est c'est le use case et mais
c'est c'est un truc vraiment très précis
c'est c'est c'est la niche de la niche
d'un comportement d'utilisateur qui est
tout petit mais qui en fait les gens
vont le faire 100 fois par jour
potentiellement tu vois
et c'est ce truc là qu'on va essayer de
vous transmettre pendant les pendant
toute la formation parce que quand on
regarde nous les quand on regarde en
France les produits qu' a beaucoup de
sont géniaux au niveau ingénierial beaup
produit sont des super exécutions
business il y a pas ce truc qu'on les
Américains qui va faire que tu vas
utiliser un produit français typiquement
français 100 fois par jour c'est
vraiment rare 10 le fait un peu mais je
pense que Spotify le fait beaucoup
beaucoup
mieux je peux on peut et on peut trouver
plein plein plein d'exemples comme ça
pareil bla blac c'est un super produit
un super business je pense qu'il
pourrait être encore mieux sur le un
super produit ingénieerrial faire
business et je pense qu'il pourrait être
encore mieux sur l'exécution produit et
c'est quelque chose encore en France
qu'on a qu'on met du temps à à à à venir
là-dedans
euh donc ensuite je pense que c'est
intéressant qu'on qu'on qu'on essaie de
de comprendre un
peu en gros j'ai pris on a pris une une
dizaine d'appp qu'on trouve intéressante
et qui aussi ont un use case très
spécifique ou qui ont réduit la friction
sur sur pas mal de questions donc
rapidement j'ai on a classé les apps
donc les apps utilitaires on va les très
vite dessus c'est les apps de météo les
apps de notes les apps de filtres pas
Instagram toutes les apps utilitaires
type je prends une photo je vais ajouter
un filre particulier ça me ressort une
photo qui est dans mon caméra roll dans
l'iPhone par exemple donc ça c'est j'ai
pris cet exemple d'app là en fait parce
que c'est des apps qu' on pas de graphhe
donc c'est des apps qui sont autonomes
et qui mettent pas en relation des
Utilisateurs entre eux donc ça c'est
assez important de comprendre ça c'est
que s'il y a pas de graphe à partir il y
a un graphe à partir du moment où les
utilisateurs vont interagir entre eux et
vont être lié d'une certaine façon donc
on passe assez vite sur ça parce que je
pense que c'est assez tangible pour tout
le monde une app de note on prend des
notes dessus une app de météo on regarde
la météo ellees répondent à un besoin
très spécifique et une bonne app
utilitaire c'est une app qui va aller au
plus vite à cette information ensuite
comme c'est des app assez simple je
pense qu' évidemment le design va jouer
et un enjeu majeur sur ces app là parce
que typiquement l'AP de météo de de Yao
elle a elle a elle a elle a extrêmement
bien marché parce qu'elle est
extrêmement belle donc c'est une des qui
est en en haut du ST pour les apps de
météo en tout
cas et comme par hasard les appes les
plus belles en général sont les appes où
il y a quasiment rien dessus c'est ce
qui est ce qui est étonnant mais c'est
c'est les app où comme je vous disais le
mec a tellement trouvé ce qui marche que
il y a il y a un bouton et c'est tout et
quand tu en a là tu es super mature et
en général tu as beaucoup de chance de
grimper
et encore une fois je le répèterai
jamais assez mais nous notre produit il
faisait tout notre premier produit qui
s'appelait ever il faisait tout tout
t'inquiète on
dès qu'on avait une idée on va le
rajouter ça va être encore mieux ça va
être encore mieux échec total échec
total
c'est quelque chose à dire par rapport
donc si on regarde le store aussi pour
les app de photos par exemple on
s'aperçoit que dans le top 100 des des
applis photo vidéo qui sont téléchargés
il y a que des apps de Tool et c'est
c'est c'est je sais pas ça doit être 30
ou 40 % des app téléchargés sur le Store
et pourquoi parce que ça répond à une
ftion très précise qui qui peut être de
couper sa photo il faut les gens ils
réfléchissent vraiment comme ça quoi
c'est ils se disent là ils sont en train
de ils sont en train de prendre une
photo et là ils se disent ah mais ça
serait là il faut vraiment que je je
j'écrive joyeux anniversaire dessus ou
que je coupe ma photo à cet endroit-là
quoi et donc là ça y est là là on ouvre
une case dans la dans la tête de
l'utilisateur et donc directement soit
il a aucune idée et donc là directement
ça y est il pense à l'a store donc ça
c'est c'est vraiment comme ça que ça
marche ça peut marcher pour tout hein
pour pour uber c'est ça c'est il y a pas
de taxi uber par exemple tu vois ou et
donc directement soit tu vas sur le
store tu cherches par rapport à ce que
tu as envie donc tu vas faire collage
photo soit tu as déjà une une une app
qui est souvent bien pourrie c'est des
app qui peuvent dater de 2010 2011 et tu
vas galérer avec cet appli parce que
dans ta tête le le le use case a été
créé il y a deux ou 3 ans tu l'as
peut-être utilisé trois fois dans ta vie
mais tu sais que c'était exactement pour
couper une morceau croper la le la photo
et l'utiliser et c'est pour ça que euh
c'est les gens qui ont par exemple fait
des des applications d'editing photo
celle qui March le mieux euh et qui sont
le plus téléchargé c'est cell qui qui
ont une seule fonction et même quand
quand on l'essaie on se dit mais attends
c'est quoi cette app je comprends pas je
je je je peux rien faire je peux même
pas rajouter un filtre après mais parce
que aujourd'hui les les les les
personnes qui ent des applis donc entre
14 et 20 ans aux États-Unis ils ont pas
une seule appli qui fait tout ils ont 12
applis et dans leur tête ça marche donc
s sous forme euh de donc de use case et
sous forme de FUNEL mais inter app
c'estàd que par exemple s'ils veulent
ils veulent envoyer Joy anniversairire à
leur potes ils vont prendre une photo
avec une première appli la couper avec
une deuxième rajouter un filtre avec une
troisième et ce qui les intéresse c'est
pas d'avoir Instagram où ils peuvent
tout faire forcément d'un coup Instagram
c'est la fin du FUNEL c'est le moment où
ils vont avoir leurs pures photos qui
ont été modifié qu CIN fois ça leurre ça
leura peut-être pris 10 minutes mais par
contre il ils seront allés de use case
en use case et de de STEP de FUNEL
jusqu'à la fin et directement bah ils
auront le exactement le produit qu'ils
avaient envie euh donc et souvent quand
on est entrepreneur c'est ça c'est que
on se dit mais mais moi je je il faut
que je détruise la la concurrence il
faut que je je sois présent partout et
directement et ben l'utilisateur il va
il va télécharger votre appli dans son
son son premier sa première utilisation
la première minute c'est là où il va il
va quitter ou ou souvent garder l'appli
il va se dire mais de toute façon ça
j'ai déjà et puis c'est quatre fois
quatre fois mieux fait avec insta size
parce que c'est c'est fait en plus pour
Instagram j'ai ce truc vsco pour les
filtres qui sont 1000 fois mieux que
Instagram et tout ça et c'est impossible
d'être très très bon partout donc il
vaut mieux être bon sur une seule partie
de de de votre de de du marché mais même
une toute petite partie et vous allez
voir que ça va ça va vous allez tout de
suite avoir de la croissance ça marche
pour tout ça marche pour le
service et et donc là l'idée aussi dans
dans ce cours de de produit design ça va
être si vous avez une par exemple une
section web et que vous voulez le porter
sur mobile ça va être d'essayer de de
voir si enlever des parties ça va pas
vous faire exploser votre appli plutôt
que que que finalement que que
finalement appauvrir l'idée que vous
aviez à la
base en gros finalement le le gros
message de tout ça c'est que les les
décisions design dans les applis sont
des décisions business en fait c'est
c'est complètement lié
c'est
que on veut pas que vous considériez si
vous tiez de votre boîte que le design
c'est à faire par le designer le design
il doit être c'est une décision
stratégique qui est
fondamentale les décisions que vous
allez prendre ça va déterminer tout tout
tout votre business et c'est c'est pas
juste comment faire des boutons plus
beaux en fait c'est juste comment tri
trixer la tête de l'utilisateur pour que
vous soyez complètement déjà pour que
pour qu'il a envie de parler à d'autres
personnes qui utiliser un produit un
produit de ouf et surtout qu' soit
complètement addicte à ce que vous
faites ouais le le le design c'est du
business c'està-dire c'est c'est
critique c'est le centre de tout et et
d'une certaine manière si un design est
mauvais ou est mal fait c'est pas la
faute du designer si dans une boîte
c'est la faute du CEO parce qu'il a
laissé faire ça et c'est
c'est voilà c'est c'est c'est nous notre
but c'est de vous faire comprendre à
quel point c'est pas optionnel quoi
c'est c'est le corps même de votre
produit c'est même limite le cor même de
votre technique de de toutes de
l'exécution technique qui a
derrière bon je pense que sur les app
utilitaires et les tools on a on a
compris l'idée de ce que c'est ensuite
bon il y a a une grosse haute catégorie
d'AP j'ai essayé de catégoriser les app
pour qu'on puisse approcher les
différentes les spécifications de
chacune donc c'est les app de service
qu'on utilise tous et évidemment uber on
en a déjà beaucoup parlé uber en terme
de en terme de produit évidemment c'est
un business génial donner des chauffeurs
aux gens et ceera mais ça je pense que
que qu'on reviendra plus tard par contre
en terme de design ce qui est
intéressant c'est un bouton j'appuie il
y a une voiture qui arrive on est quand
même un niveau de friction qui est très
très très très très bas là et je pense
que ça explique en grande partie le
succès du bain on avait déjà un peu
parlé Cavia qui est je sais pas si vous
connaissez c'est du Food delivery c'est
très proche de te c'est c'est quasiment
la même chose d'ailleurs c'est tikitizi
c'est un peu le le caviier
français et alors won won beaucoup plus
intéressant alors en terme de business
on en parlera pas parce que c'était ils
ont quelques difficultés c'est peut-être
pas le produit le plus rentable de
l'histoire mais mais ils ont quand même
été achetés par par Alfred une boîte de
New York qui fait de la Conciergerie won
won c'était un produit c'est la friction
au niveau zéro je pense vous ouvriez
l'app il y avait une page blanche avec
marqué qu'est-ce que vous voulez et un
bouton envoyé vous pouvez dire ok je
veux un pack de bière et un paquet de
chips vous appuyez et on vous le livrait
on vous allez vous chercher quelqu'un
allit le chercher pour vous et vous le
ramenez vous aviez paramètré votre
adresse de livraison votre votre carte
bancaire et je pense que c'est un très
bon exemple pour dire jusqu'où on peut
aller dans en enlevant la friction il y
a pas besoin d'avoir un menu des fois
pour se faire livrer à manger il y a pas
besoin de d'avoir euh d'avoir des
suggestion ce que vous voulez c'est on
peut des fois essayer d'expérimenter au
niveau de friction zéro et c'est
intéressant de partir de là aussi des
fois de se dire c'est quoi mon mon le
minimum du minimum de mon app là c'était
je dois me faire livrer quelque chose il
y a un coursier qui m'amène quelque
chose donc bah qu'est-ce que je vais
faire je vais faire une page blanche et
je demande ce que je veux et je pense
que dans tous les projets c'est c'est un
processus qui peut être intéressant qui
est pas spécialement la solution et la
bonne solution et celle qu'il faut
garder mais c'est de réduire au maximum
d'aller vraiment sur le sur le minimum
du minimum et après on reconstruit on
repart dans l'autre sens on a 10 idées
on en prend qu'une salle et on remonte
dans lere sens après faut faut voir ça
faut voir l'exécution produit comme un
un jeu quoi un Game et le Game
c'est réduire au maximum partir du
principe que les gens sont des par ux et
leur réduire tous les steps tous tous
tous tous tous pour qu'ils fasse ce que
vous avez envie qu'il fasse et
considérer que même appuyer sur un
bouton ou ou c'est évidemment et
derrière il faut que ça soit utile ça
sert à rien de faire une app où il y a
zéro step mais qui sert à rien les gens
n'utiliseront pas prenez quelque chose
évidemment qui est utile pour eux et
vous vous prenez tous les step à partir
du moment où le mec entend parler de l'a
à partir du moment où il se dit bon je
vais aller la télécharger à partir du
moment où il va la charger l'ouvrir et
cetera et tout votre jeu ça va être de
casser tous les murs tous les murs tous
les murs jusqu'à obtenir un truc
tellement simple que c'est ça qui va
faire qu'en fait vous allez obtenir un
produit exceptionnel et vous dites-vous
toujours comment je réduis la friction
pour les utilisateurs c'est le truc
numéro 1 de c'est faire un business
c'est réduire la friction pour des
utilisateurs que ce soit n'importe quoi
que ce soit Instagram pour qui réduit la
fricion de produire de faire des photos
que ce soit euh Airbnb qui réduit la
friction de de de booker des des hôtels
à tous les niveaux c'est vraiment ça le
le le le truc le plus
important
h après bon bien sûr par rapport à unoun
il y a un truc aussi intéressant c'est
que bon moi je suis moins partisan de
Moon parce que par exemple en
l'utilisant j'étais à ce niveau zéro de
friction où j'allais demander quelque
chose mais finalement bah je savais pas
quoi demander parce que je savais que
j'avais faim mais je sais pas exactement
ce que j'avais envie et ce truc de caviè
à côté euh c'est clairement pour moi ça
marche beaucoup mieux parce que on ouvre
l'appli on se retrouve directement face
à quelque chose qu'on peut manger et
donc il y a là il y a un équilibre entre
les deux en tout cas où il y a où il y a
un extrême d'un côté et une sorte de
neutralité de l'autre qui fait que là
directement je peux arriver à à ce que
j'ai envie
ou là tu en as pour une heure pour
commander euh qu'est-ce que je dire
aussi
on va commencer àeridée du gra et une
idée ass important ouais donc je dis on
on va avancer pour pour amener l'idée du
graph qui qui est une idée assez
intéressante euh donc ensuite rapidement
sur les apps médias alors donc ça je
pense que c'est assez intéressant les
les les apps médias donc évidemment il y
a toutes les apps type Flipboard
l'agrégation news donc qui était qui
sont arrivés il y a très longtemps au
début des des iPhon et cetera donc
l'idée c'était de se dire on regarde
plus qu'une news on agrège et cetera
c'est quelque chose je pense qu'on a
tous utilisé quand on fait un peu de
veille et cetera on va aller assez
rapidement là-dessus par par contre
Youtube qui est donc là YouTube donc
tout le monde connaît Youtube pour moi
c'est devenu une app média aujourd'hui
plus qu'un réseau social vous avez
toutes les fonctionnalités sociales que
vous pouvez retrouver ailleurs vous
pouvez poster une
vidéo vous pouvez commenter vous pouvez
liker et Cera et cetera donc les
fondamentales d'une d'e d'un site social
mais aujourd'hui on se rend compte que
c'est 1 % des gens qui postent et 9 %
des des gens qui regardent donc c'est
social mais moi je pense que c'est une
app méia et que évidemment ça devient la
nouvelle télé et cetera pareil pour
twitch qui un peu le même exemple donc
twitch pour ceux qui connaissent pas
c'est du live de jeux vidéo des jeux des
des gamer se mettent en ligne et stream
leur jeux vidéo et puis tout le monde
interagit
derrière ce qui est intéressant c'est
qu'on a quand même un graphe ici donc là
on va commencer à amener l'idée du
graphe le graphe c'est des gens qui sont
liés entre eux qui sont qui
interagissent entre eux des utilisateurs
via différents systèmes qu'on va voir
juste après mais rapidement par exemple
pour pour qu'on comprennent bien sur sur
Youtube c'est je follow quelqu'un et et
donc j'ai accès j'ai je me suis lié à
lui du coup il me renvoie du contenu et
donc il y a une interaction entre les
gens même Airbnb a un grap en fait
toutes les tout tout tout dès que vous
allez faire un service et cetera d'une
certaine manière vous allez avoir un
graphe c'est ça qui va faire que les
gens ça le graphe est important pour la
rétention c'est ça qui explique le Graf
c'est magique donc c'est pour ça aussi
dans dans vos idées que vous allez faire
il faut optimiser pour le Graf mais
c'est c'est ça qui est magique parce que
Youtube c'est une appli complètement
dégueulasse et tout le monde s'accorde à
le dire même chez Google ils le disent
Youtube c'est une appliqu complètement
nul mais comme il y a des l'application
en elle-même c'està-dire le design et
cetera c'est de la metadata et cetera
mais comme à l'époque où ils sont
rentrés dans le marché il ils avaient
c'était tellement les plus simples pour
poster faut faut faut bien comprendre
que vous en tant que early boy votre
truc c'est de rentrer dans le marché
c'est c'est c'est pas faire le meilleur
produit c'est le meilleur produit pour
rentrer dans le marché une fois que vous
êtes rentré vous pouvez faire ce que
vous voulez mais c'est c'est la porte à
l'entrée en fait qui est le plus
difficile et YouTube à l'époque où ils
sont rentrés c'était les plus rapides et
les plus facile pour uploader des vidéos
et c'est comme ça qu'ils sont montés et
après derrière ils peuvent faire un truc
complètement compliqué ou je sais pas
quoi s'ils ont tous les utilisateurs et
que les utilisateurs à un moment donné
ont pris cette habitude vous vous les
aurez loqué et vous pouvez faire
absolument tout ce que tout ce que vous
voulez mais YouTube à leur à leur timing
c'était les plus simples pour uploader
de la vie vidéo et c'est ça qui a fait
que même 10 ans 15 ans plus tard c'est
toujours les leaders même s'ils sont
concurrencés mais pour d'autres raisons
par Facebook par exemple donc ce qu'on
appelle le graphe en fait c'est toute la
valeur en fait que vous allez créer donc
pour un réseau social c'est les gens
pour uber c'est c'est toutes les
personnes t t tous les tous les
conducteurs et cetera pour rirbnb c'est
tous les tous les euh comment s'appelle
les euh les les les quoi ouais les host
et cetera euh c'est c'est ça qui est
fondamental qui va faire que vous vous
êtes valuable quoi qui va qui va faire
que vous allez vraiment avoir de la
valeur sinon après vous FZ vous aurez
des petites apps qui sont par exemple
juste purement éditorial ou je sais pas
quoi mais s'il y a pas cette dynamique
vous serez forcément short terme il y a
aucun business qui a 10 ans et qui qui a
pas cette dynamique de graphe dans leur
dans
leur dans leur conception quoi nous pour
vous raconter l'histoire de Mindy donc
Mindy en gros on l'a lancé euh en 2013
on a eu un peu de traction mais on a
jamais eu quelque chose de fou au bout
d'un an et demi on s'est dit on va
essayer un truc qu'on avait jamais
essayer on va permettre aux gens de
partager de la musique sur snapchat et
des des musiques vidéos alors je
reprends à la base qu'est-ce que c'est
mindi c'est une application de musique
vidéo c'était comme Instagram ou vine
sauf que vous pouvez rajouter une
musique sur vos vidéos en gros bon notre
vision donc pour pour parler de friction
et cetera comment nous quelle était
notre vision c'est que la majorité des
vidéos que tu prends sur mob sont
chiantes et et chiantes et nul et et et
nous on se disait dès que tu rajoutes
une musique en fait ta vidéo devient
marrante émotionnelle et cetera et on
s'est dit en fait rajouter une musique
ça va enlever la les gens vont préférer
le faire
que ils vont être trop contents quoi la
vision c'était musique c'est le filtre
de la vidéo c'est l'équivalent du filtre
pour les photos mais pour la vidéo donc
c'est ça la vision on a lancé le produit
on a eu quelques influenceurs et cetera
mais on a un peu t COF on a levé de
l'argent mais on a jamais vraiment
décollé et c'est simple tu regardes le
graph fait le truc et comme ça il monte
un peu alors des fois on fait des on
faisait des petits boost on a été
featuré par Apple ou des trucs comme ça
mais ça ça retombait limite enfin ça
retombait pas comme ça mais ça en fait
ça ça ça montait et puis ensuite ça
descend ça descendait et un jour on s
dit tiens on va faire un truc on va
permettre aux gens de partager de la
musique sur snapchat des musiques vidéos
sur snapchat parce que snapchat c'est
c'est enfin c'est un produit euh bon
pour ceux qui connaissent tu peux rien
faire enfin je veux dire tu peux juste
prendre des vidéos et cetera on s'est
dit tiens si les gens voient de la vidéo
d'une musique vidéo sur snapchat
peut-être que ça pe être marrant et là
donc gros en gros pendant un an et demi
on a eu 200000 utilisateurs en un an et
demi et en 10 jours on en a eu
100000 le double enfin la moitié de
toute votre user base en 10 jours c'est
quand vous avez trouvé un truc vous le
savez tout de suite c'est c'est c'est
radical et tout tout votre alors comme
on avait fait évidemment on avait
optimisé pour snapchat c'estd qu'on
avait mis un bouton bouton sharing
snapchat était directement en bas de la
caméra tous les boutons étaient blancs
on l'avait mis en jaune
euh voilà on avait optimisé pour que les
gens le fassent et vous vous trouvez
vous trouvez un truc vous tapez sur le
nerf vous optimisez là-dessus et et vous
le savez tout de suite c'est c'est vous
regardez vos graves d'utilisation et
vous voyez le truc qui qui qui explose
bon il se trouve qu'après on s'est fait
exploser par snapchat parce qu'il
voulait pas qu'on fasse ça et que et qui
qui nous ont coupé et que du coup on
avait plus trop d'idées on est passé à
un autre projet mais mais mais mais tout
ça pour vous dire que le jour où vous
trouvez un
truc c'est c'est c'est un peu enfin
c'est magique je sais pas comment dire
mais déjà vous le voyez tout de suite il
faut vraiment tout faire pour que les
gens vous vous vous vous organisez les
gens pour qu'il pour qu'ils aille faire
çaelques he la différence c'est snapchat
c'est en quelques heures qu'on a vu la
différence pas en quelques jours cétait
sur Live sur le store on avait un
certain on avait un bon flot de download
on avit plusieurs milliers de download
par jour Mme dizaine de milliers des
fois et et et d'un coup ça s'est
multiplié mais vraiment en quelques
heures on l'a vu nous on avait notre
bend interne où on pouvait tout voir et
ça a explosé donc c'est vraiment c'est
il y a pas il y a pas de il y a pas de
demimesure ça marche ça marche pas et
des fois vous êtes entre les deux et
vous sentez qu'il vous manque quelque
chose pour passer au au au ça marche et
vous c'est quelques heures pour le voir
vraiment en terme de en terme de
croissance on va peut-être avancer un
peu sur sur les autres donc les appes de
shopping bon on va passer très
rapidement mais il y a des il y a
quelque chose qui est intéressant c'est
spring
je sais pas si vous connaissez spring
c'est une app new yorkaise c'est ça
c'est New York qui en gros l'idée c'est
de c'est de de se dire ok Instagram il y
a plein de personnes qui postent des
vidéos de leur tenue tous les jours il
vendent des choses sur Instagram ça se
fait un petit peu aussi on va reprendre
le modèle d'Instagram on va l'appliquer
au shopping tout le monde peut poster
tout le monde peut poster du contenu des
vêtements à vendre donc c'est vraiment
sur les vêtements ça il y a un feed on
peut commenter on peut follow des gens
du coup on accède à ce qu' poste c'est
que des produits et je me me faire une
collection je peux liker reposter et
cetera euh donc ce produit il est
intéressant je pense que pour ceux qui
font du shopping c'est intéressant
d'aller le voir parce que ils ont pris
le modèle social d'Instagram le modèle
communautaire aussi où les gens se
commentent et cetera ils l'ont appliqué
au shopping et euh ça marche plutôt bien
c'est en croissance c'est pas encore non
plus énorme mais il y a des y a des
points intéressants euh pochemark aussi
pour ceux qui pour ceux alors pochemark
qui marche beaucoup mieux qui est en
haut de l'AP Store américain euh donc
pochmark c'est du vide dressing en gros
euh come on le connaît ici mais pareil
avec un format qui ressemble beaucoup à
Instagram parce qu'Instagram ils ont
posé quelque chose en terme de uxux en
terme de simplicité de navigation qui
est intéressant qui marche bien du coup
ils sont dit on prend la même chose et
on l'applique au shopping donc là c'est
du vide dressing ce qui est intéressant
c'est que c'est contrairement à Spring
ou c'est surtout les marques qui postent
là c'est vraiment des utilisateurs qui
veulent vendre leurs chaussures et
cetera case
eu et alors voil pop qui est une app que
j'aime beaucoup parce que eux ils ont
vraiment aussi cassé la friction j'ai
besoin de vendre n'importe quoi c'est le
bon coin sur mobile euh deux choses
intéressantes sur wallapop je pense en
terme de design et en terme d'expérience
première chose déjà on arrive sur un
feed qui est quand même ressemble
Pinterest Instagram on est dans quelque
chose très mobile très orienté user sur
le sur le sur la consultation aussi pas
seulement sur la transformation de
l'achat deuxième chose le bouton caméra
en bas on pourrait croire qu'on est dans
une app de photo donc ils ont vraiment
essayé d'engager le user comme il
l'engage sur comme Instagram le fait
avec la caméra ils ont essayé de le
faire dans le dans la revente d'objets
dans le système type mon coin type eBay
et la troisième chose sur ce produitl
c'est que une fois que vous avez vous
rentrez dans un produit vous entrez dans
un chat comme si vous étiez en texto ou
en Messenger et donc du coup encore une
fois ils reprennent une habitude de
l'utilisateur une habit tout le monde
chat tout le monde envoie des textos il
est dans un dans un dans un cadre de
confiance dans l'app et quand il discute
avec quelqu'un tout de suite il est dans
une interaction très rapide pas dans un
inbox comme on peut voir sur ebay où il
y a de la latence de la friction euh
c'est comme si je recevais un texto du
coup je vais aussi en tant que vendeur
vouloir répondre tout de suite et on
enlève encore de la friction dans la
vente à travers le produit à travers le
design donc je pense que c'est trois
exemples de de de de produits qui sont
assez intéressant tu branches ton Mac on
est en en lot batterie là ça pas pas euh
et trois apps de shopping qui ont un
graphe c'està que on follow les gens on
peut parler avec eux euh et ça c'est
intéressant parce que ça montre bien que
use case plus graph on a quelque chose
qui est complémentaire et qui vraiment
prend du sens dans la vie réelle presque
on est plus dans on est pas dans quelque
chose de virtuel on est dans quelque
chose de réel c'estd que je je vais pas
alors je vais pas vendre je vais pas
quand je poste sur ebay il y a quand
même quelque chose de très c'est très
très distant avec les autres
utilisateurs là on est dans quelque
chose de beaucoup plus proche un peu
plus émotionnel et et dans du rapport
plus
socialose avance on
avance app de shopping app social
bon évidemment
WhatsApp Instagram et snapchat je pense
que les trois plus grosses app sociales
aujourd'hui
elles ont un graphe donc là on va je
pense que on va commencer à intégrer
vraiment la notion de graphe et après on
va directement enchaîner on va vraiment
rentrer dedans et bien comprendre ce que
c'est donc WhatsApp juste pour la petite
pour le use case juste sur le use case
qu'on soit qu'on soit bien qu'on finisse
là-dessus le US cas de WhatsApp pourquoi
WhatsApp ça a explosé pour une raison
très simple les textos c'était cher aux
États-Unis ils sont arrivés c'était
moins cher de payer c'est 1 € par mois
je crois WhatsApp c'est moins cher de
payer 1 € par mois et d'avoir les textos
illimités avec la data ça prend
quasiment pas de Data d'envoyer des
messages et c'est ça qui les a fait
exploser il ser un truc très simple
c'est envoyer des messages à mes amis je
le fais tout le temps par texto mais
c'est cher je vais le faire moins cher
c'est la seule raison pourquoi WhatsApp
s explosé le produit était pas
incroyable c'était rapide mais le
produit en terme de design nétait pas
exceptionnel c'était très simple c'était
vraiment ils ont copié l'appli de de
texto euh
et je pense que c'est intéressant de de
se dire des fois le use case il est
vraiment à 1 cm de moi j'ai pas besoin
de réinventer non plus tout le produit à
l'inverse des fois j'ai pas besoin de
réinventer le produit je prends ce qui
marche je trouve la différenciation dans
dans l'usage et j'y vais à fond c'est ce
qu' a fait WhatsApp WhatsApp racheter 19
milliards par facebook c'est 800
millions d'utilisateurs par mois enfin
même plus je sais plus enfin c'est on
connaît tous peêtre tu voulais parler un
peu d'Instagram et
snapchat Instagram ils ont inventé le
ils ont inventé le fit photo sur mobile
enfin c'est c'est c'est c'est le fait de
comment dire quand Facebook est arrivé
il y a c'était Twitter et cetera
globalement c'était une époque où tout
était de la metadata c'était globalement
des posts et cetera et pas tant que ça
de photos et Instagram ça a été le
premier déjà avec ce format photo carré
le format c'est très important c'est ça
qui quand vous avez un
format il faut sticker c'estàdire encore
une fois quand quand on parle de ce truc
d'unicité c'est il faut que faut il faut
typiquement par exemple là notre
première notre prochaine application
c'est une application pour envoyer un
dollar à des gens sur Twitter pour les
typer ou pour les ou pour les supporter
on s on se tique à un format le format
du dollar parce que les gens comprennent
ce truc si on avait dit c'est une
application pour typer ou pour supporter
je sais pas quoi les gens ils disent ah
bon ok je vois à quoi ça peut servir
mais ils vont pas le faire tant que tu
as pas trouvé un format pour eux
Instagram a trouvé ce format le le le
format carré et les gens dans la tête
ben c'est carré c'est simple c'est
facile c'est ça qui a optimisé aussi le
fait que les gens comprennent mieux tout
simplement l'app c'est il faut que vous
pensiez dans votre business quel est mon
format même si c'est un format qui n'a
rien à voir avec du du sharing ou je
sais pas quoi on peut considérer que
uber appuyer sur un bouton c'est un
format aussi c'est il faut que vous je
pense qu'il vous pensiez comme ça de
manière
très A + B é= ce que je fais c'est de
manière très précise et et et c'est ça
qui est ensuite il voilà c'est c'est je
pense que c'est ça qui est la clé aussi
de de la réussite c'est quand vous
trouvez quelque chose que les gens
puissent sidentifier comme quelque chose
de simple et facile et moi j'appelle ça
un format c'est c'est ce que
je mais après snap c'est pareil sauf que
snap le format c'est la photo FMR
il y a pas grand chose à dire dessus
aujourd'hui aujourd'hui les gens
beaucoup de gens ne parlent ne prennent
plus de de photos avec enfin de plus en
plus de gens ne prennent plus de photos
avec
la la caméra Apple ils vont ils passent
directement par snapchat et il décid à
la fin si ils vont la partager ou pas
c'est c'est ils ont pris ce truc quoi
c'està dire que les gens quand ils
veulent prendre une photo ils vont ils
vont c'est tellement fort le le le
trigger qu'ils ont dans la tête que les
gens ils vont même plus passer par la
caméra Apple ils vont passer par
snapchat quoi quand vous en êtes là
quand vous avez hacké Apple sur leur
propre truc c'est quand même vous avez
fait quelque chose d'assez fort et il
faut que vous fassiez ça sur votre
marché faut que vous haquiez le marché
par des par des trucs comme ça c'est con
mais il y avait aucune app de partage
vidéo qui ouvrait sur la caméra quoi
c'est un truc de ouf quand on y
réfléchit c'est c'est c'est c'est pas
normal elles ouvraent toutes comme
facebook sur des feeds c'était Instagram
et cetera il y en avait aucune qui
ouvrait sur la caméra au moment où c'est
sorti et maintenant grâce à ça snap il
continue de grossir et même s'il y a
encore des gens qui comprennent pas
s'empêche pas qu'ils vont faire 500
millions d'utilisateurs encore parce
qu'ils ont hacké ce truc ils ont ils ont
pris un usage d'Apple qui était
fondamental et ils l'ont adapté ils ont
créé tout un business autour donc c'est
c'est c'est c'est ce que vous devez
faire pour votre marché vous regardez
votre marché sur et tu dis comment je
peux être un killer sur ce truc et je
vais être number one et je vais réduire
tout et et et on va vous je pense queon
va le marteler jusqu'à ce que vous le
fassiez vraiment parce que beaucoup de
gens se le disent ah je le fais mais en
théorie mais en fait on le fait pas
euh il faut se faire mal pour le faire
en fait c'est c'est c'est c'est pas
facile c'est un processus qui paraiss
simple et qui qui est assez long et
difficile et nous tout notre boulot ça
va faire ça vaêre vous donner des coups
de pieds pour que vous alliez dans cette
direction il y a un pe truc intéressant
aussi à dire par rapport à Instagram qui
en parlant des features secondaires donc
eux il c'est la photo ça restera
toujours la photo par contre il y a un
an et demi à peu près quand vine est
arrivé que snapchat commencé à monter il
y a eu des pressions de tous les côtés
pour mettre de la vidéo avant on aurait
pu se demander mais comment ça se fait
qu'Instagram n pas mis de la vidéo avant
c'est pas possible ils ont attendu 2 ans
et demi presque 3 ans pour la mettre
c'est parce que effectivement ce ce
format éta établi et le but c'est par la
suite c'est d'améliorer l'appli mais
sans détruire le format principal donc
si vous essayez de faire une vidéo avec
Instagram vous allez voir c'est assez
drôle le nombre de clic il est multiplié
par 3 quoi si vous voulez par exemple
uploader une vidéo dans votre caméra r
je pense qu'il do en tout il doit
falloir peut-être 13 ou 14 clics pour
arriver à la fin parce qu'ils sont dit
de toute façon nous ce qui est pas c'est
c'est pas grave c'est pas un problème
d'avoir un FUNEL qui est très long pour
arriver jusqu'à la fin ce qu'il faut
c'est que l'idée d'Instagram se se feed
avec cette image elle elle reste chez
l'utilisateur c'est pour ça que il y a
besoin de trois clics par exemple pour
pendant que vous faites une vidéo pour
choisir la cover de votre vidéo qui est
en fait cette image photo qui va
apparaître sur le feed et donc c'est
pour ça c'est là où on peut s'apercevoir
que bah eux ils ils ont toujours stické
à leur à leur à leur fonctionnalité
principale mais ils ont quand même
réussi à améliorer l'application pareil
pour le messaging aussi c'est quand même
allallucinant que on a attendu plus de 3
ans pour que le messaging arrive sur
Instagram c'est parce que il faut du
c'était pas leur leur truc principal
c'était pas ça qui les
faisait croître
90 % des gens continuent àoder que des
photos sur Instagram enfin c'est c'est
mais bon après c'est c'est c'est on va
dire c'est pas une question qui s'adapte
à vous parce que là vous en êtes
vraiment à la à la première on va dire à
la première version de votre produit
c'est juste quelque chose qu'on vous dit
si un jour vous arrivez à à marcher euh
le jour où devez faire un shift pareil
il y a des milliers de manières de de
faire un shift au niveau produit et bon
Instagram c'est un exemple de comment
ils ont fait un shift euh snapchat s'en
est un autre et donc c'est pour ça qu'on
on on on voulait parler un peu de ça
mais mais c'est pas le plus important
pour nous aujourd'hui pour nous
aujourd'hui c'est la première version de
ce produit le truc le plus important et
voilà
h donc du coup on a beaucoup parlé du
graphe de façon un peu vague un peu
désordonné on va essayer de restructurer
ça pour bien comprendre les différents
types de graph et on prendra l'exemple
de Facebook et de tous leurs produits
pour bien comprendre comment plusieurs
produits peuvent aller sur plusieurs
graphes donc les différents types de
graph alors on on peut l'appeler public
ouvert le grave de Twitter le grave
d'Instagram c'estàd que j'ai accès à
tous les
utilisateurs directement je peux les
rechercher me connecter avec eux
typiquement c'est le modèle du follow
qu'on utilise tous sur Instagram et
Twitter le modèle des amis donc là c'est
différent j'attends qu'on m'accepte
typiquement c'est Facebook je demande on
m'accepte on est ami
euh c'est un modèle de relation entre
deux personnes alors l'adressbook là
c'est beaucoup plus intéressant parce
que c'est vraiment très particulier au
mobile c'était assez peu utilisé sur le
desktop avant même si on avait un
adressbook avec des emails et cetera
mais sur mobile l'adressbook c'est un
graphe qui est utilisé quasiment toutes
les apps sociales maintenant alors on va
essayer de de bien comprendre avec
l'exemple de WhatsApp comment ça marche
donc on a tous un canadresse avec 200
300 des fois beaucoup plus de
contacts c'est celui qui est peut-être
le plus proche de notre vie réelle
clairement si j'ai le numéro de
quelqu'un c'est que j'ai une le plus
souvent une vraie interaction avec lui
dans la vie réelle ou une ou alors des
fois c'est une interaction de travail
c'est un collègue et cetera mais dans le
cas des teenagers ils ont pas de
collègues ils ont des ils ont des
copains à l'école et c'est des gens qui
sont proches les gens avec lesquels ils
partagent leur vie donc clairement c'est
une très bonne cible quand vous faites
une app sociale et donc l'adresse book
donc pour prendre l'exemple de WhatsApp
WhatsApp quand je m'inscris sur WhatsApp
je rentre mon numéro de
téléphone le WhatsApp va enregistrer
votre numéro de téléphone va d'abord le
confirmer puis va l'enregistrer dans ses
bases données ainsi que tout votre can
d'adresse il vont prendre tout votre can
d'adresse et le mettre dans une base de
donné
ensuite vous rentrez dans l'app on va
vous afficher tous vos amis comme s'ils
étaient sur l'App alors qu'ils y sont
pas sauf que vous allez rentrer en
conversation par exemple je rentre en
conversation avec Grégoire sur WhatsApp
je vais rentrer dans une timeline de
chat comme s'il était déjà sur l'App
mais il y est pas encore je commence à
parler avec lui j'envoie un message et
là WhatsApp a le numéro de Grégoire et
lui permet d'envoyer un texto
et et de le ramener sur la en gros c'est
que du Trix quoi c'est faire croire aux
utilisateurs que même si c'est pas vrai
mais du moment qu'il le croi et que
c'est utile pour eux ils vont le faire
et en gros toutre boulot de design aussi
ça va être de de faire un peu le
magicien quoi c'est de de de de faire en
sorte que voilà vous ayez céit une des
premières appli qui a troué ce système
qui fait qu'en fait vous aviez même pas
invité vos amis en fait c'est c'est
c'est ça qui était génial c'est que sur
facebook tout le monde en a marre des
enfin à l' les gens en avaient un peu
moins marre mais aujourd'hui tout le
monde en a marre de recevoir des
invitations pour un truc ou je sais pas
quoi tu vois c'est tu as pas envie il a
trop et WhatsApp c'était la première
application qui fait que tu invitais les
gens et tu es alléis dessus sans même
avoir l'impression de l'inviter c'était
complètement transparent parce que dès
que tu arrivais en gros il te faisait
croire que ton ton adress book était
déjà là et que déjà tout le monde était
sur
WhatsApp et et ça a été ça a été la clé
pour laquelle la simplicité
d'utilisation a été énorme et pour
laquelle WhatsApp a complètement décollé
quoi et et juste par rapport à WhatsApp
ce qui est très intéressant c'est
pourquoi ils ont utilisé l'adresse book
parce queusi le grave c'est pas un choix
arbitraire il faut bien comprendre que
ça doit réagir avec vot use case dans le
cas de WhatsApp c'est du texto c'est de
la discussion et clairement l'adressbook
c'est le graph de ça parce que c'était
c'était le pardon WhatsApp c'est du du
chat et le graph de l'adressbook c'était
du texto et de l'appel avant et ce qui
est le plus proche du texto bah c'est le
chat parce que la différenciation pour
moi le chat c'est ce qui passe par la
data et le texto c'est ce qui passe par
le réseau cellulaire le réseau
téléphonique plus basique
euh et ça prend du sens et donc quand si
vous choisissez un graphe il doit
prendre du sens par rapport à votre SH
case
typiquement si vous avec par exemple
avec Mindy c'est intéressant parce que
on a on s'est beaucoup posé la question
du graph et on l'a cherché on on l'a
croisé dans tous les sens on a essayé de
mélanger toutes les idées et à un moment
on a dans Mindy à la base vous pouviez
juste poster une vidéo en publ et
c'était le modèle de Twitter et
d'Instagram et on s'est dit on va
rajouter du du du privé on va pouvoir on
va on va laisser aux gens la possibilité
d'envoyer une musique vidéo à leurs amis
en
privé on l' fait après pour une raison
simple les gens ne disaient le le
premier truc qu'on faisait c'était qu'on
qu'onit comme feedback c'est ah non les
vidéos des gens sont trop bien moi si je
fait quelque chose ça va être nul super
sympa tu vois je veux dire tu fais du
coup la pression elle est énorme pour
l'utilisateur sil se dit dès qu'il va
faire un truc qui qui va faire un truc
qui qui va pas lui plaire là on parle
vraiment dans un cas là l'exemple qu'on
vous donne c'est un cas pour une app
sociale mais je pense que c'est
adaptable à n'importe quiux si le mec
sent qu'il y a une pression quelque part
euh il va pas le faire il va se sentir
mal si si tu sens que il y a un truc une
condition psychologique quand il utilise
son produit où il se sent pas bien bah
c'est pas bon pour toi tu vas jamais
grossir là-dessus alors nous on s'est
posé cette question comment réduire au
maximum cette pression bon on a on a on
avait répondu notamment par des trucs
privés mais en fait on s'est enfin enfin
chez nous ça ça ça a pas forcément
marché mais en gros il faut réduire
vraiment tout toute cette pression alors
si vous faites un service comment tu
réduis la pression dans le service pour
que limite le payeur a l'impression de
pas payer ou que ça lui ça lui paraît
pas cher ou c'est c'est c'est
il faut faut faut vraiment tout orienter
par rapport à ça faire des
trucs nous par
exemple l'appli là qu'on est en train
sur laquelle on est en train de
travailler donc c'est une appli de
typing et cetera ça paraît chiant de
donner on essaie de trouver une ux où on
envoie un billet et du coup tu envoie un
billet d'un dollar
du coup nous on pense que ça va réduire
la pression d'envoyer ça va rendre le
truc fun en fait c'est un tric on pense
que nous ça va être un tric de design
pour rendre le fait de donner un peu
d'argent rembourser et cetera que ça
paraisse plus painful de ta l'image
quand même de sortir ton porte-monnaie
de faire de de donner de l'argent qui a
un truc super lourd et que personne n
envie de faire
et posez-vous toujours cette question
quoi
comment dis-toi que prendre dans ta tête
un utilisateur horrible qui super chiant
en fait tout le monde est horrible c'est
c'est c'est automatiquement
naturellement tout le monde est horrible
c'est c'est normal tu vois c'est
mets-toi dans sa tête du pire du du du
pire mec possible et dis-toi comment
est-ce que je pourrais le pire mec même
le pire mec possible comment est-ce que
je pourrais avoir une chance qu' utilise
mon produit
et toujours et cette ce truc en tête et
et toujours pense comme ça et là tu
seras capable de beaucoup travailler
déplacer les montagnes pour faire un
truc truc que peut-être qu'il va marcher
mais dis-toi que l'utilisateur moyen il
voilà il est il est chiant quoi et et tu
tu dois c'est c'est et tu tu tu dois
tout faire pour même le mec le plus
chiant du monde qui soit content et ça
et c'est ça ça
passe comme je te dis nous ça passe par
envoyer un billet ça rend le truc un peu
plus fun tu vois on a mis des couleurs
aussi qui sont pas qui sont un peu
pétantes pour que ce soit un peu fun
aussi on a on on on oriente le truc de
manière à se dire
ok en fait c'est pas si chiant que ça à
faire c'est facile c'est marrant et
cetera et il faut se poser cette
question tout le temps quand tu fais le
produit c'est pas non plus que la
simplicité ou la le design de l'appli et
cetera ça peut être aussi une récompense
c'estàd que tu disons que dans votre
produit c'est quand même quelque chose
qu'on fait pas que je sais pas que tu
fais pas tout le temps et donc pour le
pousser à le faire voir que tu que tu
lui dises que bah que ok ça va peut-être
te prendre un peu plus de temps à faire
qu'une autre appli et cetera mais tu
auras soit quelque chose de vraiment
unique soit tu vas
pouvoir comment dire ça va ça va flatter
ton ego par exemple ou ça va te te te
mettre en avant par rapport à tes amis
et donc là en fait on se bat toujours
d'un point de vue psychologique entre la
la difficulté de contribuer la
difficulté de de consulter et ce cette
projection de cet imaginaire que tu vas
avoir en disant mais je vais peut-être
ça va être peut-être un petit peu chiant
mais si je le fais je vais quand même
paraître super cool donc c'est des
choses comme ça qui si tu arrives à
dépasser un tout petit peu
ce cet équilibre et ben tu tu rends la
contribution possible la consultation
possible ensuite donc le graph qu'on
appelle
stranger très souvent couplé au local
donc on va s'intéresser à ça typiquement
tinder
tinder c'est des gens qui n'ont aucun un
lien qui auquel je n'ai aucune relation
sociale dans la vraie vie théoriquement
qui sont autour de moi c'est les
strangers c'est un graph illimité on
limité à 7 milliards de personnes
bientôt donc c'est un graph illimité et
qui est intéressant mais qui en même
temps est un graphe où j'ai pas du tout
une le même lien émotionnel le la même
fréquence d'interaction qu'avec un ami
donc là pareil il faut trouver les
usages typiquement le dating c'est le
plus gros usage là-dessus euh et je vois
pas trop de après il y a d'autres usages
qui existent par exemple j'ai besoin
d'un service quelqu'un autour de moi
peut me le rendre un voisin quelqu'un
qui est mais c'est des services qu'
aujourd'hui ont pas encore été prouvé
qu'on qui marche vraiment c'estd qu'on
se rend compte que les ce genre de
service avec des strangers en local
finalement ça s'oriente plus avec des
choses comme uber ù c'est plus
institutionnalisé et on a on limite le
minimum d'interaction on limite le au
minimum les interactions avec la
personne qui rend le service et du coup
on a un flux qui est peut-être plus qui
a moins influ avec moins de friction que
si je parle à quelqu'un qui est pas un
professionnel et cetera euh ensuite on a
le l'anonymous
local pareil c'est un grave qui a émergé
ass pas pas si pas si récemment parce
qu'il y avait ask FM qui qui marchait
bien où on pouvait poster en anonyme
mais c'était pas vraiment local par
contre sur yckyak et secret euh je sais
pas si vous en avez entendu parler mais
c'est des app où je partage un message
de façon anonyme dans une zone dans une
zone autour de moi limitée souvent à 1
km quelque chose comme ça et donc ça
c'est pareil c'est un graphe qui est
illimité dans le sens où je peux me
déplacer avoir accès à à des personnes
différentes à chaque fois et limité
parce que c'est géographiquement autour
de moi pour 1 km 2 km c'est ce genre de
grandeur et enfin euh et là c'est là que
ça devient intéressant c'est que en tant
que en tant que que produit en tant que
boîte je peux créer un graphe Facebook
au début a pris le graphe de mes amis
dans la vraie vie l'a étendu et c'est
devenu un graphe en en eux-mêmes
Facebook les amis facebook c'est devenu
un Graf c'estàdire que ça a une
cohérence euh sociale par rapport à
Internet et c'est pour ça que nous en
tant que développeur d'application on
peut venir faire des Facebook Connect et
attraper ce grave pour l'utiliser dans
notre propre service pareil pour Twitter
instagram est en train de s'y mettre
aussi euh et ce point clé je pense que
c'est aussi ce qui explique pourquoi
Facebook c'est aussi gros pourquoi-
Facebook ça vaut autant d'argent
pourquoi tout le monde s'intéresse à ça
c'est qu'ils ont réussi à recréer un
phénomène social qui est la base de la
de de de plein de choses de la
consommation de l'interaction de la de
la façon don on consomme ils ont réussi
à le recréer dans un service
et et si vous arrivez à faire ça en tant
qu'apte social bah vous avez tout gagné
et c'est ce qui est en train de faire
snapchat et
cetera je sais que je suis pas sûr qu'il
y a beaucoup de gens qui font des apps
socials et donc nous c'est la première
fois qu'on se fait un truc c'est un
première fois qu'on donne des cours et
qu'on transmet ce qu'on ce qu'on a fait
donc nous on arrive pour l'instant par
par le prisme de de social nous on pense
qu' en fait il y a des leçons à
apprendre ce qu'on appelle un grave ça
peut être u vous pouvez appeler ça la
clientèle ou je sais Pasi qu tu vois et
nous on pense qu'il y a des leçons à
apprendre qui sont applicables de
partout le Graf c'est pas juste un
concept euh euh on va dire abstrait
c'est un truc qui joue vraiment sur le
design de ton application et c'est pour
ça que bon nous on appuie vraiment
beaucoup là-dessus euh mais a il y a
énormément de choses en gros euh j'ai
nous on a un peu l'impression
que un nouveau business c'est une sorte
de facebookisation d'une certaine
manière d'un business et comment dire
par exemple d'une certaine manière uber
et Airbnb ont facebookisé
euh ce qu'ils sont en train de faire que
ce soit du du R sharing ou ouou de la
location est important c'est çara que
l'idée de Graf c'est très propre au
social mais au-delà de ça c'est la
cohérence la façon dont les boîtes ont
approché un use case et on le coupé avec
un graphe mais clairement vous pouvez
coupl un use case avec avec une
clientèle avec une jeune géographique
avec plein de choses c'est la cohérence
c'est la façon dont on travaille et et
le graphe c'est quelque chose de
tangible parce que je pense qu'on
utilise tous des graphes tous les jours
qu'on fasse du B2B qu'on fasse du B2C on
utilise tous Facebook on utilise tous
les textos on utilise tous son adresse
book et c'est juste pour essayer de
faire comprendre ça et par rapport à
ça juste tracer un petit graphe euh
qu'on comprenne bien aussi et ça c'est
important de bien comprendre je pense
cette méthodologie de travail parce que
ça vous permet de vous placer par
rapport à vos concurrents qui existe
déjà ou par rapport à des boîtes qui
sont un peu dans votre secteur j'ai
tracé une ligne privacy à gauche vie
privée ce serait des apps qui plutôt
vont dans ce sens-l de l'autre côté show
ça serait tout ce qui est de l'ordre je
présente du contenu à une grosse
audience c'est du bon contenu j'attends
de recevoir derrière une certaine
reconnaissance sociale donc évidemment
mettrait snapchat à gauche ensuite on
aurait les AB de messaging serait très
proche un petit peu moins je pense privé
que snapchat parce que snapchat ça
s'efface quand même donc on est quand
même quelque chose de très très très
très très qui qui vraiment préserve
votre vie privée ensuite Facebook qui
est au milieu qui quand même encore on
encore ses amis sur facebook on en parle
encore même si ça tend à de plus en plus
devenir du média dans nos feed ils ont
refait l'algorithme maintenant on a plus
de médias plus de publicité plus de de
marque ensuite Twitter
qui a toujours un Graf ouvert donc quand
même t vraiment aller vers la
droite Instagram pareil à peu près au
même niveau alors ce qui est intéressant
c'est qu'Instagram au début c'était plus
privé et maintenant c'est plus ça va
plus vers la droite vers quelque chose
de plus ouvert pour la monétisation on
va revenir juste sur ça après près et
enfin Youtube qui je pense est n presque
plus un réseau social en soi qui est
plus une plateforme interactive de de
médias donc on se rend compte que plus
on est dans le privé et ça c'est pas
quelque chose d'arbitraire c'est quelque
chose vraiment on se rend compte de ça
de façon statistique plus on est dans le
privé sur mobile plus on on protège ses
utilisateurs plus on est sur un grave
fermé proche des amis plus les
contribuent et plus on ouvre plus on est
sur de la
consultation grave fermé grave ouvert et
on on se rend compte qu'il y a un
équilibre et que facebook tend à rester
au milieu encore pour
l'instant on s'aperçoit que plus le
produit est mobile plus il est
lié comment dire plus le en gros les
utilisateurs si vous faites un produit
uniquement mobile par exemple vous devz
avoir les utiliseurs qui sont accro
accro accro à ce produit c'est pas comme
le web ou le web ça peut être peut y
avoir un même les gens en gros les gens
peuvent utiliser un produit web Une fois
par mois ça peut marcher en mobile c'est
trop compliqué là déjà il faut
télécharger l'app et cetera c'està-dire
que il faut absolument que si vous
faites un produit uniquement mobile que
les gens contribuent beaucoup qu'il soit
complètement accro au produits qu'il
utilise tous les jours les les les le la
fréquence d'utilisation sur mobile c'est
daily la fréquence d'utilisation sur le
web c'est monthly et ça c'est un truc je
sais pas ce que vous faites faudra qu'on
en parle que vous m'expliquz votre
projet mais il faut si vous choisissez
d'aller full mobile ou et cetera il faut
que vous optimisiez vraiment le produit
pour que les gens utilisent tous les
jours en tout cas
votre objectif c'est qu'il l'utilise
tous les jours ils le feront jamais
forcément tu vois mais votre objectif
c'est l'utiliser tous les jours si vous
faites un service qui est
utilisable on va dire qu'une seule fois
par mois et cetera le le mobile est
moins important en fait il va être moins
il va être moins critique dans votre
croissance bon là il y a il y a aucun
aucun service alors que parmi vous il y
a pas mal de personnes qui travaillent
sur le service mais pour les graphes ce
qui est intéressant à dire aussi
c'est
que c'est c'est aussi utilisé pour des
services comme par exemple le système
d'invitation qui est basé sur ce qu'on
appelle les referals c'est qu'en gros je
sais pas Airbnb vous en avez peut-être
entendu parler par un ami vous avez
peut-être reçu un texto à un moment qui
vous a proposé de de vous inviter ou
alors vous avez vous voulez commander
quelque chose à manger et et vous
recevez un un code et cetera souvent ce
qui se passe c'est que le graphe est
utilisé pour ça pour vous faire venir
parce que vous venez de la part d'un ami
donc vous avez le droit je sais pas 10 €
de réduction et cetera et c'est ça ça
permet de de Locker un utilisateur dès
le début en fonction de son graphe donc
ça peut être par exemple Facebook ça je
me jeens plus comment ça'appelait
laappli mais c'était une app de
recherche de de de boulot euh il y avait
une sorte de tu pouvais trouver un
travail en fonction de de de tes amis
donc c'est beaucoup plus c'est beaucoup
plus logique de de de travailler sur ce
graphe là euh pour Airbnb c'est c'est
c'est tu as envie d' dans un
environnement un peu plus safe donc tu
ve faire plus confiance à tes amis ça
passe plus proche du careradresse où tu
vas recevoir un texto par exemple donc
ça c'est c'est des exemples voilà par
rapport
au alors pour en finir sur donc du coup
oui donc juste pour finir sur sur cette
sur cette courbe là donc on se rend
compte qu' fait il y a une
différenciation sur le B2B pur sur
mobile petite anecdote juste pour ceux
qui ça intéresse on peut classifier les
les les apps en deux catégories plus
communication
ou je suis pas là je suis j'envoie du
contenu dans l'idée de discuter et de
partager quelque chose qui est de
l'ordre plus de de la communication et
la publication et donc on voit que ça
quand même ça tend à aller plus
publication vers un grap ouvert
communication vers un Graf fermé et ça
c'est quelque chose queon voit
maintenant après avec études des
statistiques de snapchat de Facebook de
Messenger de
WhatsApp juste donc si on juste pour
bien comprendre pour finir sur le graphe
et comprendre aussi comment on peut
orienter son graphe par rapport à son
business par rapport à ses besoins sur
sur une vision long terme Facebook au
début quand ils a commencé ils étaient
clairement plus du côté communication
entre amis quelque chose de privé où je
cher mes photos et cetera donc ça
c'était il y a encore 2 3 ans on va dire
ensuite ils ont shifter qu'on appelle un
shift c'est quand on déplace quelque
chose de fondamental dans son business
donc là dans le cadre de Facebook ils
ont chifter leur graphhe ver quelque
chose de beaucoup plus ouvert en ouvrant
sur les en ouvrant sur les pages en
ouvrant sur les likes sur les sur les
pages qu'on peut liker en ouvrant sur
les groupes aussi en ouvrant sur sur les
events et donc du coup ils ont
complètement ouvert leur graph et on a
accès à du contenu qui n'est plus que
nos amis pourquoi ils ont fait ça
clairement dans une perspective
d'intégrer les marques et de de
monétiser avec leur mod leur modèle leur
business model de d'advertising ensuite
ils ont acheté Instagram
euh donc c'est leur première acquisition
vraiment mobile je pense que c'était
pour renforcer leur mobile aussi et
aussi je pense que c'était parce que
Instagram à l'époque
euh se trouvait plus vers la droite et
c'était pour complémenté alors peut-être
une petite erreur c'est juste
qu'Instagram serait plus vers la gauche
ici quand ils l'ont acheté et maintenant
ils sont ici pour moner
et à l'époque ils l'ont acheté parce
qu'ils avaient un fort engagement des
gens à poster du contenu et ils avaient
du mal à faire poster des du contenu sur
mobile Facebook donc du coup ils sont
dit ok on y arrive pas là peut-être que
c'est parce qu'il il y a besoin d'une
app spécifique avec un use case
spécifique on va pas spécialement
essayer de les copier ils ont essayé ils
ont mis des filtres dans la caméra de
Facebook ça marchait pas et ça montre
bien que une app égale un use case et
que parfois il faut pas essayer de de
gonfler son App il y a besoin d'une app
spécifique et vous pouvez avoir un
business avec deux app trois apps c'est
pas un problème si même si je pense
qu'au début il faut commencer sur un axe
principal mais après vous pouvez vous
dire ok là sur ce business là qui est
très proche du mien et qui est
complémentaire j'ai besoin d'une
nouvelle app parce que sur la première
ça va parasiter le message principal ça
va ça va parasiter le le use case de
base ensuite ils ont sorti le chat de
Facebook parce que justement ils avaient
des lacunes sur leur graphe sur le sur
leur graphe de base sur les amis les
gens utilisaient plus le chat de de
Facebook qui était dans l'app à la base
du coup ils l'ont sorti ils ont créé une
app qui s'appelle Messenger et et ils
sont allés ils ont changé leur graphhe
c'estàd que sur Messenger vous vous
inscrivez avec votre adresse book avec
votre numéro de téléphone parce que
c'est propre à la communication ensuite
évidemment ils ont acheté WhatsApp
récemment pour renforcer encore et je
dirais même qu'ils ont essayé d'acheter
snapchat pour encore plus tirer leur
grave vers la privacy vers la vie privée
vers les Friends et hner tout un secteur
mobile mais à chaque fois tous ces
produits vous prvez tous ils ont tous
commencé par être très fort en
contribution et petit à petit ça s'est
estompé et ils sont allés plus vers un
produit où les gens contribuent plus
pourquoi parce qu'en fait c'est la
fréquence d'utilisation qui vous permet
de rentrer dans le marché quoi que vous
fassiez comme comme style de produit il
faut que les gens en gros il faut que
vot taux d'utilisation soit supérieur
peut-être FO 100 par rapport à la
moyenne du marché peut-être pas fois 100
mais au moins FO 10 par rapport à la
moyenne du marché dans lequel vous êtes
c'est comme ça que vous allez rentrer
dedans c'est si vous faites un produit
mou vous y arriverez pas faut faire un
produit dur un produit qui qui soit euh
fulgurant quoi et ça ça doit se voir
dans le taux d'utilisation et il se
trouve que WhatsApp et par exemple ça a
été rcheter 20 milliards parce que c'est
juste l'app la plus utilisée de toute
euh sur de de de tout internet c'est ils
ont même ils sont plus utilisés que
facebook les gens utilisent plus
WhatsApp que Facebook et c'est ces taux
d'utilisation qui fait et et uber uber
le taux d'utilisation pour une app où
vous allez 10 dollars par jour
dans un un truc pour vous déplacer
c'était jamais vu av avant c'était
unique airbnv c'était pareil c'était
unique le le le taux d'utilisation de
ces de ces business était complètement
hallucinant par rapport à par rapport à
ce qui se passait dans le marché à
l'époque et c'est c'est ça tout votre
goal c'est ça c'est et c'est là que le
design entre en jeu c'est comment
tuoptimises cette cette utilisation et
et c'est c'est ça que vous devez c'est
ça que vous devez réfléchir donc pour
résumer je pense que dans le cas d'une
app sociale ça serait une action
tangible et qui prend du sens dans un
graphe et dans le cas d'une app de
service ça serait une action tangible
pareil et et qui prend du sens je pense
dans dans un dans un dans un marché où
il y a de la friction comment je vais
comment je vais enlever la friction
c'est toujours cette idée de grâce au
mobile j'ai accès à des informations je
mets le user à un clic de mon service du
coup je me j'ai pas le droit dans mon
app de créer de la friction j'ai pas le
droit de le faire parce que déjà le
téléphone enlève de la friction du fait
d'appeler ou même d'aller sur un d'aller
sur un dans un ordinur donc je me dois
d'aller dans cette continuité
