[Musique]
donc pierck toi tu bosses chez the
family ouais tout à fait euh et donc
pour Léa on avait tout un sujet de
d'automatisation de documents en tant
qu'avocat tu bosses déjà avec Léa en
fait pour automatiser une partie de ces
documents ça j'ai déjà fait une une
grande partie de ces documents et l'idée
c'est de lui faire gagner beaucoup de
temps et par exemple avec ce document
passer plusieurs heures entre 4 et 8 sur
sur ce document là et là aujourd'hui ça
lu crée le document en moins de 30
secondes ok c'est plutôt efficace c'est
co du coup eu voilà un l'exemple de
documents que la peut avoir là c'est les
statuts constitutifs d'une société
généralement les avocats ce qu'ils font
c'est que ils ont leur template qui est
déjà sur Word et ils mettent ils surlent
en jaune toutes les variables qui sont
jaunes et comme ça quand il quand ils
ont à créer une nouvelle société ils ont
juste à changer ces variables là et donc
donc c'est le nom d'entreprise le
capital l'adresse sociale la date sinon
le reste du document c'est le même quoi
sinon le reste du document comme vous
pouvez le voir c'est exactement le même
voyez tout ça c'est des parties qui
changent pas alors là j'ai mis des
l'orsum parce que comme c'est des
documents legau on peut pas tout on peut
pas partager tout les infos donc vous
voyez là par exemple sur ce document là
sur les sur les 36 articles je crois il
y en a il doit y en avoir six qui
changent ok VO c'est tous les mêm en
fonction de la boîte en fonction de en
fonction de la boî ça exactement donc
euh l'idée c'est d'utiliser zapier
zapier je crois que on en parle
plusieurs fois dans la formation déjà
euh zapier c'est un outil qui permet de
connecter les API et donc là ça on va
connecter euh
Google sheet qui est le Excel de de
Google et Google Doc qui est le word de
Google
aujourd'hui Léa quand reçoit les
documents on lui dit ok là pour cette
nouvelle société va y avoir va y avoir
certains investisseurs et donc les infos
qu'on a c'est généralement dans un
tableau Excel c'est le nom
l'adresse ça peut être la date de
naissance et compagnie et la somme
qu'ils investissent dans la société au
départ donc là voilà là on on a notre
liste d'investisseurs ici l'idée de
zapierur c'est que ça fonctionne sous
forme de trigger et ensuite
action là nous ce qu'on veut c'est avoir
un trigger que nous on puisse maîtriser
lui dire ok toute ma data est
prête vas-y shoot-moi les documents donc
ça moi j'ai CR simplement un autre
onglet et mon trigger il va être dans
cette case là je la mettre tout de suite
en jaune comme ça on est pas perdu et
donc ça veut dire que dès que je vais
rentrer n'importe quel data ici
n'importe quoi je peux écrire n'importe
quel mot des chiffres n'importe quoi ça
va lancer le ça va lancer la la
génération des documents en automatiqu
donc là l'objectif final on est d'accord
que c'est à ton ton document statut
constitutif que tu veux pouvoir rentrer
dans ton tableau Excel le nom de tous
les investisseurs et ensuite trigger le
lancement de parapier et qui génère ton
document automatiquement OK c'est dire
que c'est à partir d' Excel on fait
juste un copiercollé donc du coup de de
cette parti là ouais parce que c'est la
seule qui change finalement et après ça
fait tout le reste tout seul d'accord et
donc toi dans ton dans ta partie trigger
ici tu vas pouvoir à la fois lancer le
truc et à la fois mettre les variables
qui sont ça c'est quelques variables qui
sont derrière et donc ça va te faire
vraiment tout ton document en entier
juste en disant parti lance ton script
parfait
zapier pour pour comprendre que c'est
des variables a besoin d'une certaine
syntaxe et elle est très simple il
suffit de il suffit de mettre deux
accolades deux acolades et de de coller
tous les mots et de remettre deux
accolades à la fin donc ça il va
comprendre que c'est c'est une variable
qui s'appelle non entreprise très simple
on a juste à faire un contrô F on va
faire
euh nom
entreprise
et donc là il nous les a tous trouvé et
on va faire un replay with d'ailleurs on
pourrait même mettre les mettre leset
les petits crochets
euh hop et on va le remplacer par donc
acolade
acolade non
entrepriseol
acoladeolette voilà et là replace all
et normalement normalement c'est bon
changés ok seconde variable c'est le
capital donc même
opération contrô F on faire REPL et donc
là on
prend capital et on change
en capital
donc il en a trouvé quatre et on fait
replace all et pouf elles sont toutes
changé ok donc tu fais ça pour toutes t
vari on fait pour
touteson c'est un peu long mais une fois
mais en fait on le fait une fois et
ensuite ça bouge plus jamais donc làas
toutes tes variables qui sont faites OK
tout ce qui change dans le document tu
as remplacé ça par juste deux acolates
pour que puissent les reconnaître
exactement alors maintenant il reste
juste les phrases plus importantes du
document que
sont toutes les ici par exemple on a les
S les sousign donc c'est le nom
d'investisseur il demeure à tel endroit
et à la fin ça dit ok tous ces gens-là
ils constituent la société ok donc ça
c'est les phrases les plus importantes
il y a ça il y a toutes les questions
d'apport tel investisseur apporte temps
à la société au au démarrage il y a la
répartition des parts qui est un point
qui est assez complexe parce qu'en fait
le premier maisons que le premier
investisseur investisse 1000 € il aura
la part 1 jusqu'à la part 1000 OK et
suelui d'après il aura la part 1001
jusqu'à euh le nombre de son
d'investissement et le truc c'est que ça
ça fait faire beaucoup de calcul et
aujourd'hui
euh il y a beaucoup d'avocats qui font
ça à la main ce qui forcément génère pas
mal de problèmes l'avantage I qui font
le calcul quoi qu'il arrive ouis donc
autant le faire une fois standardisé et
automatisé et tu plus pour les prochains
quoi exement et donc là j'ai changé
toutes mes variables ce que je vais
faire c'est qu'il faut que je leur donne
maintenant exactement le même nom dans
mon
document qui est juste là j'ai tous mes
triggers ici j'ai toutes mes variables
qui sont ici qui sont là et maintenant
faut que je leur donne exactement le
même nom que dans le document pour que
zap puisse les reconnaître et les et les
confronter les mettre l'une en face de
l'autre donc non entreprise moi ce que
j'ai fait c'est que donc on avait dit
sans espace donc ce que fait c'est mis
entreprise capital ça pas changé siège
là il y a un accent et zap aiment pas
les accents du coup dans ma variable je
l'ai changé et puis je l'ai raccourci un
peu j'ai juste mis adresse siège parce
que sociale on en a pas besoin
euh date constitution et ben hop on a
juste enleveré l'espace nombre de part
total alors moi je l'ai appelé la
variable je l'ai appelé nombre
par Total comme ça et voilà donc là on a
toutes nos variables qui sont là
donc ça toutes les valeurs vont arriver
ici très
bientôt et reste les les quatre phrases
les plus importantes dont je parlais
tout de
suite sous-signé apport la répartition
desparts et les signatures et donc ça il
va falloir aller dans une autre
worksheet pour pouvoir faire le
calcul donc allons voir comment ça se
fait dans le
document alors la forme c'est nom de
l'investisseur virgule espace demeurant
espace de point espace adresse de
l'investisseur point virule ça c'est la
syntaxe que les avocats souhaitent
mettre ok nous il va falloir qu'on colle
exactement à
ça donc ce qu'on va faire c'est que on
va on va mettre du texte et donc pour ça
simplement on va faire on va on va
concaténer des mots concaténer c'est les
mettre les un les mett c'est les coller
à les uns à la suite des autres donc je
vais mettre dans ma première cellule
égal
conc
Nate et donc là il va me dire ok
qu'est-ce que tu veux que je mette en
premier moi ce que j'avais en premier
c'était nom deinvestisseur donc je vais
aller le chercher dans le tableau qu'on
avait et le premier investisseur c'est
Doc Brown voilà donc là on a le nom
d'investisseur ensuite il faut qu'on
rajoute euh
virgule espace demeurant a et compagnie
donc ce qu'on va faire c'est que là
simplement on va le mettre entre
guillemets parce que ça ça veut dire que
c'est du texte pur donc on a dit euh
après Doc Brown il y a virgule espace
demurant
a tuas mis de tuas mis 2
vir1 non c'est bon en fait la ah oui
parce que tu as le ah oui c'est c'est
après le texte c'est Virg ça c'est la
syntaxe de Google sheet et donc moi ce
que je veux en fait là ma valeur texte
ça va être juste ce qui est surououi le
virgule il et donc là on rajoute un
espace et on ferme donc ça on lu dit ok
après après Doc Brown toute façon
regarde ça le met juste audessus là
l'exemple oui d'accord ouais voilà et
donc ensuite après ça ce qu'on veut
c'est l'adresse donc simplement on met
une virgule parce que c'est lui dit ok
donc il y a le nom ce texte et encore
une valeur et la valeur qu'on cherche
elle est est juste là c'est
l'adresse et donc maintenant il y a ça
et après l'adresse il y avait un point
virgule faut y penser donc on remet on
fait une virgule on remet des
guillemets ça et ensuite on dit OK et
voilà là on a notre phrase qui est déjà
toute faite et donc après ce qu'on peut
faire c'est simplement la tirer et on
descendra autant de fois qu'on a besoin
ok la seule chose c'est que que nous
dans notre tableau ici c'est sous forme
de liste c'est numéro 1 numéro 2 numéro
3 pour faire ça c'est compliqué à partir
de plusieurs cellules de les mettre les
unes de de les mettre ensuite dans un
tableau et que soit numéroté sous forme
de liste donc moi ce que j'ai fait c'est
que j'ai un peu j'ai j'ai un peu triché
donc là il va falloir qu'on rajoute
quelque chose parce que en fait si on
veut tirer la cellule comme on va voir
là au bout d'un moment on va avoir un
bug parce plus parce qu'il y a plus de
valeur donc en fait il va falloir lui
dire
ok
si si il y a du texte dans la dans la
case donc
is
text dans la case donc c'était la
première là Doc Brown
clac virgule on
concatainne et si il y a rien
virgule on fait
rien si on tire et ben en fait
maintenant comme il y a plus de texte il
affiche rien alors quand je tire je
prends le je prends le petit coin et je
tire là ça applique la formule alors
après comme ça vous pouvez descendre
jusqu'à une centaine toutçon il y a
rarement plus de 100 ouis dans ce cas ou
voil ok donc là maintenant tous ces
trucs là existent mais comme on disait
tout à l'heure moi j'ai besoin que comme
comme ça va être sous forme de liste
dans mon dans mon template j'ai besoin
que ça passe à la ligne donc là on va
utiliser une autre formule donc on se
met dans la case d'à côté et on lui dit
ok donc tu vas me
concaténer cette case là et avec ça moi
derrière je veux si il y a une valeur en
dessous ici je veux que ça me passe à la
ligne donc je concatainne la valeur ici
plus un retour à la ligne donc on part
sur
concaténé
concaté Nate je vais y
arriver concatenate
euh donc on concatène le texte de la
première case ensuite virgule et c'est
là qu'il y a encore une petite formule
c'est
si il y a du texte
dans la case d'en
dessous dans ce
cas-là on met on
fait 4 10 qui va permettre de pouvoir
passer à la ligne et juste et si il y a
pas de texte en dessous et ben on fait
rien donc de petites guets à l'intérieur
ça veut dire qu'il y aura pas de Tex sur
rien pour que du coup dans ta dans ta
case tu à la suite tous les trucs à la
ligne c'est ça c'est quoi c'est quoi
charis ça ça permet de passer à la ligne
d'accord ok donc en fait ah oui donc
l'idée l'idée c'est çac donc donc on
prend le texte de la première case et si
dans la case d'en dessous il y a du
texte il fait la première option
c'est-à-dire passer la ligne et si dans
la caisse d'en dessous il y a rien et
ben il fait rien d'accord voilà et donc
on accepte et donc là vous voyez qu'il a
mis il a fait un retour à la ligne et là
si je
tire on va tirer jusqu'à 100 comme tout
à
l'heure donc avec ton ta formule
concatenate avec le retour à la ligne ça
fait que s'il y a une dans la ligne
suivante quelque chose tu vas mettre un
retour à la ligne pour que ça te fasse
dans ton document des sauts de ligne
quoi c'est ça sauf si jamais c'est le
dernier au quel cas tu vas pas rajouter
une ligne à la qu exactement exactement
ça ok donc me voilà avec mes deux
formules là j'ai if il y a du texte dans
dans mon tableau donc cette case là
ce que tu fais c'est que tu me tu me
concatenes donc tu me colles la valeur
donc le nom du de
l'investisseur plus du texte plus
l'adresse de l'investisseur plus un
pointvgule OK ou donc ensuite je peux
tirer ma colonne la deuxième colonne ça
me dit ok tu
concatenes tout ce qu'il y a dans la
case
A1 donc la phrase que je viens de faire
plus s'il y a du texte en dessous un
passage à la ligne
ce qui fait que là on a tous les
passages à li sur tout c sauf le dernier
comme le dernier a pas de texte ici et
benr
directement le truc c'est les j'ai pas
Enie de les voir à la fin ce que je
faiste ça je
dis
ici pardon
clac et ben donc s'il y a une erreur ici
il est censé faire quelque chose
derrière bon nous on a envie qu'il fasse
rien qui justement qui fasse vraiment
rien
donc donc on va laisser comme ça donc
maintenant on peut tirer et on va voir
que une fois qu'on aura passé à
l'endroit où il y a les NA et ben en
fait ça va plus rien afficher parce
qu'en fait s'il y a une erreur et ben il
affiche rien d'accord voilà et ça et et
donc ça c'est tous les textes qu'on va
vouloir avoir donc comme je disais tout
à l'heure dans mon tableau ici les
soussignés donc on peut faire le test
tout de
suite on va dans trigger et dans les
soussign on va reconqu con c'est la
formule parfaite on peut tout faire avec
con et donc là maintenant on a plus qu'à
choisir les champs qu'on veut concater
moi c'est tout de la ligne de la colonne
C hop on ferme la formule et voilà ils
sont tous là les en dessous des autres
donc quand on va les ajouter dans le
document et ben ils vont tous venir se
mettre les dessous des autres parfait
alors là ici c'était juste un exemple
donc il faut qu'on enlève
ça et en fait ça et en fait ça ça va
devenir notre nouvelle variable et c'est
ce que nous on avait appelé dans notre
document soussigné donc on a juste à
l'ajouter
[Musique]
euh ouis il y a pas d'accent parce que
les voilà donc là maintenant quand on va
le rentrer dans le document bah ça va
tous les mettre les un en dessous des
autres en forme sous forme de liste
parfait et donc ben maintenant on va
faire la même chose mais avec euh les
apports donc les apports qu'est-ce que
c'était c'était le nom d'investisseur
apporte à la société l'investissement
qui fait et le symbole euro voà c'est
exactement la même chose qu'on va faire
alors on pourrait même aller encore plus
vite en
disant en faisant un copier-coller de de
C truc là donc on va faire
duplicate ici et en fait on va juste
changer ce qu' là donc on va dire ok
s'il y a texte dans la colonne tu me
concates donc le nom de l'investisseur
et là on va juste changer le texte qui
est là et on va dire
apporte à
la
société la somme
de et donc là maintenant on a besoin
d'avoir un chiffre en particulier qui
est le qui est la la somme apportée par
l'investisseur donc ce qu'on va faire
c'est que on va aller on va aller la
chercher directement moi je vois que
dans mon tableau c'est c'est
C2 donc on va juste faire la petite
modification ici c'est
C2 Bou et donc là normalement on va y a
tout qui va se con clac ah il nous a
manqué voyez un petit espace ici donc on
va juste corriger il faut rajouter un
espace
ici som 2 et il manque le petit symbole
euro qu'on va rajouter tout de suite
euro et voilà et ça c'est c'est déjà
fait parfait donc là maintenant tuas
deux onglets un pour G Souss signé et un
pour pour générer tes signatures c'est
ça c'est ça il reste plus qu'à tirer la
formule clac clac
clac et voilà et donc là on a déjà notre
notre tableau qui est fait et donc on va
retourner dans notre trigger et là on a
juste à
faire égal concatenate
encore et on va aller chercher la
colonne qui va bien qui est
celle-ci on fait ça et pouf ça arriv
directement alors là on va passer à la
partie qui est peut-être la plus
compliquée c'est de la répartition des
partart qu'on va faire c'est que on va
repartir de ort on va redupliquer comme
ça ça nous évite d'avoir retaper toutes
les formules et on va
la
répartition par
ok donc là voyons quelle forme ça prend
ça prend nom de l'investisseur deux
points nombre de
pars et par numéroté de X à y donc c'est
par exemple Doc Brown à 1500 par numéot
de 1 à 1500 euh le nombre de parts total
on l'a déjà parce que c'était une des
variables qui avait un tout petit peu
plus haut et la valeur d'une part on l'a
déjà parce qu'ici c'est 1 € c'est marqué
en brut dans le texte parce que
généralement c'est un truc qui change
pas trop du coup on sait que une part
égale 1 € donc là on va même pas
s'embêter on va partir du principe que
l'investissement qu'il fait c'est le
nombre de pars qu'il a dans la
société nombre de parc ici c'est très
simple parce que le nombre de parc qu'il
y a
c'est 30000 OK
voilà donc
euh ce qu'on peut faire maintenant c'est
on retourne dans répartition par et on
va changer un peu tout ce qui est là
euh on va se mettre dans une colonne un
tout petit peu plus loin et on va faire
les calculs départ donc on a dit que le
premier il avait la part numéro 1
jusqu'à euh la par
son numéro son investissement numéro son
investissement non numéro son
investissement parce que c'est une
question d'interval oui exact ok voilà
et le second du coup il
a la il a la part d'après donc +
1 et ici c'est plus et donc jusqu'à la
part son
investissement00 la part en fait c'est
ça plus son
investissement qui est ça
ok son investissement et donc du coup là
on voit qu'il y a un problème parce que
lui il
investit il investit 1000 parts et là on
se retrouve avec 100 une part donc en
fait ici il faut faire
mo-1 pourquoi parce que c'est c'est
toujours une question d'interval et donc
maintenant qu'on a ça il y a plus
d'erreurs possibles alors il faut pas
tirer à partir de la première parce que
la première elle est elle est fixe faut
tirer à partir des autres et donc là
maintenant il a plus qu'à tirer
jusqu'à jusqu'à beaucoup hop et donc là
ensuite forcément ça se cumule mais tout
ça c'est pas grave parce que ça va être
ce sera enlevé un tout petit peu plus
tard vous allez voir donc là on a dit
alors ça prenait quelle forme déjà ça
prenait nombre l'investisseur de points
nombre de pars par numéroté de X à y OK
donc là on a quatre variables on a le
nom le nombre total de part le numéro de
la première part et le numéro de la
deuxième part de la dernière
part c'est parti alors donc on a dit on
a toujours le nom de de
l'investisseur première chose à faire
c'est que juste derrière on sait qui
donc tout ce qui est là on va pouvoir
changer
clac on va avoir deux points deux
points et ensuite valeur qui va y avoir
juste derrière c'est le nombre de part
c'est le nombre de part qu'il a et donc
chez nous c'était on va aller revérifier
ça on va aller cliquer directement
dessus ce sera plus simple c'était
celle-là hop
OK et donc ensuite il y a encore des
choses à écrire on retourne là on a dit
que c'était
euh par numéroté de X de regardez me
faire un copiercoller comme ça on est
sûr de pas se
tromper on retourne là et donc là on va
recréer une zone de
texte et on copy colle ce qu'on vient de
mettre alors pensez bien à mettre les
espaces avant après juste pour des juste
pour éviter de que les mot so Doc Brown
de 1500 par numéro et donc là maintenant
on fait virgule ce qui est bien c'est
oua comme tu dis à chaque fois il y a le
il y a ça le fait c'est toute façon
c'est incroyable comme outil hein c'est
hyper c'est bien plus puissant qu'Excel
quand on sait l'utiliser euh donc là la
par numéro 1 c'est celle-là virgule
ensuite il faut du texte parce que c'est
la part entre entre X et Y donc on
rajoute simplement
et on ferme virgule c'est a non a c'est
peut-être ah ouis en effet
ouais tu as raison par numér a et donc
ensuite on va prendre la valeur finale
qui est
celleel et comme d'habitude faut penser
à mettre un pointule à la fin c'est la
sytaxoc et donc là onroise pour ça
marche et on a directement on a
directement la phrase qui est faite donc
maintenant on a plus qu'à tirer tout ça
clac et voilà ça c'est fait et donc on a
bien comme on disait au final les 30000
parts
effectivement donc maintenant on peut
retourner dans
trigger dans la dans la case répartition
départ on a plus qu'à faire comme tout à
l'heure
concatenate et puis on va aller
chercher la colonne qui va bien qui est
celle-là
et on ferme et voilà toutes les parts
sont sont mises et maintenant les
signatures il y a rien de plus simple on
va on va créer une nouvelle une nouvelle
page qu'on va appeler signature et les
signatures qu'est-ce que c'est bah c'est
simplement les noms des des actionnaires
de la société qui sont placés les un en
dessous des autres donc voà on est juste
à c'est la même chose quoi on pourrait
même faire un concatenate plus simple
que ça et donc là on va
faire égal
ça on va
tirer et comme d'habitude il va falloir
qu'on passe à la ligne donc on va
simplement faire un copiercoller de la
formule qui
là et on va la coller ici et voilà déjà
ça vous a mis do avec le passage à ligne
comme d'habitude jusque là a rien qui
change et on a besoin de rien de plus
donc on est juste à tirer plus ou moins
et voilà on a directement tout ce qui
est là et donc on retourne encore une
fois dans trigger on fait
concatenate on choisit la colonne qui
nous arrange
bien et voilà et il y a tout et il y a
tout et donc maintenant ce qu'on peut
faire c'est remplir les quelques
dernières données qu'il va falloir qu'on
remplisse donc n d'entreprise au hasard
on va l'appeler ça coup d'État au
hasard au hasard mais il y a des
investisseurs styl che coup
d'État capital et ben c'était la somme
des c'était la somme qu'on a fait tout à
l'heure B là on va pas s'envêter à faire
une somme on va directement mettre 30000
parce qu'on a fait le calcul tout à
l'heure ça c'est plus simple de le faire
la main par moins de temps et au moins
on est sûr de qu'il y a pas
d'erreur l'adresse et ben on va mettre
ici c'est 25 r du petit muscle
du petit musque à
Paris date de la Constitution et ben ce
sera on va dire que c'est le 1er
janvier
2019 et le nombre de part total et ben
c'était le nombre qu'on avait tout à
l'heure donc comme on a dit qu'elles
étaient toutes cé toutes des part de 1
et ben c'est exactement le même nombre
que pour le capital donc B c'est
30000 voilà donc ça c'était la partie
sûrement la plus compliquée donc là
c'est vraiment donc si on si on
récapitule je peux bien
sûr donc si on récapitule tu pars d'une
d'une data qui est donc ça c'est un truc
qui est envoyé enfin que que Léa va
créer elle-même c'est ça soit soit soit
on lui a envoyé soit c'est qui a créé
mais c'est un truc qui est très simple
c'est vraiment la liste des
investisseurs avec leur adresse c'est
l'investissement qu'ils ont fait et toi
dans chaque onglet tu vas venir créer
les différents euh trucs qui vont se
mettre c'est où Ton c'est là tu donc
toutes tes variables ici tu vas créer un
nouvel onglet qui va te permettre de
remplir ces variables là donc toutes les
variables simples elles sont directement
mises dans le trigger donc là où c'est n
entreprise il y a rien à créer de
spécial il faut juste écrire le nom et
cetera et toutes les variables complexes
genre je suis je soussigné machin avec
tous les noms à la ligne et cetera tu
vas créer un onglet qui permet de faire
les calculs et d'avoir finalement le
texte qui est euh le texte complet dont
tu as besoin pour dans ton document
exactement OK et après une fois que tu
as ça il y a plus qu'à trigger zapier
pour que ça aille remplir ton document
exctement c'est main c'est maintenant
que la magie opère et donc on va passer
sur zapier zapur comme je disais tout à
l'heure c'est trigger action nous on a
dit que le trigger c'était cette case là
c'est-à-dire que dès qu'on rentre
n'importe quoi dans cette case ça va
lancer
zapur donc nous notre trigger c'est
Google sheets et qu'est-ce qu'on veut
derrière on veut que ça remplisse un
Google Doc donc simplement Google Doc
Google Doc cl et donc qu'est-ce que je
veux que ça fasse je veux que dès qu'il
y a une nouvelle ligne qui est qui est
mise à jour donc update ici ça va
lancer créer document from text donc ça
va créer finalement un template et faire
use zap hop donc là ça ouvre l'interface
de création de
zapierur donc voilà vous arrivez
là-dessus Google
sheet
nuro clac là vous connectez bien à votre
compte donc moi c'est pierri
clque voilà et à partir de là vous allez
lui dire
ok moi je veux que ce soit dans un dans
un spreadsheet particulier et moi c'est
le spreadshet qui s'appelle data for
template la worksheet nous on a dit que
c'était donc dans le worksh
trigger
celleci et là il n dit ok quelle est la
colonne exactement qui va être le
déclencheur nousous on set une déjà et
c'est la colonne que j'ai appelé trigger
simplement et donc on va la choisir
c'est la colonne
trigger voilà juste la colonne
A voilà donc là
continue donc là il est parti chercher
l'information qu'il avait et ça ça ça
nous permettre de pouvoir
tester
donc
continue
cl donc ce que je veux c'est un Google
Doc ah alors là tout à l'heure il nous
proposait from text en fait nous ce dont
on a besoin c'est from template et vous
voyez il vous met bien dans les
explications qu'il faut bien la
nomenclature
euh acolade àolade non acolade acolade
ok donc on choisit ça
claac on continue donc c'est bien
connecté à mon google
doc et donc là maintenant on va
simplement aller chercher tout d'abord
le
document alors moi j'ai j'ai une petite
astuce euh
H qui permet juste d'aller un tout petit
peu plus vite c'est vous faites custom
value et vous allez chercher sur votre
document en fait l'ID du document elle
est unique euh partout dans le monde ce
sera la seule c'est la seule ID que vous
avez pour votre document et en fait
c'est celle qui est
ici ça c'est une petite astuce que m'a
donné le support de zapier quand j'ai
pas réussi à le faire sin tu dois
chercher dans tous tes documents Google
Docs depuis le truc zapè c'est ça et en
fait au bout d'un moment la machine elle
peut se prendre les pieds dans le tapis
et et donc ça et donc ça pose problème
là la it je sais laquelle c'est parce
que c'est généralement celle qui est
entre entre ces deux Slash et après il y
a juste edit derrière qu' faut pas
prendre et c'est exactement pareil pour
pour pour Google sheet l'ID c'est
celui-là voyez il y a encore edit donc
vous savez que c'est tout ce qu'il y a
avant voilà euh document name et ben on
va l'appeler par exemple le
ST
statut
constitutif et donc là maintenant on va
mettre une variable comme ça ça va
pouvoir nous permettre de de mettre le
nom de la boîte à chaque fois et comme
ça à chaque document que ça va créer ça
va créer un document avec le nom de la
boîte et où est-ce qu'on veut que ce
soit alors moi j'ai pas envie que ce
soit dans dans dans la racine de mon
Google Doc j'ai envie que ce soit dans
le dans le dossier qui s'appelle coup
d'État anyone can
SC
cl et ben maintenant il reste juste à
remplir à mettre la variable donc gole
en face de la variable de Google ce que
zap a fait c'est qu'il a scanné ton doc
Google Doc cherché tous les trucs où il
y avait des accolades et là il dit bon
maintenant j'ai trouvé qu' ça faut que
tu me donnes la valeur et tu vas pouvoir
les prendre dans ton qu'est-ce que tu
veux mettre en face et donc maintenant
il a juste
vous cliquez juste là sur le petit sur
le petit plus et puis il y a juste à
remplir donc non entreprise c'est coup
d'État capital c'est
ça adresse siège
c'est adresse siège date de constitution
c'est ça
sous-signer ça nombre de part
total c'est celui là et là on se rend
compte qu'il nous manque trois variables
qui sont apport répartition part et
signature ce qu'on va faire c'est qu'on
va et ça c'est parce qu'en fait on les a
pas mis dans le document encore d'accord
donc ce qu'on va faire c'est qu'on va
retourner dans le document et où là on
avit mis soussigné en fait on l'a pas
fait pour les autres pour pour les
autres phrases donc là ici c'était
apport donc
simplement apport ici c'était
répartition par on va faire répartition
par
hop alors attention faut pas mettre les
accents je vais arriver
répartition par OK et donc là maintenant
les etcetera il faut les enlever parce
qu'on en a pas besoin sinon ça va
apparaître dans votre document et ça va
pas faire très pro et là tu laisses tes
tes points exactement ici il va falloir
les enlever ok hop voilà et donc là il
nous manque le dernier qui est les
signatures tout au
fond ici on va
faire
signature et ça on enlève parce que
c'était la même chose voilà et alors
maintenant si vous avez pas envie
d'avoir toutes ces zones qui sont
surlignées en
jaune et ben parce que c'est pas très
joli et que ça va apparaître dans votre
document si vousz laisser en jaune et
ben vous faites un petit contrôle all
donc contrôle a et vous faites non et
pouf tout a disparu et donc on retourne
dans un pieur et là vous voyez que
finalement bah comme comme il manquait
des des variables et ben il les a pas
capté donc ce qu'on va faire c'est qu'on
va lui dire eoh est-ce que tu peux me
refresh etanner le doc exactement
rcanner retourner voir les variables
voilà et là il en a trouvé d'autres donc
il a trouvé apport qu' en était une qui
nous manquait
cl c'est la fameuse armée de robot
donama parle
voil qui me sert
énormément répartition
par et
signature DESC un petit
peu et donc là on va faire le test et ça
va être le moment magique
alors on va pouvoir tester
directement et donc là ça va permettre
de pouvoir faire un premier document et
donc là maintenant je vais retourner
voir dans dans mon
dossier statut constitutif coup d'État
ok il a été
créé voilà on a coup d'État société
commerciale le B capital et donc tout ça
ça a été fait correctement voilà vous
voyez les sous-signés qui sont tous très
propres cûpt
d'État toutes les valeurs ont été ont
été ajoutées tout ce qui a été apporté
vous voyez c'est c'est propre il y a pas
de passage à la ligne il y a pas
d'erreur ici pareil dans dans le nombre
départ il y a aucune erreur parce que
c'est la machine qui l'a faite donc on
est sur il y a il y a pas place pour
pour pour l'erreur humaine en fait et
pareil à la fin où on doit avoir toutes
les signatures
qui sont ici voilà voyez il y a alors
moi ce que j'ai fait dans mon template
simplement c'est que j'ai mis de
l'écart de l'écart entre les lignes
simplement pour qu'il la place pour
parce que sinon ça va vous coller tous
les noms et ça ça va plus fonctionner ok
donc on a vu que ça avait fonctionné ce
qu'on va faire c'est qu'on va c'est que
du coup là c'était simplement le test de
zapierur donc maintenant ce qu'il faut
faire c'est lancer le Zap pour que à
chaque fois que vous déclenchez dans le
document ça fasse la même chose donc on
va faire
finish clac clac et vous faites
on voilà alors maintenant il est on
c'est-à-dire que quand vous allez
changer vos valeurs mettons qu'on va
mettre coup d'État
euh real test ça va être le nom
d'entreprise ça va nous permettre de de
voir si le document a bien été changé pr
élément déclencheur je fais ça on va
attendre quelques secondes parce qu'il
faut que zapier se lance juste derrière
et donc on va attendre quelques minutes
et ça devrait
apparaître et voilà mon document est
arrivé donc vous voyez bien qu'il a le
il a le il est le nom qu'on lui avait
mis voilà coup d'État Bril test et donc
voilà là c'est un autre document il a
bien ajouté les quelques un qu'on avait
copier-collé et voilà et donc maintenant
à chaque fois que vous changerez une
valeur
une la valeur qui a ici pour mettre
n'importe quoi et ben ça rééditera un
document avec toutes les valeurs qui a
ici voilà parfait magie de zapier la
magie de Zapi ouais trop
bien et donc du coup ça c'est un
mécanisme qu'on peut reproduire à tous
les autres documents c'est un mécanisme
qu'on reproduit aussi dans d'autres
situations avec d'autres outils
Z c'est un outil hyper puissant en fait
gen fondamentalement c'est moi c'est un
des trucs que je préfère c'est
incroyable parce que ça te permet de
coder sans coder d'avoir vraiment des
automatisations et donc tu peux tout
suivre et tout ENF ça vaut vraiment le
coup
de dessus quoi voilà là voyez que ici il
a fait une tâche qui était créé un
nouveau document à partir d'un quand
quand une nouvelle case est est remplie
et donc là il il vous explique
exactement ce qu'il a fait voyez data in
donc tout ça c'est ce qu'on a rentré
data out c'est bah c'est le document
qu'il a créé voilà trop bien N et voilà
et donne le nombre de tâches et tu payes
au nombre de tâches et c'est ça bah
écoute lourd ben j'espère que j'espère
que ça aidera chque-moi ça mec c'est
lourd trop bien trop bien
ben merci beaucoup du cartel
