salut pierre salut Valentin je suis
content de te recevoir ça fait hyper
plaisir plisir tu la la première
conférence C tatau qu'on a faite l'année
dernière ça a bien marché visiblement ou
toujours des petits feedback des trucs
des gens qui me disent ah je t'ai vu
improbable à ce momentl tu parlais
vraiment des aspects généralistes de ta
boîte sur enfin toutes les grandes
leçons que tu avais tiré notamment sur
la vente et tout il y a plein de très
bonnes leçons dans cette conférence
aujourd'hui on va parler un peu d'autres
trucs on va parler
d'acquisition sur flat donc ta boîte où
vous faites un un système de de de
création de partition musical en ligne
sur Web ou exactement vous avez fait une
acquisition énervé surtout avec du SEO
euh ouais ouais quasiment exclusivement
quasiment que ça ok euh j'ai envie que
tu m'apprennent tout ce que tu sais
aujourd'hui sur le SEO ok euh on a 1h
et3 voilà des mer de toi je vais faire
de mon mieux ouais non carrément non
mais raconte-moi toi pour toi c'est quoi
le l'état d'esprit qu'il faut avoir
quand tu abordes le SEO et qu'est-ce que
en Glob
h déjà la première chose à comprendre et
la première chose à faire autour du SEO
c'est de le démystifier euh si tu
veux le le et il faut faire très
attention à tout ce qu'on lit autour du
SEO parce que c'est quelque chose qui a
énormément changé de l'époque où euh moi
j'étais en j'étais plus jeune je faisais
du freelance et je vendais de
l'optimisation avec aujourd'hui ce qui
se fait et cetera pourquoi le web a
évolué Google encore grossi et cetera il
y a beaucoup plus d'informations
disponiblees déjà faut démestifier tout
ça et essayer de comprendre un petit peu
autour de quoi ça s'articule
c'est-à-dire qu'en fait c'est loin voire
même très très loin d'être exclusivement
de la
technique bon j'ai un énorme aspect
technique voilà on est tous un g chez
flat et c'est pour ça qu'on marche bien
SEO parce qu'on a tout mis dans le le
SEO parce que c'était techniquement là
où on était plus à l'aise mais faut bien
dissocier l'aspect technique de l'aspect
pragmatique de Cl la logique du SEO
comprendre le terme SEO et évidemment
qu'est-ce que Google va chercher
derrière ça aussi paril faut aussi à un
moment se mettre à la place de
Google c'est marrant parce que du coup
j'ai interviewé Blondie il y a hier en
fait sur ce sur le sujet où il me disait
tu verras pierre il est beaucoup plus
technique que moi il va parler il va te
parler un peu plus de tech et tout ça
alors que BL ce côté hyper pragmatique
ou je comprends pas du tout la
différence entre les deux donc bah
disons en fait si tu veux il y a deux
choses c'està-dire que moi la tech
effectivement on peut débattre très
longtemps
dessus mais à la fin en fait on sera pas
factuellement plus avancé qu'au début
parce que j'ai pas prétention et
évidemment je ne le sais pas de comment
est foutu l'algo de Google et d'ailleurs
si tu prends un pas de recul sur le SEO
c'est pas seulement Google ça peut être
aussi de l'optimisation sur yaho sur
AOL sur n'importe en fait à partir d'un
moment où tu trouves un site web où il y
a une barre de recherche ça veut dire
qu'il y a du contenu à à filtrer et donc
il y a un tweak à faire et c'est là où
tu vas essayer de te mettre à la place
de de comprendre comment l'algorithme
derrière fonctionne et comment tu peux
faire en sorte que ton contenu à toi
soit plus facilement trouvable et
évidemment si tu prends du recul sur
internet ce que c'est aujourd'hui c'est
encore une fois c'est plus l' internet
des années 2000 des milliards de sites
web disponibles et il faut que tu
arrives à te faire ta place dedans que
tu gagne en légitimité et cetera et
cetera donc déjà pour rester vraiment
sur
l'optimisation ne serait-ce que pour une
barre de recherche je te file des
exemples très simples typiquement quand
on fait des salons euh il y a une barre
de recherche il y a des participants les
les ceux qui les les exhibitors comment
ça comment ça sais quand tu vas dans un
salon une conférence il y a toujours des
gens qui sont là pour visiter tu en as
d'autres qui des exposants voilà et tu
te dis les gens qui veulent visiter vont
faire une recherche à un moment ok tu
vois comment ils font tu essayes de te
mettre un peu à leur place et tu dis ok
lui il va arriver à la conférence euh
qu'est-ce qu'il va essayer de chercher
pour trouver quelque chose qui
l'intéresse sur Google ou sur bah sur la
barre de recherche par exemple de de ce
de cette conférence tu vois je te disais
parce que ça simplifie énormément ce qui
se passe derrière sur Google en fait tu
vois typiquement je vais à un salon
autour de l'éducation je sais déjà un
petit peu ce que je veux et je vais
taper logiciel de musique par exemple ok
ah ouais et en fait tu te rends compte
que si tu mets logiciel de musique dans
ta petite description tout de suite tu
sors avant tous les autres et en fait
c'est ça que tu vas te mettre ok
qu'est-ce que la personne va essayer va
mettre en place va écrire pour me
trouver sur tel moteur de recherche donc
évidemment sur des trucs très simples
très basiques comme le site d'une
conférence le site de je sais pas quoi
de n'importe quel prestation qui existe
et cetera ou de là où tu peux référencer
du contenu externe essayer de se mettre
à la place de la personne qui va faire
la recherche pour sortir avant donc nous
des fois c'était très simple on on
mettait même dans nos mots clés les noms
des boîtes de nos concurrents parce que
même si tu cherchais la boîte de la
boîte de notre concurrent sortait avant
tu vois et en fait vu que c'était pas du
tout tout poussé comme Algori de
recherche on récupérer beaucoup plus de
trafic pendant ce s ouais optimisation
et après tu pousses ça à une échelle
beaucoup plus grande sur des moteurs de
recherche où là on est des milliards à
se battre ok donc c'est arriver à à
trouver ce que les gens vont taper
exactement il faut anticiper ça il faut
il faut partir de cette base là et se
dire ok à partir de là il y a énormément
de choses à trouver sur internet euh la
génération de nos parents et cetera sont
un peu loin de ça nous on les plus les
jeunes qui viennent avant nous c'est un
automatisme euh c'estàdire que moi ma
génération c'est quasi un automatisme tu
as quand même plein de gens qui vont
préféré poser une question plutôt que de
taper directement dans Google bê et
méchant la génération qui vient après
nous c'est automatique il se pose une
question il la tape dans Google euh donc
à partir de là tu te dis ok qu'est-ce
que les gens vont vouloir euh qu'est-ce
que les gens vont taper pour essayer de
trouver flat par exemple et et on a on a
démarré de là donc il y a un aspect
technique je vais revenir dessus après
mais la première étape avant de
commencer à préparer toute la tech et
cetera et c'est quand même se demander
ok qu'est-ce que de quoi je parle
qu'est-ce que j'essaie de vendre
qu'est-ce que j'essaie de peut-être tout
simplement distribuer et comment j'en
parle le mieux et comment les gens vont
en parler comment tu fais ça à la base
comment tu fais ça tu le fais en ton âme
et conscience j'ai envie de te dire tu
te dis ok nous je te prends flat à
l'époque on s'est dit ok c'est un
éditeur de partition musicale en ligne
gratuit ça c'était la description de
flat à l'époque et
parce que si on mettait juste édition
éditeur de partition de musique il y
avait énormément de résultats et donc
comment on pouvait paraître plus
légitime dans 1 2 3 4 millions de
résultats alors qu'on était les nouveaux
on était tout nouveau dans dans le bail
quoi donc on s'est dit ok il faut qu'on
soit hyper précis pour que la personne
si à un moment elle tape réellement tout
ça il y a pas d'erreur de casting elle
est là vous savez que c'est juste
comment on le sait bah après on voit si
les gens nous trouvent ok tu vois si un
moment il y a c'est c'est Paris quandi
ça ça reste un Paris mais il faut que tu
sois hyper honnête et il faut que tu
fasses en sorte de pas te noyer dans la
masse parce que encore une fois il y a
un million 2 million un milliard de
résultats possibles pour les les marchés
les plus saturés et tu te dis comment
moi j'arrive à être légitime dans ces
recherche là pour être légitime dans ces
recherches là il faut être hyper précis
au début sur ce que tu fais donc nous tu
vois on a commencé par éediteur de
partition musical en ligne gratuit
c'était pas suffisant donc on a mis
éditeur de partition de musique en ligne
collaboratif gratuit là quand tu
commences déjà à écrire tout ça dans ta
barre de recherche genre qure personnes
qui tapent ça ouais mais il faut
commencer quelque part il faut commencer
un endroit tu vois il faut pas oublier
qu'on est quand même 7 milliards sur la
planète donc on est pas 7 milliards à
avoir accès à Google mais il y a quand
même du monde à la fin de la journée qui
tape des recherches donc la première
étape c'est ça c'est quand même essayer
d'être hyper hyper hyper spécifique sur
de quoi je suis en train de causer euh
donc tu vois nous on a affiné comme ça
on s'est dit ok flat au départ on va en
parler comme ça donc toi donc donc là
moi je suis un entrepreneur qui démarre
qui a aucune idée de comment faire du
SEO ce que tu me conseilles c'est vas-y
essaie de te placer sur une requête
extrêmement spécifique et de choper un
peu de trafic grâce à ça ouis il y a
voilà il y a disons qu'il y a tu poses
une base nous évidemment tout ce que je
vais te raconter ça s'applique
énormément au B2C parce qu'on prétend
des trafics beaucoup plus importants que
dans d'autres dans du B2B très très
spécifique et cetera mais en tout cas
pour de l'e-commerce et ou du B2C un peu
un peu un peu consumer comme nous euh
ouais carrément tu vas essayer d'être
hyper spécifique sur sur le fameux early
user le early adopterur comment tu vas
aller le charmer quoi ok donc comment
tuabordes cette question là donc tu te
mets fa à ce que tu fais et tu te dis ok
faut que je sois hyper précis et
évidemment je vais rentrer dans l'aspect
tech très rapidement mais et il faut
qu'évidemment ça respecte un petit peu
tu vois les contraintes technologiques
de la aide et des Méas tu sais qui ont
des limitations de de longueard tu peux
tu peux essayer de me donner une une PR
première expérimentation que je mettrais
en place avec une deadline et et un
objectif ouais ouais bien sûr bah si tu
veux l'objectif au début je pense qu'il
faut être humble c'est-à-dire qu'il faut
pas se dire que le SEO euh est une
solution déjà il faut comprendre que le
SEO c'est un outil comm un autre de
croissance euh que nous dans notre dans
notre histoire on a effectivement appris
hyper bien appréhendé mais
eu on l'a mis en place doucement
c'est-à-dire qu'on a vraiment commencé
en se disant qu'est-ce que c'est flat
comme je t' je viens de t'expliquer on
l'a décrit comme ça et on a attendu de
voir ce qui se passait ahors oui bon les
premiers jours on est très loin
d'aujourd'hui 4 C mecs qui viennent mais
on a quand même du monde qui vient et ce
qui est intéressant et c'est pour ça que
c'est hyper important c petit C ce petit
setup Tech qui est là est un
incontournable de mettre en place la
search console euh pour traquer ton site
et cetera parce que tu vas voir comment
ces gens-là sont arrivés chez toi et où
est-ce que tu te classais dans les
résultats au moment où ces gens ont
cliqué sur ton site et c'est ça qui va
te permettre de voir que peut-être en
fait une personne a parlé différemment
de ton site mais a quand même eu la
patience d'aller page 5 avant de cliquer
sur toi tu vois donc sur les tout petits
échantillons tu peux observerouais déjà
déjà tu as des petites tendances qui se
donnent et donc là tu peux te dire bon
ok c'est bizarre lui il a il y en a
plusieurs c'est récurrents sur une
semaine ou 15 jours selon le trafic que
tu es capable de capter qui ont
peut-être fait l'effort d'aller page 3
page 4 ah ouais tiens c'est chelou tu
dis ah peut-être que ce M est mieux et
plus
pertinent pour eux en tout cas de leur
point de vue à eux donc une phase de
recherche pendant laquelle tu fais quoi
concrètement tu crées ta landing tu fais
une landing ouais euh tu as même pas
besoin si tu veux d'être ultra canon
parce que la première étape avant même
de d'essayer de je dirais de draguer les
personnes qui ont qui sont laissé
convaincre par ton panneau d'affichage
sur Google c'est d'abord de les attirer
à cliquer sur le lien pour découvrir ta
landing et c'est là où ça devient hyper
intéressant et c'est là où il faut très
bien comprendre l'intérêt pour Google
aussi tout marche bien c'estàd que quand
tu quand tu fais les a les MTA tous ces
petits toutes ces petites balises Tech
qui sont abordables par tout le monde en
fait euh ce que tu es en train de
préparer c'est un peu ton panneau de pub
pour Google ou et cetera et c'est là la
première étape en fait et c'est comme ça
que nous on divise notre stratégie SEO
c'est comment on parle au robot de
Google et après comment on parle aux
humains parce que évidemment Google il y
a pas un mec dans sa cave ou des
centaines de mecs dans leur cave qui
scrollent et qui disent oh lui il a
l'air mieux que celui-là il y a à la fin
quand même un algorithme qui va devoir
prédécider un minimum de qui est
pertinent qui n'est pas et c'est là où
il faut être ultra pragmatique et où il
faut se dire ok sur quoi google va baser
ses
décisions binaire pour dire qu'un site
est plus légitime qu'un
autre parce que évidemment j'écris flat
éditeur de partition musicale en Lig
collaborative gratuit mais il n'empêche
que s'il me met première ligne des
résultats il met personne ne clique
dessus suis-je vraiment légitime a
priori je ne plais à personne donc il va
déclasser parce qu'il y a pas
d'interaction qui est fait autour de ça
donc pourquoi Google référencerait
quelque chose qui n'est jamais cliqué
pas en première ligne ouais donc c'est
là où il faut être aussi pertinent
c'est-à-dire que des fois tu peux tu
peux dev voir monter et te griser parce
que tu sens que tu montes sur une
recherche mais si tu vois qu'il y a pas
de clic derrière c'est bizarre tu veux
dire genre une fois que les gens visite
le site non non juste il y a même pas de
clic c'est affiché mais c'est pas ok tu
vois il faut faire vraiment attention à
tout ça parce que
derrière la guerre elle est à double
tranchant c'està-dire que tu veux monter
tu veux être pertinent sur des
recherches mais en même temps il faut
donner envie à la personne de cliquer
donc il faut donner de l'information à
Google pour donc c'est le buzw c'est les
keyword que tu vas lister tu vas
brainstormer tout ça et cetera et
derrière il faut quand même aussi que ce
soit cohérent pour qu'un humain a envie
de cliquer dessus tu as une petite un
petit équilibre à trouver ensuite euh le
contenu on va dire verbal c'est une
chose
mais il y a tout cet aspect de est-ce
que le site va être rapide est-ce que le
site Scali est-ce que le site a du
trafic parce que évidemmentah Google
aura tendance à voir privilégier un site
mais sur 5 personnes au début c'est pas
important ouais non mais bien sûr mais
il faut prendre tout dans son ensemble
dès le début bien comprendre la logique
tu vois parce que tout va s'équilibrer
au fur à mesure typiquement je vois
beaucoup de gens qui
disent ah j'ai un pic de trafic génial
mais s un pic de trafic et derrière il a
personne qui revient dessus
ou suis pas intimement j'en suis pas
factuellement convaincu mais je suis sûr
que ça desserre au finalou parce que
qu'est-ce qui s'est passé il y a eu de
l'accès direct ok il y a eu du trafic ok
il y a plus rien
bizarre alors que si tu essayes tu
arrives à garder un trafic et que tu as
toujours du clic dans Google qui vient
vers toi je trouve enfin je trouveis
relativement convaincu que ça ça te fait
gagner en notoriété et qu'évidemment
plus tu as des gens qui cliquent sur des
résultats bas plus Google aur envie de
dire bah attends en fait les mecs sont
allés cliquer sur le lien position 8 il
va remonter naturellement ouais donc
encore une fois il faut il y a après a
des indicateurs tech c'est-à-dire que il
y a ce ces petites méta que je te parle
et après toute la la balise TITLE de ton
site h et cetera tout ça donc tout ça va
rentrer en compte il faut bien il faut
bien comprendre que au tout départ de du
tout départ le plus important ça reste
le Head et les métas du du title
directement parce que très peu de trafic
il y a pas besoin d'aller chercher du
contenu plus bas ou en tout cas Google
de référence pour plus tard mais c'est
pas ce qui va te permettre de te
défendre et de faire une petite place
déjà donc au tout début tu peux juste
faire une landing page tout éclaté avec
juste le bon sur le sur la toute petite
truc c'est comme ça que tu exppérimentes
en fait moi je suis assez convaincu ouis
tu vois je encore une fois je suis pas
en train de t'écrire une bible parce que
personneou in par sur bèement différent
diff je va rejoindre Blondie sur ça mais
dans une seconde étape tu vois c'est
c'est vraiment une Guer de tranchée et
pour le coup ça c'est un jeu de position
qu'on allé chercher après mais au début
je suis assez convaincu Dee façon
franchement quand on voit la qualité de
la première landing qu'on a faite qui
était donc très pourri euh et on a quand
même fait voilà beaucoup de trafic grâce
à celle-ci et clairement on était pas du
tout clair dans tous les hachins les
machins tout ce qu' avait dans le
contenu humain mais par contre on était
très clair sur la méta et encore une
fois c'est cette description très
précise très spécifique avec des keyword
en essayant de garder un minimum de
cohérence dans combien vous avez généré
de trafic euh bah avec une première
landing pourri on est quand même allé
cherché nos 100000 premiers users 100000
en 3 mois tu vois donc juste sur le mot
clé dont tu viens de me parler juste sur
une description hyper précise comme ça
mais attends attends et tu fais quoi
pour passer à 100000 alors après attends
il y avait des demandes il y avait une
demande et on n pas lancé la France on a
lancé le monde donc l'échelle n'est pas
pareil 100000 à l'échelle du monde dans
un sens c'est pas grand-chose c'est
beaucoup moins impressionnant qu' quand
même il y a quand même une sale
différence entre je lance ma landing
toute merdique sur un mot clé je la mets
dans la search console j'installe mon
Analytics j'attends que ça se passe et
il y a 100000 personnes qui passent ça
va vite ça va super vite parce que tu en
as tu en as des premiers qui cliquent tu
as un petit peu de bouche àoreille
essaye machin tout de suite as d'autres
gens qui viennent quand tu quand tu
parles d'un site web avec quelqu'un et
c'est là que ça devient intéressant
c'est que ce que tu as lu dans le web et
tu as essayé c'est bien c'est pas bien à
l'époque le site était pas bien en
lui-même la description était cool
donnit envie mais derrière on délivrait
pas tu vois mais tu en parles à
quelqu'un quelqu'un va faire une
recherche ah ouais il m'a parlé d'un
site éditeur en ligne gratuit là machin
tu tapes et il y a des recherches qui se
font qui génèent de l'intérêt du C et
cetera les gens vont sur la landing ça
peut aller très très vite si tu es
catchy et nous dans notre cas sans le
vouloir en tout cas sans l'avoir
anticipé on répondit un vrai problème il
y avait un vrai prod Ava un vrai besoin
il y avait un vrai besoin on reconnaît
parfaitement qu'on est arrivé P FO au
bon moment tout le monde basculer sur ce
qui était le Chromebook aux US il
fallait trouver des nouvelles solutions
pour faire du de la musique dans le web
voilà était deux donc ça va vite tu vois
ok ouais donc il y a quand même une
question timing chance il y a une partie
de chance et de timing mais encore une
fois ce trafic on aurait pu complètement
passer à côté parce que notre concurrent
direct lui il était là depuis 7 ans tu
vois et pourtant on a réussi à en
prendre du trafic quand même mais
attends de def je suis désolé mais ça
m'intrigue trop quoi genre de 0 à 100000
vous avez rien fait le ce que je viens
de t'expliquer parler très
spécifiquement une première fois de
qu'est-ce que tu es en train de que tu
vas mettre dans ton aide et dans tes
Méas de voilà qu'est-ce que c'est flat
voilà ce qu'on vous propose voilà vois
le Billboard vois le Billboard sur une
une autoroute américaine c'est tu vois
tu as trois quat phrases et après tu
vois ce qui se passe si tu as envie de
t'arrêter de noter et cetera c'est
vraiment faut voir ça comme ça et et
après Twitter encore une fois tu
regardes ta ta search console nous
toutes les semaines on regardait ok ces
mots là il ressortent plus souvent sur
ces motsl on ressort un peu plus souvent
ok on change et tu vois des fois c'était
des toutes petite subtilité c'était
plutôt que music notation software
c'était music writer et juste ou score
writer voilà et ça vous le faisiez du
coup en français et en anglais euh on
faisait que de l'anglais queanglais
ouais ouais bah ça aide à faire 100000
bah oui évidemment c'est ce que je te
dis quand je te dis on lance le monde
c'est pas on lance le monde en français
on est anglais et tout est en anglais
évidemment
ouais et et et là tu vois en fait que
bah par exemple SCOR writer dit beaucoup
plus il y avait beaucoup plus de gens
qui cherchaient autour de ça aux US donc
on a changé un petit peu la description
est-ce que ça marche mieux tu t un peu
plus de trafic il y a plus de gens qui
cherchent ça tu remontes tu passes ligne
5 à ligne 4 c'est c'est un rythme quoi
c'est à la semaine là on faisait ça à la
semaine à ce momentl à la semaine tu te
dis ok on va changer tu as toujours
qu'une seule landing toujours qu'une
seule landing toujours qu'un seu landing
sur laquelle TI et tu regardes ta search
console tous les tous les toutes les
semaine et tu dis ok tous les jours mais
en tout cas ti sur le de toute façon tu
faisais que ça en fait à ce momentl non
parce qu'on avait quand même énormément
de travail sur le
produm mais si tu veux on regardait
juste les tendances et on on prenait des
notes on réfléchissait et à la fin de la
semaine avec Vincent disait bon alors
qu'est-ce qu'on tente tu vois ou et
c'est là où il faut pas être fermé à
l'essai parce sur ces 100000 personnes
combien tu as eu de mail ou enfin genre
vous captiez des trucs ou c'était juste
c'est non 100000 c'est des mecs qui
s'inscrivent je te parle et en trafi bah
je sais pas je t'avoue par contre je
vais pas te sortir dessus parce que nous
si tu veux quand je te parle de 100000
users c'est 100000 signup tu as eu 100
attends attends attends tu as eu 100000
signup juste avec une landing sur
laquelle vous uez toutes les semaines VO
ouais mais regarde bien c'est là où ça
devient intéressant et c'est là où je
reviens sur le tirer parti d'autres euh
sites Web qui ont aussi des moteurs de
recherche c'est là où on a fait le tric
c'estàdire que on a itéré sur la landing
et on s'est dit ok comment on peut faire
ça plus vite parce qu'on est impatient
et on va aller plus loin plus vite et
capter plus de trafic comment on peut
capitaliser sur des sites qui ont déjà
du trafic pour renvoyer vers le nôre
d'accord on a regardé parce que on
regardait les descriptions on a on a vu
que ah il y a des gens qui cherchaient
toujours un search console c'est ça qui
est faut c'est vraiment le premier truc
à mettre là sur on a vu que des gens
cherchaient un un outil d'édition de
partition musicale pour Chromebook c'est
dit tiens Chromebook c'est bizarre on
regarde le Chromebook donc on voit qu'on
a de la chance qu'on est un peu près
dans le bon timing et là qu'est-ce qu'on
trouve un chrome store on se dit ok
comment il marche le chrome store on se
rend compte que le chrome Store est
hyper bien référencé dans Google parce
que tu s Google évidemment et que si tu
es bien référencé dans le chrome Store
où il y a 10ap tu es hyper bien
référencé dans Google derrière
chromeestore Google ou et on se dit bon
allez on fait une fiche produit donc tu
as pris la plateforme existante du CR
voilà j'ai pris j'ai pris la on a pris
la plateforme existante du cromstar on a
créé une fiche produit c'était ni plus
ni moins qu'un lien vers notre landing
page et on a réappliqué
exactement le même processus que je
viens de te décrire pour le SII au
Google même sur cette sur cette fiche
produit description keyword et cetera
ils avaient une petite console à eux qui
te délivra avec pour aller chercher du
du du contenu et là où on a fait notre
première fois euh
ligne 1 dans Google c'était pas la
landing directement de flat c'était
notre page produit chromestore mais les
gens voyaient ça il disait donc là on
pouait mettre beaucoup plus de contenu
des photos des vidéos un peu beaucoup
plus de contenu écrit sans jamais donc
là c'est ça qui est bien c'est qu'on
arrive sur les notions Google vu qu'il
connaît le site chrome store il
s'autorise à donner plus d'informations
dans la search et donc les gens ont plus
d'information ils sont un peu plus
tentés de cliquer et cetera donc de de 0
à 100 K c'était combien de temps 3 mois
3 mois ça veut dire et c'était quoi en
terme de timing genre tu lances ta
landing page tuites dessus à un moment
tu réalises qu'il y a le qu'il y a le le
chrome St en fait on a tout fait on a
plus ou moins tout fait en même temps
c'est-à-dire que je te mets je te
détaille les étapes mais si tu veux on
s'est juste dit ok on lance en ligne on
lance en ligne on voit que ça répond
tout de suite on regarde une semaine de
semaines 3 semaines on est des éternels
impatient chez flat Vincent me dit
attends là il y a des recherches
Chromebook chrome store je chrome store
je fais ah ouais jeen met et ce qu'on
aurait pu faireer
l'époque qu'on a pensé que beaucoup plus
tard c'est qu'on aurait dû même faire
juste des vidéos qui parlent de flat sur
Youtube parce que aujourd'hui on arrive
à bloquer des recherches de nos
concurrents juste avec une vidéo pas
hyper quali avec un beau titre sur
Youtube parce que YouTube est mieux
référencer que notre concurrent ok ouais
tu vois donc il faut il faut vraiment
pas avoir peur de passer au travers de
quelqu'un d'autre mais c'est un état
d'esprit de haur en fait ouais ouais de
complètement c'est vraiment tu es tout
le temps en train de te poser la
question de comment on fait pour voilà
et mais tu vois c'est encore une fois
c'est c'est c'est là où il faut très
très dès le début et très simplement se
décomplexer du SEO et bien comprendre
qu'en fait le SEO c'est juste bon c'est
pas un annuaire mais tu vois à la fin il
faut Google sa mission c'est que les
gens ils aient le sentiment de trouver
des trucs grâce à Google si Google
référence que de la merde c'est de la
faute de Google c'est pas parce qu'il y
a que de la merde à référencer tu vois
donc si tu te retrouves dans la position
où tu es passé par un site que Google
estime quiali et que sur ce site ta
fiche et quali hop tu bypasses tu as pas
besoin de justifier de légitimité
directement sur le Google Search mais
Google va dire ok cette fiche là elle
est bien et si sur ce site Web là que je
considère de notoriété suffisante ça se
passe bien je la mets en avant donc on
est d'accord que aujourd'hui c'est pas
possible de faire
ça je pense que ouais ouais je pense que
le chrom store maintenant ça serait
beaucoup plus compuré c'est c'est
beaucoup plus compliqué bah disons ouais
il y a beaucoup plus d'AP beaucoup plus
d'adon c'est beaucoup plus rempli qu'à
l'époque à l'époque on est voilà dans la
section musique on était 10 quoi tu vois
et la le son à retenir de ça c'est plus
euh il faut faut rester très ouvert
regarde partout ouais il faut regarder
partout et faut il faut essayer de
trouver l'endroit où il y a du
trafic évidemment beaucoup plus bien
bien plus supérieur à ce que tu fais toi
et qui permettrait de valoriser ton
contenu directement au travers de ça sur
GO parce que la la façon dont ça
valorise ton contenu en terme de SEO
avec cette histoire de chromestar c'est
le fait que il y ait beaucoup plus de
visites sur le chromeestore que sur
votre site hm hm et a un lien qui
renvoie vers votre site l'histoire du
lien encore même pas tu vois c'est un
truc fin c'est juste que bah en fait là
les les motclés sont les mêmes mais à
motclé équivalent le chrome store a une
bien meilleure notoriété doncas fait
remonter ton site directement tu as fait
remonter le truc mon trafic donc et ça
te faisait monter ton trafic ça m'a fait
augmenter mon trafic parce que mon
trafic a augmenté un peu de bouche à
oreille les tu vois une personne essaye
le site web il a envie de revenir dessus
il tape une recherche il revient dessus
et cetera et cetera et ça ça te donne
une base de légitimité OK et donc tu
vois encore une fois là dans tout ce que
je te raconte on a capitalisé que sur le
a ma il y avait pas de de il y avait
aucune magie il y avait pas de
copywriting il y avait pas de tu vois on
a juste mis en ligne et donc toutes les
semaines c'était c'était et on passait
on regardait auokel chrome Store se
situe là encore une fois comme je te dis
on aurait pu faire YouTube en même temps
mais on y a pas du tout penser on fait
maintenant mais tu vois on a capitalisé
sur le chrome store après on s on a
essayé plein de trucs on a essayé le
MICR soft Store qui est un désert
nucléaire tu vois il y a rien dessus et
bon ça marche pas pour aussi bien mais
tu vois on essaie plein de trucs on
regarde ok ce site Web là il a de la
notoriété est-ce qu'on peut faire un
truc Chambé avec surtout l'idée c'était
de Builder un trafic minimum et une
notoriété pour le site web pour
évidemment aller truster les premières
places cette notoriété elle vient
uniquement du trafic je pense en tout
cas ça joue beaucoup encore une fois moi
je pense que tu vois si tu réfléchis
comme si tu réfléchis à qu'est-ce qui
fait la légitimité de pourquoi tout le
monde utilise Google comme moteur de
recherche parce qu'il arrivera toujours
à justifier quelque chose que tu as le
sentiment que tu avais envie de trouver
tu vois d' quand je tape une recherche
dans Google Google ça démarre toujours
pour trouver un lien qui plaît à la
majorité de personnes tu vois ou et moi
je pense que en fait ça devient très
très facilement c'est très facile après
de se dire bah en fait un site qui
ressort position 7 8 6 si les gens
descendent pour cliquer dessus et ont
l'air intéressé bah pourquoi je le
mettrai pas avec un algo tu vois enfin
ça me paraît hyper simple et pourtant
c'est c'est ce qui fait que quand
quelque chose les gens vont chercher un
peu plus bas un truc de qualité que tout
le monde clique dessus et que tu as pas
un rebond tout de suite sur un preview
paril faut pas oublier que derrière quel
est le le navigateur le plus utilisé le
chrome Google Chrome ouais euh tu vois
les stats tu les as sur le preview y a
rien qui les empêche de traquer ça aussi
tu vois tu as ouvert un site tu t'en
voas direct bon bah tu vois ouis de
toute façon il le TR quoi qu'il arrive
ou voà donc si tu veux tout ça en fait
tu vois c'est assez nous c'est comme ça
qu'on réfléchit qu'on a réfléchi qu'on
réfléchit toujours aujourd'hui c'est on
se dit bah en fait c'est si on se met à
la place de Google il un moment il faut
délivrer du contenu qualité pour rester
légitime que notre search c'est le
meilleur du monde et que les gens
n'iraient pas sur le search concurrent
dug du Go ou tous ces trucs là tu vois
bah à la fin en fait tu vas par
conviction mais c'est quoi du du du
contenu de qualité et ben voilà comment
tu définis du contenu de qualité et
c'est ça qui est marrant et je te parle
pas de stratégie de contenu je te parle
juste de qu'est-ce qui donne envie à un
humain de cliquer dessus et qu'est-ce
qui ferait que ce contenu est plus
pertinent pour l'humain qui a fait la
recherche ça c'est ce que Google cherche
voilà que le robot tu VO Google ouais
mais pas que parce qu'après il y a quand
même le comportement de la personne au
sein du site voilà mais attends tu vois
ce que je suis vraiment en train de te
dire c'est à cette étape là des 100000
sur lequel on se focuse pour l'instant
on était toujours pas obstiné par ça on
était vraiment juste obstiné à dire on
sort et on donne envie aux gens de
cliquer sur cette petite ligne bleue qui
sort dans Google
et après une fois que le trafic est
devenu un peu plus important on s'est
dit ok maintenant nous faut qu'on
convertisse plus parce que évidemment
sur les 100000 on en avait perdu plein
et il faut qu'on arrive à g le scope
attends vous en avez perdu plein
c'està-dire c'était des signup ou
c'était non des 100000 c'est les signup
tu vois quand tu voyais le FUNEL de
conversion plein de gens av ouvert
preview quand même ouais ok tu vois et
donc là et enfin avant qu'on passe à
l'étape suivante à la base quand vous
attaquez ce truc
là vous vous dites il y a un succès un
échec ou vous y allez juste en
mode comment ça gen enfin tu vois la
question que que qu'on se pose beaucoup
quand on attaque du SEO
c'est combien de temps ça va me prendre
avant de de de confirmer que le SEO est
pertinent pour moi tu vois h
h alors on na pas spécialement défini de
condition d'échec euh parce que on était
intimement convaincu qu'en fait c'était
la manière la plus naturelle de lancer
le site de toute façon on ntait pas des
cador en marketing enfin en tout cas pas
de marketing dans le sens ciut du terme
donc si tu veux en fait on pas 10000
solutions pour lancer flat quoi c'était
soit on se votre pas en SEO et les gens
veulent trouver flat soit en fait juste
les gens ne veulent pas trouver flat et
on aura beau faire plein de SEO ça
marchera pas et on passe à la suite tu
vois on souv dans une situation où les
gens voulaient trouver flat et on leur a
donné la possibilité de le trouver parce
qu'on a été hyper précis sur ce qu'ils
étaient capable de trouver a en
cherchant cherchant quelque chose
similaire à flat tu c'est une approche
très intéressante ça ça marche pas par
exemple si tu es
un sur un marché hautement concurrentiel
quoi bah oui non ça alors
je pense que tu vas devoir tu vas devoir
te battre avec plus d'armes les
histoires de pub tout ça peut-être euh
tu vas devoir te différencier c'est
quelque chose qu'on a mis en place plus
tard pour se différencier pour faire
toujours plus au travers de ce qu'on on
pourrait voir comme une stratégie un peu
plus de contenu
euh mais à la fin quand même de toute
façon il y aura toujours un site qui
semble plus pertinent pour les gens et
c'est là où en fait comment derrière
c'est là où on a commencé à affiner
c'est comment tu peux rassurer et
convaincre Google que tu es plus
pertinent il y avait des trucs hyper
factuels si tu veux et et et ça même si
je peux pas te dire ok j'ai vu l'algo de
Google et d'ailleurs je l'ai pas vu
évidemment mais typiquement quand Google
t'annonce que ils vont privilégier le
mobile le leur leur leur conf annuel bah
ça veut dire ce que ça veut dire un site
web qui est pas responsive va être
naturellement déclassé euh ça commence
là tu vois nous nos concurrents le jour
où ils font le switch ils sont pas et tu
as tu as un test factuel délivré par
Google pour savoir si tu es considéré
mobile friendly ou pas euh ils sont pas
responsives on l'est sur plein de liens
on les dépasse on les défonce tu vois
des fois faut pas chercher beaucoup plus
loin ouais ouais juste suivre les patch
vois faut faut suivre ce qu'il raconent
il faut suivre leurs expérimentes là en
ce moment il parlent énormément al c'est
beaucoup plus tête mais de tout ce qu'on
appelle le le premier contenu interactif
euh du de la page c'estàd qu'aujourd'hui
en fait que je te dis pas il s'est
découpé en cinq étapes mon œil perçoit
quelque chose mon œil voit quelque chose
de compréhensible mon œil voit de
l'animation mon œil euh enfin je peux
interagir avec le truc et la page est
complètement loadée tu vois et ça
aujourd'hui ils font de la télémétrie
sur ces cinq étapes là euh sur un pool
de site qu' un trafic suffisant tu peux
l'avoir accès le fond pour toi nous on
est dans ce cas-là et en fait
aujourd'hui on mesure énormément comparé
à nos concurrents à quel point notre
notre contenu va arriver s'afficher plus
vite que les autres et c'est là où ça
devient hyper intéressant c'est que nous
on est hyper bon là-dessus donc là on
est dans la tech pure mais encore une
fois c'est pas tu vois enfin
j'inventerai un un bon dev web se pose
un peu avec un un dev un peu plus B sur
du contenu statique et on met un truc en
place et ça marche bien tu vois nous on
a fait énormément de contenu statique
pour répondre à ça ça se lote très vite
c'est pas on peut pas interagir avec
mais par contre tu as un truc
perceptible très rapidement OK et juste
ça ça a eu encore un impact sur notre
donc une une des règles que tu donnerais
c'est rester tout le jours au fait de ce
qui se passe sur googleou
Ilou ils ont un blog ils parlent de tout
ce qu'ils mettent en place et quand ils
te disent
mec de de web better place ou faster
place tu vois bah ça veut dire ce que ça
veut dire les mecs mettent en place des
nouvelles tech et ils vont évidemment
valoriser les sites Web qui utilisent c
te là parce que ce seront des sites web
plus canon pour les gens qui vont les
ouvrir Google ça veut dire que derrière
bah ils ont référencer un site quali et
et quand tu reprends encore un pas de
recul sur quel est le business de Google
à la fin c'est que tu trouves ce que tu
as envie de trouver bah tout fait sens
tu vois ouais je vais pas lever la main
et te dire que c'est c'est vrai à 100 %
mais moi je suis convaincu de ça et
c'est vraiment le mindset qu'on applique
au quotien quand on TR d'ex exppérience
ça que vous faites quoi voilà et c'est
c'est ce qu'on a toujours fait c'est ce
qu'on continue de faire et donc si tu
veux on a on a juste beaucoup joué sur
la tech pour rassurer le robot de Google
que tu vois dans le mobile on était
responsive que sur le temps de
chargement on était plus rapide que tout
le monde que qu'est-ce qu'on a fait
d'autre que on faisait de l'https parce
que tu te souviens de l'époque où ils
ont dit l'http c'est fini les gar tu
vois ils l'ont annoncé ils ont la
première chose qu'on a fait notre
concurrent était pas un HTTPS on le fait
on avait 6 mois on commence à ressortir
avant eux alors qu'on était très très
loin le plus de 2 million de users quex
ils avaient tu vois et pourtant on
sortait mieux il y avait pas toujours
entre 0 et 100 un peu plus loin derrière
tu vois mais globalement on on se
battait toujours pour se différencier
sur l'aspect te pour assurer tu vois et
après évidemment tu vois une fois qu'on
a tout c te là on voyait qu'on sortait
hyper bien on a commencé à se dire ok
étape d'après qu'est-ce qu'on fait il
faut qu'on convertisse mieux comme on
disait avant on a no 100000 users
qui ont qui ont sign up qui on peut-être
pas utilisé très longtemps mais qui ont
sign up qui sont laissés convaincre par
la promesse mais il y en a plein qui ont
rebondi sur la landing comment on fait
pour ils sont arrivés landing et puis
sont dit wou ça correspond pas ou ils
ont tu vois ils ont landing elle
ressemblait à quoi à ce
momentl screenshot cat phras la même que
les m et un logo très moche
et signup de trois features qu'on pensit
ouf qui faisait vraiment la DIF tu vois
l'histoire du collaboratifs et ce
terminer termin et sign up c'était quoi
c'était nom prénom non c'était sign
signing with Google tu vois OK ou
signing with Facebook et en petit caché
signing with email tu vois
eu donc là on a commencé à
retraavvailler la landing faire un truc
beaucoup plus catching et tu vois ce qui
est marrant c'est que on grossit on
prend on convertit un peu mieux laadb
dans le temps donc là je te ça va
paraître court mais dans le temps là je
te parle d'un truc lcé sur 12 18 mois ce
que je vais aborder là on arrive sur une
landing plus concret c'est-à-dire il y a
du vrai contenu on explique la valeur
ajoutée de flat on est déjà dans un
discours un peu plus commercial
marketing entre guillemets ouais
eu et là on se rend compte que sur des
recherches un peu plus spécifiques on
est déclassé par rapport à nos
concurrents on se dit tiens c'est
bizarre pourquoi on sortirait derrière
eux sur la notion de faire des exercices
en ligne sur les Chromebook tu vois par
exemple et là on se dit on peut pas tout
mettre dans les aid MTA c'est bizarre et
là on arrive sur les fameux h un tout ça
tu vois tu te dis comment j'amène un peu
plus de contenu statique que donc Google
peut lire avec son robot peut parcer euh
pour que si la personne fait une
recherche un peu plus spécifique Google
puisse dire ok donc là la notion de base
c'est flat c'est un outil en ligne de
partition et dans le H1 2è viewport il
parle effectivement
d'assignment pour pour les pour les
étudiants sur combook par exemple et là
on s'est dit ok donc on a commencé à re
réécrire nos H1 nos descriptions et
cetera toujours sur la unique toujours
sur la landing mais là comme je te dis
on on l'avait travaillé un peu plus
mettait du contenu statique qui
expliquait bien le le pourquoi du
comment et cetera et là on voyait on a
commencé à voir qu'en fait on arrivait
du coup à mieux se positionner sur
certains types de recherche et vous
aviez toujours qu'un mot clé à la fois
que vous espériez que les gens tapent ou
non si te veux on avait étendu
c'est-à-dire qu'après on allait dans le
hacha on en mettait un petit peu plus
mais on avait pondéré qu'est-ce qui
devait être absolument dans le Head qui
était vraiment le top du top qui devait
être dit pour convertir les gens donc ça
encore une fois tu vois il y a pas de
magie noire euh tu regardes les stats tu
croises tu tu réfléchis euh et puis tu
un moment tu prends une décision quoi tu
vois que tu chutes sur un lien euh sur
une un type de recherche par rapport à
ton concurrent tu peut-être réadaptes
ton aide ou tu réadaptes ta méta ou tu
te dis bon ben on va essayer de rajouter
un viewport avec un peu plus
d'information voir ce que ça change et
cetera c'est c'est très c'est vraiment
l'itération c'est c'est du régulier
c'est du récurrent et ça tu fais pendant
12 18 mois tout le temps même
aujourd'hui hein aujourd'hui toutes les
semaines il y a un petit bilan d'une
heure on prend les States on regarde et
on va aller changer de trois mots parce
que on on voit qu'on est en train de se
déclasser sur tout un tout un tout un un
bout de discours on pourrait dire donc
on se dit ok bon bah là on va changer
SMA
smola parce que ça va nous permettre de
remonter parce que on a plutôt qu'il
soit dans le H2 ou dans la dans le body
on l'a mis pas pas dans le body juste en
texte on va le remettre dans le Hachin
donc tu vois ça ça indique que c'est
quand même quelque chose d'important
ouais et dans ce jeu-là on s'est rendu
compte que Google gérait les synonymes
ça c'est c'éta une énorme découverte
parce que comme moi j'étais en train de
rédiger j'avais tous mes buzw à caler je
me disis un moment ça commence vraiment
à être le bingo la description c'est
plus du tout commercial tu vois le mec
il a tout mis et en fait tu passes
dessus tu te dis le mec il a craqué tu
vois je vois très bien
ouis et et sur certaines recherche je
comprenais pas comment on pouvait être
derrière alors que moi j'avais le buzz
World mais pas nos concurrents il a
craqué ou ça fait des trucs genre
l'éditeur de musique en ligne
collaborative gratuement et tu vois en
tu vois et tu il y a plus de continuité
c'est pas fu du mement parlant c'est
désagréable c'est lisible par un robot
de Google mais pas par une personne et
là en fait on s'est rendu compte que les
synonymes étaient gérés qui qui change
tout donc tu peux faire des phrases
beaucoup plus canon tout en tout en
restant pertinent dans les recherches
bref ça on l'a compris dans le temps
mais encore une fois on a juste rajouté
du contenu dans les H1 et cetera qu'on
voit qu'on et nous on prenait la
décision de OK dans la aide MTA voilà ce
qu'on veut mettre hyper important
incontournable et c'est vraiment le top
hit et ensuite des descriptions un peu
plus spécifiqu sur quelqu'un qui env d'
et tout ce jeul tu le fais en parallèle
de quoi tu veux évidemment parce que
depuis depuis le début je te parle d'une
recherche hyper spécifique éditeur
gratuit machin et tu veux élargir ton
scope tu vois tu veux passer de
l'éditeur gratuit collaboratif en ligne
à l'éditeur de partition et comment tu
passes de ça à ça donc il faut gagner du
du trafic pour avoir il faut construire
cette notoriété au travers du trafic
avec cette notoriété qui grossit
tu peux tenter d'adresser plus de
personnes dans te confronter à un pool
de réponse plus important et là c'est
est-ce que et là pour le coup c'est
est-ce que tu l'as fait trop tôt ou pas
tu vois il y a pas de je peux pas te
dire le moment où tu le sens c'est le
moment d'y aller je serais incapable de
te décrire à quel moment tu le sens et
tu vas mais nous tu vois petit à petit
on a enlevé des mot des petits mots on
s'est dit bon bah là ça sera juste un
éditeur de partition toujours sur la
landing unique toujours dans
les P à rendre à rendre plus enfin moins
spécifique la description pour répondre
à des donc soit des recherches ultra
spécifiques soit des recherches VAG donc
aujourd'hui tu vois une personne qui
cherche uniteur de partition il tombe
sur F quand même ouais parce qu'on a
monté en notoriété et du coup tu pouvais
te permettre s'est permis d'élargir un
peu le champ de
recherche en tout cas d'élargir le scope
de personnes à qui on peut pourrait
potentiellement répondre en terme
d'intérêt en étant plus généraliste dans
la description du produit et ça faut
faire très attention ça se travaille
dans le temps faut pas brûler toutes les
étapes d'un coup l'erreur numéro 1 des
gens SEO c'est il mettent une
description genre the best tool pour
laver sa douche ou the best postit ever
tu vois et il s'attendent à ce que le
mec aille dans Google et se
dise tu tapes pas the best postit ever
tu vois un
momentance il y a peu de chance et
pourtant tu vas voir plein de gens qui
vont tenter le coup tu vois ils disent
qu'est-ce qu'on fait on fait le Best
postit ever bah non non les gars moi je
vais pas dans Google taper the best
postit ever oui une question un peu
d'empathie et de sortir de sa et en fait
les gens sont dépassés ils disent je
comprends pas j'ai fait un discours
commercial de ouf je vend quand même le
meilleur posttit du monde bah non tu vas
pas dans Google parce que si si tu tapes
the best postit ever ù c'est soit et je
trouve ça bizarre tu vois de dire ou tu
vas chercher un comparatif tu vois mais
tu tu vas pas taper le Best Jean du
monde tu vois tu ou je sais pas quoi
d'autre tu tu vas à un moment chercher
quelque chose en tout cas quand tu fais
une recherche et tu sais pas ce que tu
veux trouver donc tu veux ça reboucle
aussi d'ailleurs sur l'importance ou pas
du nom tu vois flat appartement on peut
on peut faire plein de Vannes autour
nêche que flat aujourd'hui tu Tas flat
tu trouves pas un appart tu trouves nous
quoi ok tu vois parce que on a pris en
notoriété et parce que aujourd'hui bah
les gens qui tapent flat en premier
alors ça dépend des pays évidemment mais
aujourd'hui tu tapes juste flat et bah
c'est nous qui on est quand même sur la
première page tu vois son les pays
première ligne ou pas mais aujourd'hui
tu nous trouves doncas tuas cette cet
effet boule de neige en fait de ça gross
cette notor il faut ouais il faut jamais
s'arrter il faut jamais s'arrêter
toujours la nourrir et toujours essayer
de continuer de parce que après tu
rentres dans un jeu qui est et on a
encore plein de trucs à faire tu vois
moi je suis hyper excité il y a des
étapes qu'on a toujours pas
àchever je t'expliquerai après mais en
gros tu vois il faut si tu restes
pragmatique sur ce que les gens vont
chercher et que tu t'élargis de petit à
petit euh bah petit à petit tu vas
adresser plus de personnes les gens
peuvent te trouver peut-être qu'ils vont
cliquer peut-être qu'ils vont pas
cliquer mais en tout cas après tuaines
ce que tu vas raconter selon les
recherches et cetera et les personnes
vont plus ou moins convertir donc tu as
de 0 à 3 mois cette espèce de de test
initial avec la mise en place de
différents différents phénomènes avec le
le chrome Store et cetera puis ensuite
tu as 12 18 mois derrière ou toujours
pareil toutes les semaines tu es en mode
come ou ouais c'est ça je comment je
fais pour réaffiner et tu as des tu as
des baisses tu as des montées ouais
ouais bah mais c'est c'est comme une
partie de c'est une partie de risque tu
prends des bêtes tu positionnes tu poses
des jetons à des endroits et tu tu
prends des parils et peut-être tu vas
gagner peut-être tu vas pas gagner nous
on utilisait un outil qui s'appelait
enfin qui s'appelle d'ailleurs toujours
serposcope OK dans lequel tu vas
enregistrer des tu vas préenregistrer
des recherches et tous les jours il va
effectuer ses recherches de façon
complète anonymisé pour éviter tu sais
la suggestion selon tes goûts et cetera
ou selon ta localisation on avait
automatisé ça avec un script et en gros
par pays par recherche on voyait tous
les jours on en était entre 1 et 8 dans
les dans les résultats de recherche et
donc après il m un peu de couleur pour
que ça ave vite et ça on l' on l'a
également fait pour nos concurrents donc
en fait à partir de là tu as un espèce
de mini tableau où tu regardes ok là sur
cette recherche là eux ils sont en train
de remonter c'est chaud tu fais un
changement tu vois que ils viennent de
tomber de 8 12 tu dis ok gagner en même
temps bon ça drive 100 mec par jour
est-ce que ça vaut vraiment le coup de
perdre à côté tu vois et et tu pondères
et tu joues et tu te dis ok bon bah là
on a gagné on a gagné des places sur
cette recherche là mais en même temps à
la fin de à la fin du truc ça fait que
150 200 mecs en plus est-ce que ça vaut
le coup est-ce que ça vaut pas le coup
ah du coup ça leur permet de remonter là
est-ce que ça est-ce que c'est vraiment
en lien ou est-ce qu'ils ont changé un
truc et tu et et c'est ça paraît vaseux
mais en fait ça prend 1 heure 1 heure3
tu vois tu te poses tu regardes en plus
des belles couleurs si tu vois très
c'est très très très parlant et on a
fait ça et après tu vois des nouvelles
recherches ou tu veux lancer une nouvell
fature hop tu tu rajoutes dans ton
cerposcope et tu regardes parce que sur
les 12 18 mois vous avez sorti le
produit aussi oui oui ououi en fait
c'est un produit qui a toujours été là
c'est juste que on a vraiment itéré et
sur le produit et il y avait pas de
produit vous faisiez que deux choses en
fait vous faisiez que toute façon ça
vait faire que
ça vous faisiez que SEO et product def
quoi voà exactement et et et après on a
créé une relation avec la communauté tu
auras plein d'autres personnes qui te
parleront beaucoup mieux de comment
créer une relation Dingo de proximité
avec les communautés nous la seule chose
qu'on a faite c'est on a beaucoup
échangé avec eux par email pour essayer
de comprendre certaines recherches des
fois je POS des question bête tu vois je
disais ok je suis français est-ce que
vous défin vous définiriez score wrriter
comme un vrai motif de recherche pour
tomber sur flat tu vois ou je comprends
pas qu'est-ce que vous avez tapé pour
venir sur flat et en fait quand tu
arrives tu as une proximité comme ça qui
se crée d'un coup encore une fois faut
souvenir on est un peu vieux nous donc
tu vois ça fait 4 ans de ça les bottes
étaient pas autant présent
qu'aujourd'hui donc les gens étaient
beaucoup moins ils avaient pas
l'impression que c'était un robot qui
leur parlait donc ils étaient tout de
suite contents que ça popup un petit
mail bon jour je me posais une petite
question c'est Pierro salut quoi et
évidemment comble de tout je faisais
souvent une petite typo je faisais une
faute d'orthographe ou de grammère donc
il se dit si c'est un robot franchement
le mec c'est un tocar quoi donc si tu
veux ça nous a permis aussi d'alimenter
un petit peu nos réflexions et cetera ok
donc là vous avez donc c'est tout le
temps de la recherche quoi ouais de
l'itération c'est tout le temps de la
recherche et d'essayer de de placer des
pariss comme tu dit quoi et et ça
grossit OK
et et parce que tu vois on prend et mais
encore une fois on reste très consistant
dans le temps on brûle pas les étapes
parce que voilà là ce que je te raconte
ça prend 12 18 mois et c'est pour ça que
j'insiste énormément sur le fait que
c'est un outil pas une solution de
croissance tu vois évidemment
aujourd'hui je te présente ça et on a
pasasé tout dessus ça super marché
ça peut paraître la solution miracle
toutes les personnes qui sont V m'en
parler que j'ai pu essayer de réfléchir
avec eux sur leur stratégie de SEO
franchement ouais 4 ouais 3 cas sur 4
voir même 4 5 4 sur 5 ça commence par le
headid où je suis là en mode gars
reprends ton aide est-ce que ton produit
c'est vraiment ça sa description bah oui
c'est Chambé je dis ouais mais tu vois
j'avais bossé un petit
peu euh avec cava ouais Bonet en laine
mec ouais bonnet en laine quoi [ __ ] il
y en a 150000 des bonnets en laine ça va
beaucoup plus loin que ça du SEO tu vois
pourtant ça l'empêchait pas lui de
cartonner sur plein d'autres axes tu
vois mais il faisait un peu une
recherche sur le SEO et je dit bah ouais
mais mais moi je cherche un bonnet je
tape pas de bonnet en laine j'ai tout le
web qui me tombe dessus pour bonnet en
laine tu vois qu'est-ce qui fait que
kabaya est Chambé tu vois et qu'est-ce
qui fait que quand je vais chercher
quelque chose pour un bonnet je tombe
sur kabaya et je tombe pas sur le bonnet
en laine d'Amazon tu vois bah oui tu
vois enfin tu peux pas te battre contre
Amazon coup de sens oua tu vois et et ça
démarre là n'importe plein plein de
boîes de de de TF on pourit on pourrait
s'amuser à faire l'exercice autour de ça
tu vois et en fait on se rendrait compte
que c'est toujours toujours toujours le
même problème les gens arrivent ils ont
l'impression que je vais leur sortir un
truc de ouf et on je dis ok envoie le
aide on regarde le aid et je dis bah les
gars tuis vous allez déconné non mais tu
vois évidemment vous êtes moyé dans la
masse tu vois vous êtes moyé dans la
masse il y a aucune raison que Google
vous mette devant votre concurrent c'est
pas parce que vous marquez the best que
il y a un robot qui va dire bah ouais
c'est the best tu vois ouais ouais c'est
qu'il vaut mieux bien se placer sur une
surcherche àah oui parce il a un moment
les gens sont patients mais passer la
page 10 Tabandonne tu vois ououis donc
ça c'est hyper important ça c'est hyper
important de bien comprendre j'ai j'ai
une question qui qui est lié à ce que tu
disais sur la sech console tout à
l'heure parce que tu disais que tu
pouvais suivre les mots clés par
lesquels les gens arrivaient sur ton
site et cetera qu'est-ce qu'on fait de
de dans Analytics de tous les notes 7
là les tu sais tu peux tuux voir dans
Analytics les mots clés ouais et il y en
a plein qui sont plus traqués en fait
aujourd'hui et c'est une galère de
comprendre la sech console fait ça mieux
ouais franchement nous Analytics on a
plutôt regardé ça après dans le il est
arrivé sur la landing comment il s'est
baladé mais comment il arrive sur la
landing on a vraiment utilisé la search
console bah la sech console et après
juste on garde Analytics pour avoir une
notion de volume global tu vois l'idée
c'est qu'il y en a pas un qui est mieux
l'autre c'est juste que je pense que
l'analytic va te donner une vision
généraliste de un peu ce qui se passe et
la stion de sol va t'aider à prendre des
décisions affiner et tu peux d'ailleurs
croiser ça aussi avec le ad planner où
tu vas pas pour payer mais de savoir le
prix d'un bête et le trafic par mot clé
ça peut te donner aussi des indications
donc tu vois à la fin on est venu
rajouter ça dedans aussi on regardait
sur certains motsclés quel était le
trafic du que ad planner de Google nous
annonçait combien c'était le prix et
combien était le gain évalué tu vois en
ça vous servait à quoi bah juste à se
donner une un une idée sur des tendances
tu vois parce que bah peut-être quand
parce que le ad planner te donne un un
average du volume euh autour de ces
motsclés là aussi tu vois ou donc quand
tu es pas du tout positionné dessus et
que tu considères que peut-être c'est
intéressant euh et tu vois que tes
concurrents le font pas là tu commences
à manquer un peu de Data pour savoir de
quoi on cause et et Google Trends euh
alors Google Trends on a un peu utilisé
mais pas tant que ça tu vois on a on a
on a joué un peu avec et très vite euh
enfin naturellement j'ai pas je vais pas
te dire c'est pas bien ou c'est bien
c'est juste c'est très vite sorti de mon
train train ok on on a on a joué un
petit peu
avec mais mais je pense que pour le coup
on était sur un marché qui est trop
spécifique pour que ça vraiment une
quelque chose de significatif parce
qu'on l'avait mis sur des mots clés
justement les score wrriters music
scores music nottion software tout ça et
puis bon voilà tu vois tu enfin très
vite je me suis dit is enfin ça m'a
j'avais pas le sentiment d'avancer plus
loin ou mieux avec ça donc si tu veux ça
on l'a mis de côté al je suis sûr on le
réouvrira ça sera peut-être les settings
de l'époque tu vois
euh donc bon il y a ça euh il y a toute
cette partie là où tu commences tu vois
travailler du tu commences à mettre en
place vraiment beaucoup de mots-clés euh
tu commences vraiment à avoir plein de
recherches différentes que tu trackes
que tu évalues les performances par
rapport à tes concurrents ou toi et
cetera et cetera et là encore une fois
tu vois euh il y a pas derrière de
stratégie de référol il y a pas de
stratégie de machin tu vois c'est juste
on continue d'essayer d'être le le plus
global possible de répondre à une
demande ou en tout cas quelque chose que
les gens vont chercher dans Google
euh après il y a ce
myth bon qui est quand même important il
faut on le reconnaît ça a changé il y a
eu un avant un après qu'on a réussi à
faire ça il y a quand même cette notion
de combien de liens pointent vers toi ok
alors euh les techniques des années 2000
en mode tu sais c'était l'époque où tu
appelis le site de cuisine et tu leur
disis mettez un lien en hiedden dans
votre footer parce que que ça va me
faire plein de backlink moi je faisais
ça à l'époque ben moi aussi mais ça ne
marche plus ça ne marche plus du tout et
c'est même un risque tu prends même un
risque d'ailleurs de te faire juste
blacklister comme tricher tu vois donc
ça n'existe plus mais par contre tu vois
nous le jour où on a été référencé sur
google.com/education/partner bonà TER de
par c'est un des points de l'algorithme
de Google c'est qu' prend les sites qui
ont le plus de notoriété voilà et de qui
il parle et de qui qui vers qui
et ces vers qui pointte prent de la
nealité instant et ouais là pour le coup
on va pas s'en cacher il y a eu un avant
un après ouais là on est ça remble à
quoi bah ça ressemble à sur des des des
recherches similaires à nos concurrents
on passe de 4 à 1 tu vois en terme de je
passe de 4 à 1 dans la position des
recher tu vois et à partir de
là évidemment ça a accéléré notre
croissance je pouris pas te la
quantifier mais en restant dans un sujet
SIO pur sans aucun changement passer en
moyenne de 3 4 4 5 à 1 1 de tu vois donc
évidemment et là on s'est dit bon ok ça
marche toujours un peu quand même cette
affaire donc là on allit chercher à
microsoft.com là on est allé et sur des
sites qui ont rien à voir avec flat
digital
digitalotion.com et on s'est dit bon
allez qu'est son comment euh bah
Microsoft on on a fait une app sur le
store ok ouais comme microsoft.com/store
quelque chose bah ça a aidé digital
otion c'est parce qu'on faisait partie
de leur programme de start-up et là c un
peu la surprise mais on a quand ils ont
dit ouais on fait des j'ai dit à Vincent
je dis écoute on s'entend bien avec eux
ça fait hyper longtemps qu'on est chez
eux il y a le programme essaie de
démerder pour qu'on soit dans les
témoignages tu vois essaie de pousser un
peu sur le feedback euh coup de bol ça
marche tu vois Bou ça a un impact aussi
on notoriété et cetera c'est marrant
donc fait vous cherchez tous les idées
pour avoir des des gros liens qui B
voilà tu vois et on tu es pas obligé
d'aller chercher tout de suite un truc
qui a un lien direct avec ce que tu fais
ou ouais moi je me souviens à l'époque
j'avais un blog sur les les Google glass
là j'avais mis un lien dans Wikipédia en
mode on l' fait aussi c'est il faut voir
ça comme une petite tirlière petite
tirlière cochon tu vois où chaque lien a
une importance évidemment certains vont
être beaucoup plus importants que
d'autres mais tu peux pas baser toute ta
stratégie juste sur du lien comme on
pouvait faire il y a 15 ans tu vois donc
tu as ce besoin de quand même bâtir ta
notoriété et après ça vient
accélérer je te dirais j'ai envie de te
dire que tu peux bâtir une notoriété
sans ces backlink là mais encore une
fois lesffet nous montre que le
google.com nous a complètement ouais
mais tu commences pas par ça quoi bah
disons que non puis puis ça n'a aucun
intérêt qui a envie de parler d'un site
que personne ne trouve tu vois enfin vu
que ça doit être organique
aussi pe pas être juste voouis parce que
tu peux appeler tout le monde mais tu un
back link mais si tu parles mal de ton
produit si les gens c'est pas ce qu'ils
ont envie de lire non plus que ça les
convent pas ouais tu vois il faut moi je
pense c'est vraiment c'est un peu ouais
c'est mais le web est devenu est devenu
un vrai endroit quoi c'est Far West comm
clairement euh donc voilà il y a tout ça
vraiment cette base encore une fois tu
vois comme je te dis c'est c'est on
démystifie vraiment le truc
de bah évidemment il y a des critères
technologiques mais dans l'ensemble on
est quand même sur du pragmatique de
l'opérationnel et
et et ouais ouais de ouais c'est de
l'Obs tu vois c'est c'est vraiment ouais
c'est ouais c'est pragmatique quoi tu
vois donc là ouais c'est vraiment juste
moi je trouve ça fascinant tuas une
approche qui est récupère le plus
d'infos poss possible sur où tu en es
avec comment tu as dit que ça'appel
l'outil euh serposcope serposcope donc
tu peux vraiment monitorer ta position
et celle de celle de tes concurents et
tous les jours tu vas checker comment ça
se place n'importe qui peut l'utiliser
c'est gratuit c'est génial quoi trop
bien on fera une fiche dessus
euh tu utilises un outil comme celui-là
ou en tout cas tu te tu te penches
là-dessus tu regardes tout le temps tout
le temps tout le temps ce qui se passe
tu modifies ta page h et elle monte et
elle monte ou elle descend hein
attention ça marche dans les deux sens
he mais parce que c'est c'est c'est game
of trone c'est pas parce que tu t'es
assis sur le Trô position 1 que tu peux
tu vas y rester longtemps c'est tout
l'intérêt et c'est une erreur qu'on a
fait d'ailleurs à un moment on était
vraiment trusté en haut et moi j'ai un
peu arrêté pour me concentrer sur
d'autres sujets et un jour j'ai réouvert
j'ai fais oh [ __ ] donc tu veux
tuoublies un petit peu qu'en fait parce
que tu as du trafic tu oublies de
surveiller et ça ça te pardonne pas ou
c'est un truc où il faut mettre une
routine en place et il faut c'est c'est
comme la routine de sport faut jamais
s'y dérober il faut la garder et c'est
c'est sinon ça devient très vite un gras
tu vois ça te correspond bien exactement
SP donc il y a ça et après on arrive
dans une autre notion qui est là était
hyper intéressante si tu veux c'est que
donc ça ça nous a aidé vraiment à bâtir
flat ça nous a aidé à arriver
globalement donc on avait 78 % de notre
acquisition elle était organique sur le
SEO le reste de l'accès direct plus ou
moins soit des gens qui avaient entendu
parler de flat et qui avaiit tapé
directement flat.o soit un gars avait
envoyé un lien bref
et on s'est rendu compte d'un truc
ensuite c'est
que non avant ça avant ça comment on a
accélérer DESS ça ça nous a donné nos
1500 sel par jour tu vois ok ensuite on
s'est dit on a vu qu'on avait une
communauté qui grossissait dans des pays
un peu plus spécifiques et là on s'est
dit mais attends dans un pays hispanique
si on cherche alors je parle pas
espagnol mais parti TR tout ça euh bah
là en fait si tu faisais une recherche
généraliste il y avait que 115000
résultat ok tu dis attends il y a quand
même une communauté espanique au monde
qui est chambée qui est quand même hyper
à bloc dans la zque et si eux font une
recherche en espagnol depuis leur petit
Google quel que soit en Amérique du Sud
ou en Espagne Espagne il y a que 115
résultats 115000 résultats à l'échelle
du monde à l'échelle de l'Internet tu
vois tu dis [ __ ] attends comment je
avec ma petite notoriété de base que qui
était déjà conséquente quand même à
l'époque comment je vais dire à Google
et mec je suis dispo en espagnol et là
moi je flippe je dis j'avais jamais fait
ça cette phase d'internationalisation du
du référencement je dis à Vincent
attends faut traduire tout le site et
tout ça va être compliqué il me dit non
on va juste traduire la m et la
aide et l'abus et en fait c'est là alors
là là il y a une erreur importante à
éviter euh qu'il faut faire très
attention c'est que il faut absolument
utiliser les bonnes balises pour
signaler à Google queil y a du contenu
disponible dans une autre langue tu il y
a plein de sites on VO ils font l'erreur
il y a un bout JavaScript qui regarde
quelle est la langue du du du navigateur
ou du système et qui dit ok je reloade
dans telle langue SAF que Google
n'exécute pas le Javascript sera une
faille de sécurité catastrophique donc
il y a des balises spécifiques à ça qui
sont importantes de mettre en place pour
signaler au moteur de recherche que pour
les Espagnols on a soit un espagnol
général soit un espagnol d'Argentine un
espagnol de Pérou un espagnol de Mach
décl tu tapes sur google tu trouves quoi
ouais ou ou même dans la seche console
il a un petit tuto làdessus ok ouais et
à partir du moment où tu le mets en
place si tu fais de la merde il te
signale direct dans la S tuas un énorme
warning et cetera et là là ça a été
radical c'està-d qu'on a juste mis
éeditur partition donc en
espagnol la semaine d'après on avait un
trafic beaucoup plus important qui
arrivé de tous les pays hispaniques s
dit c'est Chambé ce qu'on va faire c'est
qu'on va demander à la communauté de
offer pour chaque pays donc là on a on
on a commencé à juste dire bon bah si
vous voulez un compte gratuit traduisez
les aides et juste les les viewportes de
la landing et là polonais roumain
italien suédois danois tout coréen
japonais c'est parti dans tous les sens
et en fait on se rendait compte que dès
qu'on sortait d'une recherche en anglais
bah il y a personne qui traduisait ou en
tout cas qui faisait suffisamment bien
les choses pour signaler à Google que
c'était disponible dans une autre langue
parce que ça c'est bien beau de mettre
dans le foour cliquer là pour avoir la
version ça Google ça lui parle pas ça tu
vois ouais il y a une balise tu
l'utilises ou si tu l'utilises pas il le
S pas et et
là on se déploie Bou on va chercher
encore plus de trafic dans toutes les
langues et cetera euh bon le contrepied
de ça c'est qu'aujourd'hui on est un peu
dépassé mais si tu veux dans une
dynamique SEO pure c'est du délire
c'estàdire que tout le monde se dit il
faut se lancer en anglais mais à un
moment en fait il faut aussi se dire
[ __ ] mais en fait il y a personne qui
target les Espagnols c'était que le Head
et et et les a ah ouais et après la
landing les viewportes de la
landing ce qui est important de dire
c'est que malgré toute cette notoriété
tout ça tout est toujours à faire pour
chaque nouvelle page tout ce que je te
raconte depuis bientôt 1 heure euh il
faut toujours le réappliquer à chaque
nouvelle page tu vois quand on a lancé
les tablatur ouais sur flat on s parce
que parce que là du coup jusqu'à
maintenant on est toujours sur une
landing ouais ouais on est sur une
landing une landing avec le produit
derrière voilà avec le produit derrière
et des viewportes mais le mais le
produit derrière il est pas référencé
non non ben non nous ce qu'on référence
c'est land c'est la landing et derrière
pour à ce moment-là en tout cas c'était
une landing qui at tié du monde un petit
peu de chromstore toujours mais c'était
en ça descend et aujourd'hui c'est plus
rien et du bouche à orille du bouche à
oreille énormément tu vois mais avec un
marketing RAL et P crê comme
aujourd'hui et euh donc si tu veux on
prépare les tablatures et cetera et on
se fait un peu griser tu vois on
cartonnait on trustait les places numéro
1 et cetera enfin les premières lignes
de dans les résultats et on s'est dit
bon ok on lance les tablatures quels
sont les les les scopes qu'on peut
adresser les plus larges tu vois là on
regarde on regarde qu'en fait autour des
tablatures il y a le fameux site
ultimate guitare qui cartonne de ouf en
trafic et guitare
pro on regarde ils ont pas le droit de
déposer un enfin pas un brevet une
protection de marque dessus parce que
c'est des motos généralistes on fait une
landing des ultimate guitare protable
expérience et on se dit on fait un aide
là-dessus landing dédié et on va
cartonner parce que voilà flat une
notoriété de malade la M la landing page
principale a une landing de une
autoriité de malade donc celle-ci elle
va troster direct
piiasco fiasco ça a mis un an et demi à
sortir ah ouais ah ouais je te jure on a
lancé le truc on sortait nulle part on
ne sortait nulle part tu vois et donc on
a commencé à regarder on était un peu
dégoûté et tout et bon stratégie faisant
on a dit ok les tableure sur en place
mais en fait on il nous manque plein de
trucs donc on va pas trop valoriser en
laissons comme ça et voyons le temps que
ça prend tu vois quand même de se dire
on peut attendre un an et demi mais tu
monde a laissé faire et aujourd'hui
c'est monté doucement mais sûrement ça a
mis un an et demi tu vois alors que si
et alors et donc aujourd'hui le trafic
est pas mal si on avait réappliqué tout
ce que je te raconter depuis une heure
sur le lancement de cette leing là très
spécifique et P on réécarte doucement et
cetera on aurait pu vraiment cartonner
beaucoup plus quoi ouais donc rien n'est
acquis et c'est pas parce que tu l'
il faut le faire toujours toujours aussi
bien évidemment je pense que la
notoriété a fait que on a quand même
ressorti un petit peu plus vite mais on
était très très loin du du Paris de ouf
c'est hyper intéressant parce que tu as
tuas tu as Blondie d'un côté qui dit moi
je crée 50 landing page d'un coup pour
bouriner en terme de contenu et du coup
il peut pas optimiser aussi bien que toi
et toi tu fais un truc bah disons genre
très fort quoi une landing très fort
ouais ouais une landing très fort ou en
tout cas tu ti très fort dessus
et et tu tu tu vraiment tu regardes les
les les spécificités de cette landing au
petits détails près et cetera encore une
fois nous on a eu de la chance peut-être
qu'on aurait d on dans d'autres
situations on aurait pu y tirer plus
fort ce que je réponds à ça parce que du
coup ce que je te raconte là on l'a
appliqué au site d'commerce veton Ma
merè donc là on est quand même dans un
marché complètement enfin beaucoup plus
saturé tous ces conseils techniques là
de et derrière de bien remplir les
balises pour chaque produit
automatise mais l'aspect tech de je suis
bien responsive je l' plus rapidement
que tous les autres c'est c'est
incalculable le nombre ne ser-ce que de
pheto de site de MOC pour pour pour
animaux en France bah on un mois était
devant tout le monde quoi ouais tu vois
parce que juste c'était bien présenté
techniquement les robots étaient rassuré
parce que ça ludait vite c'était
sécurisé c'était responsive ça avait
l'air d'utiliser les derniè techno en
terme de c'est tout ce qu'on appelle les
progressives webap et cetera
elle finit devant tout le monde elle est
emmerdée parce que bah en fait elle
était pas prête là j'ai trop de commande
je dis ah bah maman c'est ce que tu
voulais non on va pas demander à Google
de stopper le truc une semaine quoi tu
vois il y a quand même tu vois à un
moment c'est toujours la même chose qui
se reproduit tu vois et peut-être que
c'est saturé mais il n'empêche que si
tout le monde fait de la merde et que
toi tu le fais mieux que les autres bah
voilà tu rassures tu rassures l'algo et
naturellement tu vas passer TR plus vite
que tout le monde bien référencé avec du
petit contenu sympa et cetera à la fin
derrière il y a un jeu derrière qui se
passe chez elle qui est mal fait de
comment j'incite à l'achat et cetera
mais ça c'est un sujet mais en tout cas
en terme de trafic et en terme de volume
de commande de base il est déjà très
bien et je pense que plein de
pharmaciens rêverai d'avoir la même
chose ne serait-ce que pour arrondir la
fin de mois tu vois donc si tu veux ça
montre bien que il faut pas aller
chercher très loin il y a pas besoin
d'investir beaucoup pour mettre en place
une stratégie qui tient la route et que
c'est pas non plus une histoire de type
de
business parce que tu es pas une web app
une startup comme vous que ça marche pas
non non non mais bien sûr que non et de
toute façon
après encore une fois ce qui est
vachement bien c'est que tous les outils
qui te permettent de valider ce que je
te raconte fact ement sur l'aspect tech
ils sont gratuits ils sont dispo en
ligne donc même si tu prends un
freelance qui baratine à la fin c'est
factuel est-ce que j'ai une bonne note
par Google sur la la vitesse de
chargement est-ce que j'ai une bonne
note de Google sur ma capacité à
utiliser des technologies nouvelles et
cetera et cetera sur resp spive à la fin
si c'est zéro partout bah tu payes pas
le mec il aura hub beau te raconter tout
ce qu'il veut te faire des grands
mouvements la Steve Steve là bah non tu
vois à la fin mec tu es pas en placei
point barre
euh donc ça c'est Chambé
et après il y
a ce jeu et c'est c'est de toujours
essayer de prendre plus de place dans
Google quand tu tu tu arrives sur des
des des euh notoriété comme la nôtre tu
rentres dans un nouveau cycle où
évidemment faut descendre faut défendre
ta place euh mais ça avec cerposcope et
cetera tu le fais très bien euh et
ensuite il y a ce jeu de comment je
rajoute des liens sur la première page
pour déclasser les autres les c'est
moins d'options moins de place aux
autres et il y a tout ce qu'on appelle
euh les les rich snppet ouais tu vois un
peu ce que c'est donc c'est tous les
trucs les étoiles les é si tu peux si tu
veux ramener un prix si tu veux ramener
un petit commentaire dans Google ouais
euh c'est toutes les infos qu'il y a que
sur ton site normalement mais qui en
fait finissent par apparaître dans voilà
et comment tu débloques de la place pour
ça c'est si tu et légitime au yeu de
Google pour prendre plus de place ouais
et c'est ça qui est super intéressant
c'est que tu peux commencer à prendre un
peu plus de place l'œil va être plus
attiré par quelque chose qui prend plus
de place donc tu vas chercher plus de
clics euh typiquement tu vois toutes les
notions de ce qu'on appelle le internal
linking de tuis tu fais pointer des
liens sur ton site web entre eux pour
que Google voit qu'il y a une densité en
interne sur des certaines pages donc il
va il va déduire que c'est des pages
importantes et quand tu commences à
prendre de la notoriété il rajoute des
petits liens en dessous il y a le
pricing il y a le sign up tu sign up
directement depuis Google tu économises
un clic ça marche super bien et là en
fait à partir de là il y a le internal
linking les rich Nipet et ça faut pas
attendre d'avoir une notoriété établie
pour les mettre en placeune c'est pas ta
notutorité il y a pas d'outil qui te
permettent de d'avoir un scoring et euh
par contre tu peux quand même signaler à
Google que tu es prêt à à donner cette
information là nous typiquement tu vois
ce que je kifferai de ouf qu'on a
toujours pas c'est que tu puisses faire
une recherche de partition directement
depis google tu sais tu tapes pré flat
PAF tu peux tout de suite search boum et
la Search est fait directement depis
google tu trouves direct tu as pas
besoin de passer par la landing te dire
oui mais non peut-être peut-être trop
d'informations pour la personne et
cetera et tout ça tu as plein de de
petits de petites opportunités à les
chercher à les capter de prendre
vraiment de la place etaction nouvell et
encore une fois et tu tu tu gagnes de
l'espace sur google tu économises des
clics la personne peut interagir plus
vite avec ton site web c'est Chambé
quoi donc voilà donc tu vois encore une
fois il y a les riches nipettes l'idée
c'est pas de les maîtriser de savoir les
def parfaitement là ça rentre un peu
dans la te mais de savoir qu'ils
existent savoir ce que je peux faire
avec et peut-être
bâtir une autour de ça là où on a
commencé et ça
fait 1 an un an et demi qu'on fait ça et
c'est vraiment le dernier gros truc
qu'on a fait en SEO qui nous a bien
démarqué c'est on a on s'est rendu
compte de deux trucs on s rendu compte
évidemment qu'on avait du contenus de
plus en plus Cali sur la plateformeens
écriv de la musique et cetera on s'est
dit comment de façon statique on peut
indiquer à Google qu'on a telle
partition disponible pour piano pour
violon pour machin pour truc et faire un
maximum de souslien VO alors là
clairement on a pas réfléchi beaucoup on
allit voir comment faisait Instagram
comment faisait Pinterest comment on
faisait à peu près tous les sites où il
y a du contenu à foiss dans tous les
sens hyper bien référencé comment il
buildaient leur fichiers pour les robots
de Google comment il géent leur contenu
statique et cetera on a décliné ça et on
s'est dit ok donc pour flat full
statique aujourd'hui tu es capable de
trouver le nom d'une personne le
qu'est-ce qu'il a écrit si tu cherches
je veux une partition de piano de je
sais pas quoi pouf tu trouves et à
partir de là bim on sort tout de suite
sur un truc qui a plus rien à voir avec
nous sur de la longue traain du coup
voilà et on commence à s'établir sur le
ça c'est
Chambé le dernier truc que je me suis
rendu compte qui est qui était assez
dingue c'est que quand tu commence à
gagner en notoriété et que tu commences
à avoir un trafic significatif et que
les gens te considèrent comme un un site
bien établi et
cetera s'ils arrivent pas à faire un
truc sur ton tiite we il table dans
Google
ah ouais il tape comment faire ça dans
FL comment faire ça dans flat comment
ajouter une note sur flat comment poser
comment enlever les tablatures sur flat
et là on a commencé à avoir des mecs qui
ont commencé à avoir des hits de
recherche sur des trucs qui manquaient
dans notre faqou des trucs comme ça
depuis la console on dit [ __ ] c'est
quoi ce délire et on a halluciné et on
s'est dit attends qu'est-ce qu'on fait
du coup on s'est dit bah tu sa quoi on
refait toute la FAQ en contenu statique
proprement référencé pour Google ça
tombe chez toi c'est là où ça devient
malin c'est que même si tu tapes comment
ajouter une noire sur notre concurrent
notre contenu est référencé sur flat tu
peux ajouter une noire super facilement
comme ça
ouais tu vois et là ça devient hyper
intéressant tu satures tu satures tu
rajoutes du contenu c'est référencer la
notoriété de flat aide on est quand même
sur des recherches hyper spécifiques
comment faire si machin ou tu vois là on
est plus dans le dans le large c'est
très spécifique donc ça va très vite il
y a peu de résultat donc tu peux très
vite te positionner et on a un contenu
hyper intéressant comme ça aussi tu vois
de de ces personnes qui
euh cherchent comment faire quelque
chose sur ton site directement depuis
Google tu vois ouais et toujours après
la même stratégie on réfléchit qu'est-ce
qu'on va mettre dans le aide de
générique qu'on peut automatiser
qu'est-ce qu'on met dans la méta et
derrière est-ce qu'on met un achat
est-ce qu'on en mets pas tu vois et là
sur ces liens là il y a pas il y a pas
tout le train train que je te raconte on
a une vue globale ça marche ça marche
pas on fait on garde mais on n pas dans
la guerre de tranchée comme je te
raconte depuis le sur la la la
principale en tout cas ouais beaucoup
moins et donc là ouais voilà là on est
arrivé sur la dernière grosse phase
qu'on a lancé qui était beaucoup plus
stratégie de contenu autour de qu'est-ce
que les gens avaient écrit et qu'est-ce
qu'ils cherchent à qu'est-ce qu'ils
arrivent pas à faire sur
notre sur notre notre plateforme et qui
se retrouve à le taper directement
depuis depuis depuis Google quoi trop
stylé donc tu vois très simple hy il
faut être hyper pragmatique ouais en
fait c'est ça le truc quoi c'est
c'est marrant parce que ça correspond
bien à à des dev en fait genre à des ING
quoi c'est une approche qui est purement
scientifique et comme tu dis bah soit ça
monte ça descend et puis si ça descend
c'est pas grave si ça monte c'est c'est
cool quoi et tant que tu montes un peu
plus que tu descends tu gagnes ououais
tu es content ouais c'est ça et et
toujours toujours contrôler enfin garder
garder un peu le trafic c'estàdire que
tu peux faire générer plein de trafic
mais si personne clique ou si personne
ne revient pourquoi pourquoi tu restes
référencé encore une fois c'est pas une
science exacte il n'empêche que si tu
prends un tout petit peu de recul c'est
hyper logique euh comme fa comme façon
de fonctionner pour Google ouais oua
ouais parce que bah à un moment on va
pas référencer un truc que personne n'a
envie de trouver quoi OK et là tu gardes
ta place et cetera je suis en train de
de réfléchir un petit peu si on a fait
d'autres
trucs on a fait on a fait des lancements
produits un peu pareil tu sais o on
s'arrangeait toujours pour que des liens
croisent entre eux et cetera pour tout
de suite avoir mais sur des trucs
beaucoup plus spéous cent le même jeu
tout le temps reste toujours le même jeu
ça reste le même jeu de comment je fais
pour faire augmenter la notalité de mon
site en commençant petit parce que tu
allume pas un feu avec une bûche
gigantesque et que et que au fur à
mesure ça grossit quoi et qu'il faut
tout le temps tout le temps se poser la
question vous avez des gens qui font que
ça euh bah c'està-d qu'ils font que ça
aujourd'hui je pense pas que chez nous
ça ENF chez nous je pense pas que ça va
nécessiter un job pleintemps encore en
tout cas pas pour l'année qui arrive
même si tu vois c'est juste bon
évidemment quand on se pose la question
du comp utilisateur à mieux référencer
on va y passer quelques jours il y a de
la te il y a de la recherche et cetera
mais dans le quotidien c'est pas tant
que ça ouais euh des fois un peu de
maintenance des trucs comme ça tu vois
c'est pas méchant on n'est pas sur le
truc galère du site d'commerce où il y a
un lien qui est plus bon il y a un
produit qui a changé ou là tu vois bon
bah c'est sûr qu'en suivi il va
peut-être falloir quand même une
personne full time assez rapidement nous
ça reste tu vois on met en place un truc
bon voilà il y a pas d'alerte dans la
sech console de truc qu'on aurait cassé
voilà si on a cassé un truc ça reste
tellement ponctuel que on prendra la
journée sur le sujet on en parle plus et
le train train c'est une petite heure 2h
par semaine tu vois fa le point et on
avance quoi ok euh c'est pas hyper
chronophage quoi aujourd'hui vous faites
non non non pas du tout et je te dis he
aujourd'hui voilà on passe on regarde où
on en est et cetera ça était au début
par contre bah disons que j'étais
plus j'étais plus regardant du truc quoi
tu veux j'étais vraiment en mode bon
allez ok là [ __ ] à fond comment je
fallais gagner 10 mecs tu vois
aujourd'hui euh gagner 10 mecs au signup
c'est moins ce qui m'intéresse je veux
évidemment pas me faire déclasser par
mes concurrents mais encore une fois on
s'est fait surprendre tu vois il y a eu
des mou de nos concurrents qui ont hyper
bien marché qui nous ont un peu déclassé
où on a perd on a on a on a beaucoup
moins de liens que aujourd'hui ça a
quand même une importance donc tu vois
sur plein de recherches on repasse en
2uxe position le poids de la marque fait
que c'est moins important aujourd'hui on
est identifié on est connu donc si tu
veux bon bah même si tu arrives 2è euh
tu tu sais qui on est en tout cas dans
mononde de la musique
euh donc c'est moins critique dans le
sens où mais il n'empêche qu'il faut pas
non plus se reposer sur les lauriers tu
vois faut quand même continuer de
surveiller un petit peu euh voir les
nouveautés tu vois que Google pousse là
tout tous ces nouveaux trucs de contenu
interactif euh est-ce que je peux le
voir combien de temps il me faut pour le
voir est-ce que à quel point le site est
rapide moi tu vois je suis convaincu que
ça va être toute la nouvelle train de
comment ils vont évaluer les sites plus
ou moins pertinent euh déjà il y a donc
pratiquement 2 ans ils annoncaient
toutes les nouvelles techno pour tout ce
qu'on appelle le progressive web parce
que je suis capable d'avoir un site web
offline et tout ils ont mis en à
disposition plein d'outils pour faire
évaluer son site tu vois il te dit c'est
bien c'est pas bien machin bah tu vois
dans une logique de je veux donner le
meilleur site web aux gens qui cherchent
chez
moi il pous des nouvelles techno il
donent les outils pour s'auto-évaluer ça
me paraît assez évident que c'est ça qui
ça peut rentrer dans la balance à un
moment tu vois jeis en train de te dire
que ça l'IT déjà peut-être que ça allit
déjà peut-être pas mais il n'empêche de
toute façon à la fin en premier lieu tu
donnes une meilleure expérience à tes
utilisateurs ils sont plus contents et
ils sont plus à même à en parler plus de
trafic et derrière bah il suffirait
Google se disent bon B il y a un
meilleur taux de satisfaction je vais me
baser mais je vais je vais checker si il
l'annonce ou pas donc il y a un mix
entre comprendre les règles du jeu de
Google et mieux jouer que les autres
quoi ouais c'est ça ouais et capitaliser
dessus et être et et ouais voilà et et
être capable
de de de de prendre du recul et et de se
décomplexer du sujet tu vois où il y a
pour moi il y a pas tant de magine noire
autour de ça en fait c'est très
pragmatique c'est très factuel et il
suffit de de se dire bon ben j'essayie
un truc peut-être ça marche peut-être ça
marche pas peut-être ça va prendre du
temps façon je dois mettre des
stratégies autour en place autour de ça
je te dis aujourd'hui YouTube on on
capitalise dessus ça marche super bien
on a un super trafic d'acquisition grâce
à YouTube avec des petites vidéos où on
parle du produit c'est canon ça fait le
taf il y a sûrement plein d'autres idées
encore une fois aujourd'hui on est moins
dans une stratégie de croissance comme à
l'époque mais on continue de capitaliser
au quotidien sur tout ce qui a été mis
en place quoi ok bah trop stylé trop
bien avec le temps qui nous reste est-ce
qu'on peut aborder éventuellement le
sujet de des
sales sur le l'éducation sur tes plus
gros clients du coup ouais
toi ce que un des trucs que j'aime bien
parce que un autre en fait qu'on fait
dans la formation qui parle de Sales 10
one du coup on peut en profiter à ce
moment-l toi tu as un profil qui est
très intéressant parce que tu es
ingénieur h donc du coup très
pragmatique comme on peut le voir quand
tu parles de
SEO un peu moins rentre dedans en terme
de Sales et tu racontais dans ta
conférence que c'était un peu compliqué
au début ouais comment tu t'es formé à à
à transformer des leads comment tu les
trouves déjà tes leads et ensuite
comment tu les
transformes bon alors nos leads on a de
chance même en en éducation sur profil
un peu plus B2B euh on a pas du tout de
problème de Lead ils viennent avec la
même stratégie de SIO qu'on vient de
parler on les a vois c'est derrière que
ça se passait ça se passait mal où là on
était on les un bordait mal déjà on
narrivait pas d'entrer de jeu d la
landing ils avaient l'air d'un produit
super sympa mais pas hyper clair sur la
valeur ajoutée c'estàdire qu' ils
savaient ce qu'il trouvaient c'était
cool mais ils avaient du mal à sentir où
ça n ça ça valait de demander de
l'argent et on parle même pas du prix je
juste de donner de l'argent donc c'est
la première étape pas terrible ensuite
créer de la Legacy sur le produit je
l'utilise je le découvre je me dis
[ __ ] en fait c'est trop bien et je
vais avoir du mal à m'en passer parce
que ça règle un vrai problème on règle
un vrai problème mais on avait du mal en
un temps très court à le mettre en avant
donc ça c'est une première leçon c'est
genre si tu veux faire des sales
d'entrée de jeu quand tu as ton premier
contact avec ton client prpect il faut
l'onborder ça veut dire quo c'est dire
que non il faut déjà lui faire tout très
vite comprendre
donc étape 1 c'est la landing avoir un
discours plus commercial tu prends la
landing de flat aujourd'hui elle était
elle est toujours avant qu'elle soit
changé
très super produit ça fait ça ça fait ça
ça fait ça en fait c'est pas ça c'est
bien he ça fait plein de choses super
sympa c'est trop bien mais le vrai point
ça devrait dire vous allez gagner x
temps vous allez être capable de faire
ça et ça vous fait et vous gagnez ça et
ça ça a une valeur et ensuite on vous
délivre ça et ça vous êtes beaucoup plus
performant avec vos étudiants un
meilleur taux d'engagement avec vos
étudiants paf paf paf tu vois là tout de
suite tu commences direct à te dire
[ __ ] ok c'est Champé je vais perdre
moins de temps à préparer mes exos je
vais gagner du temps à les faire
corriger automatiquement par l'algo tout
ça c'est en place mais on l'a jamais mis
en avant comme ça tu vois et c'est la
même chose mais dit autrement ok c'est
pas juste des des exos en un clic c'est
tu perds moins de temps parce qu'il y a
des exo en un clic tu vois PAF déjà tu
comprends un peu mieux c'est rend c'est
rendre le discours avant avant même de
décrocher ton téléphone c'est pas un
discours fonctionnel c'est un discs
discours à propos de ouais c'est un
discours de valeur valeur voilà ce ce
que je te donne ensuite le mec débarque
sur ton bon a priori tu vois même avec
un discours pas suffisamment de valeur
les gens sign up quand même chez flat
donc çaut dire qu'on peut quand même
passer cette première étape admettons
que ton discours n'est pas terrible un
peu comme le nôtre et que les gens sign
up quand même derrière il y a un vrai il
y a un vrai challenge de le gars
peut-être qu'en fait il a 15 minutes
devant lui comment 15 minutes j'arrive à
lui faire créer des trucs et tu peux lui
le relancer lui dire e continue tu vas
voir schamber et c'est là où ça dev
devent compliqué si tu as pas été clair
d'entrée de jeu sur la valeur et que tu
viens en parler derrière alors qu'en 15
minutes il s'est déjà fait un peu son
propre avis ça vient compliqué de
continuer d'emmener les gens sur ton
produit euh donc après nous ce qu'on a
mis en place la première chose qu'on a
mis en place c'est plus de follow-up
bonjour vous avez remarqué il y a ça
bonjour ça fait 2 semaines j'ai vu qu'il
y a pas d'étudiants vous avez pas
compris qu'en fait vous pouviez
peut-être faire ça et cetera on est
toujours sur une phase itération autour
de ça euh mais en tout cas une chose est
sûre si tu veux c'est qu'à partir du
moment où déjà on a amélioré
l'onboarding on a amélioré le nombre de
personnes qui juste l'utiliser ouais
donc après Infiné plus du mec de
personnes qui se mettent à l'utiliser
plus de personnes vont finir par payer
euh et ça c'est vrai B2C B2B d'ailleurs
parce que du coup genre le le enfin moi
ce que j'entends là
c'est l'expérience de vente elle est
complète quoi il y a pas de moment où tu
peux rattraper l'assaut si on à ton t
début de fenelle c'était compliqué ah
ouais bah c'est disons que c'est poussif
quoi après je Tu nous on a sauvé les
meubles pendant très longtemps ouais
mais quand tu vois le volume de lit
qu'on avait c'està-dire que quand je
discutais avec des des boîtestech
américaines et que je leur disais [ __ ]
je comprends pas on arrive pas à faire
plus de tunes et que il me demandaient
combien tu as de juste de leadin de mecs
qui viennent naturellement je leur
donnais mes chiffres ils étaient en mode
nous on a pas ça et on a des mecs full
time sur le sujet tu vois c'est que tu
fais de la merde après en fait c'est pas
up front que Tu Vi problème qui se POS
aujourd'hui tu abordes la question
comment quand tu as une boîte que tu
veux closer qu'est-ce qui se passe bah
en fait déjà
euh on est complètement alors si on en
est déjà dans cette phase de je veux un
devis je veux avancer et cetera donc moi
là là maintenant c'est on est hyper
décomplexé autour de combien flat vaut
combien on le raorte donc en fait si tu
veux le prix
euh tout ce que vous allez gagner bah
soit vous signez soit on s'en fout tu
vois d'accord et si tu veux le mec va
dire ouais mais je voudrais un discomte
bah tu dis ok tu as 10 % mais ça
s'arrêtera là et tuas un discours
tellement arrêté tellement factuel et tu
tu es pas tu vois ne serait-ce que dans
l'écriture de ton message tu tu es très
très charpe en fait s mauvais jeu de mot
et du coup bah le
mec ok il est devant le fait accomli que
ça coûte temps et s'il veut négocier
nous on lui dit c'est simple c'est déjà
la solution la meilleure la moins chère
du marché ça va n pas plus s'il te plaît
tu vois et euh ok donc ça c'est au
moment du closing closing ouais au
moment du closing tu tu tu es un peu
intransigent parce que tu connais ton
produit on y va tu vois ouais et et et
en amont en amont pour tisser la
relation vous faites du col vous faites
du non non parce qu'on pourrait pas
volume est trop important euh la
stratégie de prix fait queon peut pas
avoir des gens payer full time à faire
ça donc on est on est exclusivement dans
l'expérience produit et le following
automatisé d'accord euh il y a pas de
col du tout même pour closer non non non
ou alors vraiment sur des gros trucs
parce que vous avez des paniers moyens
qui sont de quoi bah le panier moyen
l'entrée de gamme ça va être 75 dollars
ah oui ok tu peux mettre du C
effectivement et euh sur les plus gros
on va être sur du 5000 10000 50000 tout
dépend en fait de à qui on parle le
problème de l'éducation si tu veux c'est
que tu peux parler à un prof comme tu
peux parler un chef de district chef de
district on parle de 40000 étudiants
comme on déploie tu Tapp ouais tu
t'appelles
ouais VO tu dis bon bah si vous voulez
je peux vous faire un peu de formation
tu mets une ligne en plus tu vois et tu
factur plus cher là on est dans un autre
délire on est pas sur le petit prof qui
a le budget serré qui va te demander
parce qu'en fait il a que 60 60 balles à
l'année en budget software tu vois c'est
quoi les les les grandes leçons que tu
as appris pour tisser une bonne relation
avec des grands comptes comme ça enfin
des gens qui peuvent
t'apporter je pense qu'on là on va on va
vivre plein de leçons là là parce qu'on
a plein plein de contrats qui
s'accélèent et cetera je pense que la
leçon numéro 1 en tout cas on voit sur
la FID c'est la qualité de service
humaine
donc c'est pour ça qu'on va on va
augmenter les prix et cetera pour garder
quel que soit la vitesse ou la boîte
grossit une qualité humaine de service
qui est irréprochable euh ça c'est un
truc de dingue parce qu'en fait si tu
veux ce qui est assez fou c'est c'est
cette barrière entre le professeur qui
est frustré par un problème de budget et
un superintendant qui lui en fait l'idée
c'est il a plein de sous et il faut
juste qu' ce soit fluide ça marche bien
et qu'il est on vienent pas lui casser
les couilles 20 fois dans l'année donc
les besoins sont pas les mêmes les
besoins sont complètement différents il
nempêche queà partir du momentù on a
commencé à parler au super attendant qui
voit qu'on est réactif qu'on est perf
quand il a une requête c'est traité
rapidement je te parle même pas dans les
24 heures tu vois juste c'est fait
bonjour voilà ça a été traité c'est en
place je vous souhaite une très bonne
journée si vous avez une question
rappelez-moi euh les mecs sont fous ils
sont fous et ils réfléchissent plus en
fait c'est après c'est [ __ ] c'est trop
bien moi j'ai plus rien à faire j'ai
juste à faire un chèque au début de
l'année il pay un ch
et et on avance tu vois et chaque année
ça en nouvelle on a plus rien à faire on
a plus rien à
faire et le le seul vrai jeu à faire
c'est bonjour vous avez cinq profs dans
votre district qui utilisent flat
euh et là c'est là où je m'entraîne un
peu où j'ai pris pas mal de leçons c'est
en mode bon ben en fait je vais vous
proposer de simplifier votre facturation
votre gestion de licence et cetera euh
qu vous en penser on va faire un seul
compte vous payez une seule fois et B et
à partir de là en fait j'ai un point de
contact qui est différent je peux
continuer de monter dans dans la
hiérarchie pour arriver sur des mecs qui
juste gèent des chiffres et ils veulent
que quand ils ont fait le chèque ça se
passe bien en entendre pas parler tu
vois ouais donc tu as tu as un besoin de
trouver la cible qui est facile à Closer
en fait bah plus on monte plus c'est
simple parce qu'il y a moyen de
frustration plus l'argent est là et et
c'est juste comment et la stratégie elle
était comme ça c'est que nous étant
historiquement des mauvais vendeurs on a
préféré faire du bottom up partir du bas
étudiant prof pa remonter plutôt que de
d'essayer d'être front sur du du du col
de reach out et vous êtes formé au fur à
mesure en fait ouais ouais puis puis
même on est c'est plus logique non d'où
on vient qui on est euh on n'est pas des
et on sera jamais des sales les les les
pires du monde tu vois ou les meilleurs
ça dépend du point de vue de chacun mais
si tu veux même si aujourd'hui on le
fait bien tu vois on est sur un salon on
est hyper performant on a on arrive à
convaincre énormément de gens en très
peu de temps mais
euh mais quand même tu vois ça reste que
si on devait faire du phoning ou si je
devais cadrer une équipe de cels qui
fait du phoning je suis pas sûr qu'on
serait qu'on serait beaucoup plus
pertinent qu'aujourd'hui on serait
sûrement bon mais l'argent investi off
front sur ces gens-là il faudrait quand
même AER beaucoup plus tu vois donc sur
le modèle qu'on a c'est c'est pas ça
marche pas
donc vous prenez ce que vous avez
aujourd'hui en terme de moyens techniqu
et de moyens humains on capitalise
dessus pour remonter et augmenter les
les paniers chaque année et parce que
vendre c'est pas que décrocher son
téléphone ouais ouais c'est ça il y a
aussi une une grosse partie de FIDÉ en
tout cas dans l'éducation c'est ça al
franchement une école heureuse qui t'a
signé tu l'as 10 ans quoi ouais tu vois
mais il faut la signer mais il faut la
signer la première année mais à partir
du moment où tu as signé un prof tu es
déjà dans le registre de de contat donc
il connaissent déjà tu as déjà un compte
de vendeur les écoles d'un même district
partage les comptes de vendeurs ça va
beaucoup ah vous êtes chez nous ah trop
bien allez je ça va plus vite pour moi
c'est plus simple je prends flat tu vois
donc il faut aussi ENF en tout cas dans
l'éducation faut pas pas non plus brûler
les étapes tu vois il y a des cyes faut
les respecter il faut prendre le temps
de se faire une place et après les
choses se débloquent naturellement tu
vois des pays où on arrive bon bah ok
c'est hyper ou même des des États aux US
où c'est hyper centraliser euh bon ben
voilà ça fait 4 ans qu'on vous voit
passer on va simplifier tout ça on va on
va on va faire une commande global trop
bien là on passe d'un P moyen 50000 à
300000 tu vois mais c'est une band quoi
mais c'est de l' band c'est de l' band
direct et sur lequel on capitalise
doucement mais sûrement quoi parce que
ces mecs là si tu as parce que si tu as
fait ton closing en mode paillett feu
d'artifice et tout et que derrière ça
rale je suis pas sûr que tu renouvell tu
vois ouais alors qu'en éducation une
fois que tu renouvelles tous les ans tu
verrouill très peu de place pour tes
concurrents d'aller des marchés en tout
cas pour nous franchement le discours
c'est quoi personne vendra moins ch que
nous il reste quoi c'est beaucoup mieux
ils y arrivent pas tu veux pour nous la
stratégie elle est plutôt tu vois de de
de de de
de tisser no petit lien un peu partout
de s'insérrer et une fois qu'on y est on
bouge plus quoi on continuera à délivrer
le meilleur produit et on continuera de
d'être toujours sympa avec les c'est
spécifique à votre marché sur
l'éducation je pense que c'est une
spécificité parce que tu peux faire des
trucs très forts très vite et après il
faut le péréniser dans le temps et et tu
vois plein de boîtes qui ok ont des
budgets énormes font un C de malade mais
aujourd'hui sont déficitaires quand même
tu vois bon voilà ça va où tu vois on
sait pas nous en attendant tu vois on
est rentable on avance et ça fait ça
fait le taf quoi bah écoute merci
beaucoup avec plaisir c'était trop bien
j'ai j'ai appris trop de trucs une fois
de plus
