dans anyone can scale on a décidé dans
cette première partie de commencer par
les individus avant de vous montrer
comment une PME une TPE une grande
entreprise peut scaler comment on scale
une équipe on a pensé que c'était
important de vous montrer au niveau le
plus micro que le Scale ça démarre par
une attitude personnelle pour ça on a
suivi le quotidien de quatre personnes
dans leur travail et on les a aidé à
performer et à travailler plus
efficacement avec des méthodes de
scale on a suivi Léa l'avocate Lavia le
médecin Fabien développeur et Guillaume
développeur aussi et ce qu'on a voulu
faire en suivant ces gens c'est vous
montrer que tout le monde peut mettre un
peu de scale dans sa vie bienvenue
[Musique]
[Musique]
aujourd'hui on va commencer cette
formation à par comprendre le concept de
scalabilité essayer ensemble de le
décortiquer et voir concrètement les
grandes étapes pour permettre de rendre
votre business calable alors la première
question qu'on doit poser pour rentrer
tout de suite dans le vif du sujet c'est
qu'est-ce que ça veut dire la
scalabilité alors c'est un peu un
running hack pour moi parce que j'ai eu
l'impression de l'expliquer pendant 5
ans à tout le monde qu'est-ce qui était
une boîte scalable notamment dans mon
travail à the family et pourtant à
chaque fois que je pose la question à
quelqu'un de m'expliquer la scalabilité
c'est assez catastrophique donc c'est
très simple il y a un schéma tout bête à
à comprendre la scalabilité c'est une
structure économique dans laquelle les
coûts fixes sont plus ou moins fixes il
peuvent être plus ou moins élevés mais
en tout cas vous avez cette structure de
coût fixe qu'est-ce que c'est les coûts
fixes c'est les ingénieurs euh les
développeurs euh votre salaire votre
loyer euh tout ce qui fait que votre
business peut opérer tous les besoins
fixes que votre business a pour opérer
ensuite si vous êtes vraiment scalable
vous avez des coûts variables qui sont
décroissants comme ça avec une jolie
courbe de décroissance alors évidemment
ils vont pas décroître à zéro mais petit
à petit servir un nouveau client ça va
vous coûter moins cher et vos revenus
par client eux ils sont
croissants normalement de façon
asymptotique c'estàd qu'ils vont monter
comme ça et donc si vous avez coût fixe
coût décroissant revenu croissant à
chaque fois que vous rajoutez un client
alors vous êtes parfaitement scalable ça
c'est la scalabilité la plus pure c'est
Google Google la première fois que
quelqu'un tape une requête sur Google
cette requête il faut rembourser la
recherche et développement les
ingénieurs tout ce qui a amené jusqu'à
ce
moment-là la deuxème requête elle coûte
deux fois moins cher la trè requête
coûte TR fois moins cher la 4ème requête
et cetera jusqu'à la milliardiè de
roquett et en plus Google apprend de
plus en plus sur vous donc optimise à de
plus en plus de Cl a des effets réseaux
et ces effets réseaux lui rapportent de
plus en plus d'argent et comme il
optimise ses serveurs et cetera ses
coûts variables à eux sont décroissants
cette structure qui est la scalabilité
c'est un peu la structure économique de
l'Internet pour nous l'internet c'est
une révolution qui change complètement
la façon dont les business sont opérés
l'Internet a changé de nature la façon
dont les business peuvent être créés
peuvent être opérés peuvent se
développer et scalabilité et internet
c'est un peu les cousins germains
l'Internet a permis l'apparition de
business parfaitement scalable alors
classiquement les gens qui ont commencé
à réfléchir à la scalabilité ils se sont
dit la scalabilité c'est le virtuel
parce que dans quel monde vous avez
cette structure parfaite de croissance
de votre revenue par client de
décroissance de vos coûts et de coûts
fixes qui sont fixes et ben c'est tout
simplement les services Internet les
services 100 % virtuels le software tout
ce qui est autour du software les SAS
les abonnements les médias tout ça en
fait sont des objets parfaitement
scalables et puis des sociétés ont
commencé à appliquer ce concept de
scalabilité en dehors de l'Internet
et notamment le cas le plus célèbre
c'est uber ù uber est une société
scalable qui opère des chauffeurs qui ne
le sont pas vous pouvez voir uber comme
une société mèire qui elle a une
scalabilité parfaite et qui a des
filiales les chauffeurs qui eux ne sont
pas scalables et cette première rupture
dans le modèle a fait réfléchir des gens
et notamment mon associé Nicolas Collin
avec ce concept de face nord face sud
dans les business grosso modo ça veut
dire quoi ça veut dire que cette vision
de qu'est-ce qui est scalable et
qu'est-ce qui est pas scalable en
l'opérant sur un seul objet était un peu
simpliste
peu comment dire limité parce que ça ne
reflète pas la complexité de
construction d'un business or la bonne
question c'est que quand on construit un
business on devrait se poser la question
qu'est-ce qui dans mon business est
scalable et qu'est-ce que dans mon
business n'est pas scalable quelle
partie de mon business est scalable et
quelle partie de mon business ne l'est
pas or dans 100 % des business et ça
c'est une information c'est une c'est
une hypothèse un peu bold qu'on va faire
ensemble 100 % des business ont une face
nord scalable même si elle est toute
petite même si elle est réduit à un
aspect assez accessoire du business il y
a là des engagements et des
améliorations de productivité
extraordinaire qu'on peut faire ensemble
le but d' one can scale c'est de vous
donner cette méthodologie de vous faire
comprendre que tout business peut scaler
si vous comprenez comment le démonter
voir quelles sont les étapes logiques
dans votre business et vous permettre de
prendre les parties les plus facilement
scalable alors on va faire plusieurs
choses ensemble première chose c'est que
on va étudier des types de business on
va regarder des gens qui avaient des
business traditionnellement pas
scalables et qui sont devenus un peu
plus scalables on va étudier des
business modelles pour voir les chemins
de comment la valeur est créée et
comment la valeur est transmise à
l'inérie des business et puis surtout on
va avoir des témoignages on va avoir des
des des gens qui sont dans l'action
qu'on a pris et qu'on a forcé à ce qu'
est pour vous montrer que c'est possible
quel que soit votre métier je m'appelle
l je suis inscrite au Barreau de Paris
depuis 6 ans maintenant je m'appelle
Guillaume je suis développeur freelance
je m'appelle Lavinia Unita je suis
médecin je suis installée à Londres où
je fais de la médecine fonctionnelle je
m'appelle Fabien de maist je suis
devveloppeur web en OGS principalement
en bac mes grosses problématiques
aujourd'hui c'est dégager du temps parce
que j'ai l'impression que les dossiers
ils s'empilent comme ça et que les
dossiers les plus anciens il s'en
foncent encore plus et que je gère gère
en fait les priorités au quotidien moi
en perso c'est pas c'est pas travailler
moins et gagner du temps pour pour ma
vie perso à côté c'est c'est évolué dans
mon métier à prendre des choses que je
sais pas prendre des clients peut-être
un peu plus gros qui ont des sociétés un
peu à droite à gauche des choses un peu
plus complexes conseiller plus de gens
voir vraiment que mon travail il est
utile pas rentrer dans une routine de
travail je pense que ça ça tue tout le
monde la base du scale c'est
l'investissement le premier concept que
vous devez comprendre c'est la
différence entre ce qu'on appelle les
CAPEX et les
Opex CAPEX c'est un mot dérivé de l'
qui veut dire capit exp OPEX c'est
operating exp grosso modo ça permet de
dissocier les dépenses qui ont un
rendement les CAPEX vous faites un
investissement qui vous rapporte quelque
chose des OPEX qui sont des pures
liability c'estàd des pures coûts qui
n'ont aucun rendement en dehors du fait
que le service a été rendu alors pour
prendre un business très
simple pour voir qu'est-ce qui est du
CAPEX et qu'est-ce qui est du OPEX gross
modo les CAPEX c'est tous les
investissements que vous avez besoin de
faire une fois et qui vont vous
rapporter dans le temps par exemple
acheter un immeuble si vous achetez
votre immeuble de bureau ça c'est un
gros CAPEX ensuite vous avez pas besoin
de payer un loyer si vous payez un loyer
ça c'est un OPEX donc vous voyez la
nature entre savoir si quelque chose est
un CAPEX ou si quelque chose est un OPEX
c'est pas simplement la fonction c'est
aussi la nature financière que vous avez
avec cet objet est-ce que vous êtes
propriétaire de cet objet où est-ce que
vous louez l'objet la révolution de
l'Internet est ce qui est en train de se
passer dans les business actuellement
est en train de transformer énormément
de choses qui étaient des CAPEX en OPEX
grosso modo avant vous aviez besoin de
capital pour démarrer maintenant vous
pouvez louer l'accès à des ressources
avant il fallait acheter ces serveurs
maintenant vous pouvez louer vos
serveurs avant fallait acheter ces
bureaux maintenant vous pouvez aller
dans un coworking avant il fallait
acheter des machines industrielles
maintenant vous pouvez louer dans un
FabLab l'accès à ces machines là le
phénomène
d'opexisation c'est un mot barbare le
phénomène d'opexisation a permis à de
réduire la barrière à l'entrée des
entreprises grosso modo ça veut dire
quoi ça veut dire que maintenant pour
démarrer vous avez plus besoin de
convaincre quelqu'un de vous donner de
l'argent vous avez juste besoin de de
créer un business model suffisamment
rentable suffisamment rapidement pour
pouvoir louer les ressources dont vous
avez besoin l'époque est à se faire
payer d'avance et payer ses fournisseurs
le plus tard possible si vous arrivez à
faire ça si vous arrivez à collecter de
l'argent avant de payer vos cût et qu'en
plus vous avez pas besoin d'avoir des
capital expense pour vos services et vos
biens et ben grosso modo vous pouvez
utiliser vos clients et l'argent de vos
clients pour croître si le bénéfice que
vous faites sur un client vous permet
d'en servir de nouveau ça vous permet
d'en avoir deux puis 4 puis et cetera
cette différence entre CAPEX et OPEX
elles sont super importantes à
comprendre pour comprendre où est le
levier du scale le levier du scale il
vient d'un truc tout bête qui est que de
temps en temps au lieu de rendre un
service bêtement au lieu de faire une
parce qu'il y a une urgence à la faire
c'est simplement de faire une pause de
prendre le temps et de se dire comment
je peux transformer mon action en
quelque chose qui me prendra moins de
temps dans le futur si aujourd'hui
j'investis un peu plus de temps grosso
modo c'est comprendre que parce qu'on a
plus d'investissement financiers dans
les entreprises et qu'on en a de moins
en moins qu'on a besoin d'investir de
plus en plus intelligemment son temps
investir son temps ça passe par quoi ça
passe par réussir à transformer ce temps
que l'on met d'habitude pour servir les
clients directement en quelque chose qui
nous permet de réduire le temps avec
lequel on va servir les gens dans le
futur alors prenons un exemple très
concret et très simple grosso modo un
avocat vend son temps c'est-à-dire que
il factureent à ses clients le temps
qu'il passe à résoudre leurs problèmes
il y a un petit désalignement parce que
ça veut dire quoi ça veut dire que plus
un avocat passe de temps à travailler
plus il gagne de l'argent et plus il
prend de temps pour faire les choses
plus ça coûte cher aux clients les
avocats traitent ça traditionnellement
en étant raisonnable en étant honnête le
problème c'est que être honnête et
raisonnable c'est pas universellement
partagé c'est un rapport de force un peu
compliqué et les clients sont pas tous à
la même enseigne autour de ce sujet il y
a des clients qui acceptent d'être
facturé des heures pour rien il y a des
clients que ça rend très nerveux si vous
êtes un avocat et que vous avez envie de
ceeler quel est votre premier challenge
votre premier challenge est de vous dire
que même si vous avez un alignement
d'intérêt avec vos clients à passer
beaucoup de temps grosso modo vous
gagnez de plus en plus d'argent plus
vous passez de temps vous devez
comprendre que ce gain de court terme a
un impact de court terme extrêmement
pervers parce parce que vous allez être
limité dans vos revenus par le temps
maximum que vous avez passé c'est la
dissociation entre la valeur et le coût
peut-être que vous allez passer un peu
de temps sur un sujet mais ça a beaucoup
de valeur pour le client donc il est
prêt à vous donner beaucoup d'argent
peut-être que vous allez passer beaucoup
de temps sur un sujet et ça a faiblement
de la valeur pour le client cette
différence entre valeur et coût elle est
hyper importante à comprendre ce que
vous avez besoin de faire si vous avez
envie de scaler c'est de vous dire
comment je peux investir mon temps up
front au maximum pour
préparer mes clients à me prendre le
moins de temps possible et donc c'est de
diviser toutes les étapes les templates
les modèles tout votre processus
industriel en ayant comme seule volonté
seule optimisation de vous dire comment
y passer le moins de temps possible et
pour ça il y a trois outils qui sont
trois outils qu'on utilise dans tous les
cas de anyone can
scale l'outil numéro 1 c'est de faire
travailler les clients Ikea a inventé ça
Ikea qui fait il fait bosser les gens
comme monteurs à la fin il vous reste
toujours une pièce dans la main vous
savez pas quelle est cette pièce mais
vous avez bossé gratuitement pour Ikea
c'est quoi le deal quand vous achetez un
meuble Ikea c'est ce meuble il est moins
cher que ce qui devrait être parce que
toutes les emmerdes de montage c'est
vous qui allez les faire ou du moins
quelqu'un que vous allez payer pour le
faire mais c'est pas le problème d'Ika
ça c'est le premier outil je pense que
beaucoup de freelance beaucoup d'avocats
beaucoup d'entrepreneurs ne se rendent
pas compte à quel point les clients
peuvent travailler pour eux et ne savent
pas créer les conditions favorables à
capter la valeur des utilisateurs si
vous voulez l'exemple ultime de ça c'est
Facebook Facebook c'est une entreprise
qui a transformé des milliards de
personnes en créateur de contenu qui
pris n'importe qui et la transformer en
quelqu'un qui est capable de faire de la
valeur et du trafic pour Facebook et ben
cette logique là vous pouvez l'appliquer
dans beaucoup de business on reprend
notre petite histoire d'avocat vous êtes
un avocat ça veut dire quoi bah ça veut
tout simplement dire que vous allez
mettre en place des process standards
des formulaires des questionnaires pour
éviter une mauvaise compréhension du
besoin client beaucoup trop de business
de service ont tendance à ne pas
standardiser leur approche et les
questions qu'elle pose aux clients et
résultat chaque client est aussi
productif que le client veut bien l'être
il y a des gens qui sont très
bordéliques ces gens-là vous avez passer
beaucoup de temps à comprendre ce qu'il
y a dans leur tête il y a des gens qui
sont très très efficaces et si vous
penser un peu en justice sociale ça veut
dire quoi ça veut dire que grosso modo
aujourd'hui dans les business de service
les gens efficace subventionne les gens
qu' sont pas grosso modo ça veut dire
que vous allez passer des heures et des
heures à parler avec des gens qui sont
incapables d'exprimer clairement leurs
besoins et simplement sous prétexte que
vous les avez pas forcé à standardiser
leur approche et leur questionnaire donc
ça c'est l'outil numéro 1 faire
travailler les clients et il y a plein
de façons de le faire l'outil numéro 2
de la scalabilité c'est
l'automatisation alors
l'automatisation c'est un petit peu le
côté magique vous savez du geek dans le
film qui tape sur l'ordinateur et là il
y a des trucs qui apparaissent à l'écran
et il se passe des trucs magiques parce
que le type il tape très très vite ça ça
a créé une sorte d'image où en fait
l'automatisation était réservée n'était
le monopole que de gens extrêmement
spécifiques ingénieur fa être bon en
math faut avoir fait des longues études
faut savoir coder pourtant depuis 10 ans
il y a un phénomène très intéressant qui
s'appelle le No code qui sont tous ces
outils qui permettent à des non codeurs
d'avoir des pouvoirs de codeur ces
outils là ils sont méconnus en France
ils sont méconnus par la plupart d'entre
vous qui regardez ces vidéos et c'est
bien dommage parce que ces outils vous
permettent justement de mettre dans
votre business de l'automatisation de
mettre dans votre business cette
capacité à faire que les robots
travaillent pour vous l'image que j'aime
bien me répéter
c'est
que il y a une armée secrète qui est
apparue sur terre qui est l'armée des
robots les robots sont déjà là ils sont
partout et la différence qui fait la
différence aujourd'hui c'est la capacité
à les utiliser ou à ne pas les utiliser
outil numéro 3 la
standardisation alors ça c'est un peu le
sujet tabou c'est marrant dans cette
expérience de faire anyone can scale à
chaque fois qu'on parle de
standardisation avec les gens les gens
ont une sorte de de
répulsion quasi instinctive du genre non
mais moi je fais que du surmesure moi je
fais que du standard je ne fais jamais
de standard chaque client est unique
chaque être humain est précieux
incroyablement différent je je je je ne
veux pas entendre parler de ces
histoires de standardisation alors
ok c'est sympa pour le côté esthétique
de la chose pourtant la standardisation
c'est un outil hyper libérateur d'
d'ailleurs en général les gens qui me
disent qu'ils sont contre la
standardisation ils ont un iPhone dans
leur poche il me semble pas que qui que
ce soit aille acheter un
iphone fait par un artisan au coin de la
rue qui a été personnalisé pour soi à la
taille de sa main est-ce que quand vous
allez chez Apple on mesure la taille de
votre main en vous disant est-ce que ce
téléphone et pourtant les gens trouvent
que l'objet iPhone est un objet
magnifique il y a des gens qui tueraient
pour un iPhone j'en connais on a des
noms à coup d'état euh entre
autres mais mais il faut comprendre que
la standardisation est de réussir à
savoir qu'est-ce qu'on peut standardiser
qu'est-ce qu'on peut pas standardiser
c'est la clé pour savoir si on peut ce
qu'er ou pas
skaler comment ça marche de ce qu'el
est c'est assez simple faut avoir de la
méthode faut être patient et il faut
avoir le long terme comme ami il n'y a
pas de recette miracle qui transforme un
business non scalable en business
scalable overnight ça ça n'existe pas si
vous voulez acheter ce genre de
formation miraculeuse il y a des liens
en dessous il y a des gens qui vont vous
promettre des choses qui n'existent pas
SK est ça demande du travail ça demande
de la patience ça demande du temps et ça
demande toujours le même process process
numéro 1 analyser c'est quoi ma chaîne
de valeur c'est quoi mes étapes c'est
quoi ma toutdo cachée de toutes les
actions que je fais dans une journée je
vous encourage tous à faire cette toutdo
au moins pendant une semaine ou de
semaines à chaque fois que vous faites
quelque chose aussi futile que CLR aussi
détail que CLR vous le mettez dans votre
calendrier et ça va vous permettre
d'avoir une visualisation de où tout le
monde dans votre entreprise passe du
temps la base de l'optimisation c'est
l'information l'information et la
représentation de la chaîne de valeur
c'est-à-dire les étapes entre le client
et la livraison de ce client par où ce
client vient comment il a été contacté
comment il a acheté comment on a produit
le service ou le produit qu'on va lui
offrir vraiment liste toutes ces étapes
ensuite une fois que vous avez ce schéma
avec toutes ces étapes vous pouvez faire
deux choses vous pouvez taguer ce qui
est face Nord et ce qui est face sud
face nord c'est tout ce qui peut scaler
face sud c'est tout ce qui peut pas
scaler alors c'est qu'est-ce qui est la
différence entre quelque chose qui peut
scaler ou qui peut pas sealer c'est tout
simplement passer chacune de ces étapes
à la moulinette des trois outils on se
pose la question est-ce que cette étape
elle aurait pu être mieux faite par le
client si le client avait travaillé
plutôt que moi-même par exemple est-ce
que si je lui avais envoyé un
questionnaire standard pour lui poser
des questions à la définition de ses
besoins ça aurait été mieux fait que si
c'est moi qui définit les besoins
moi-même est-ce que à tel endroit
j'aurais pu l'envoyer sur un site
internet où il aurait pu se selfsve
est-ce que j'aurais pu à ce moment-là
lui faire faire du travail à l'intérieur
du process qui aurait apporté de la
valeur à l'ensemble du process donc ça
c'est étape numéro 1 donc dans votre
arbre vous vous demandez est-ce que le
client peut travailler est-ce que le
client peut pas travailler si le client
peut travailler faut mettre ça en place
si le client peut pas travailler il faut
se poser la question c'est est-ce que
c'est standardisable ou pas est-ce que
vous avez moyen de rendre cette étape
standard c'est-à-dire copiercoller
est-ce que le nombre de choix poss
possible n'est pas limité et est-ce que
vous êtes pas perdu dans votre
abstraction et dans votre vision que que
tout ça est
incroyablement précis incroyablement
personnalisable est-ce qu'il est
possible de standardiser et s'il est pas
possible de standardiser ou s'il est
possible de standardiser commence le 3è
outil est-ce que c'est automatisable ou
est-ce que ça l''est
pas donc il y a dans la matrice de SK il
y a deux faces il y a est-ce qu'il est
possible de standardiser et
d'automatiser est-ce qu'il est possible
de standardiser et de faire faire par
les clients si c'est pas automatisable
et si c'est pas possible de faire faire
par les clients alors c'est la PH suute
de votre business tout ce qui n'est pas
scalable c'est tout ce que vous ne
pouvez pas automatiser et tout ce que
vous ne pouvez pas faire par les clients
mais que vous
ou pas l'étape numéro 1 c'est évidemment
la standardisation standardiser les
choses et vous forcez à voir les choses
un peu dans un process industriel de
vous demander ok qu'est-ce que je peux
faire pour que ça soit moins complexe
moins aléatoire plus prédictible ça ça a
énormément de
valeur vous savez si j'ai appris quelque
chose c'est qu'on a tendance à
sous-estimer la valeur de ce qu'on est
capable de faire sur le long terme et à
surestimer ce qu'on est capable de faire
sur le court terme et pourquoi c'est
parce que biologiquement on n'est pas
apte à comprendre une exponentielle
alors on va jouer un petit jeu de mat
ensemble la valeur d'exponentielle en 1
c'est
2,7 la valeur d'exponentielle en en 5
c'est
143 la valeur d'exponentielle en 10
c'est
20000 c'est quoi l'exponentiel en 30
vous avez 3 secondes réfléchissez pensez
à un chiffre dans votre tête pensez au
chiffre je recommence 2,7 143 20000
trois fois plus de 10 à 30 c'est combien
la valeur d'exponentielle et ben c'est
8700 milliards vous l'avez pas vu venir
celle-là et ben dans la vie c'est la
même chose le Knowledge et le savoir que
vous pouvez acquérir fonctionne
exactement comme une exponentielle au
début
c'est dur ça a du mal à partir et
ensuite petit à petit vous avez des
intérêts composés ça compound comme
disent les anglosaxons et ça
s'additionne et ça s'additionne de plus
en plus vite et toute démarche de
scalabilité au sein d'une entreprise et
avant tout une démarche d'apprentissage
et c'est pour ça que l'étape numéro 1
c'est d'avoir confiance c'est d' croire
faut faire semblant de SCER et bientôt
vous scerez et la deè chose deuxème
blocage qui était vraiment fascinant à
voir avec nos amis c'est que
fondamentalement il y a une confusion
entre scale et
industrialisation fondamentalement les
gens pensent que une usine c'est
scalable parce que ça produit des
millions de choses scalable ça veut pas
dire quantité vous pouvez très bien
avoir envie de faire les choses à une
échelle locale vous pouvez très bien
avoir envie de les choses à petite
échelle garder votre cabinet tranquille
vivre la belle vie avoir un bon
lifestyle il faut pas confondre ambition
et croissance la croissance c'est
l'outil de développement de votre
entreprise mais le niveau de croissance
que vous voulez atteindre et le niveau
final de votre entreprise ça c'est un
choix ce que nous on essaie de faire
c'est de vous donner les moyens de votre
choix on essaie pas de vous dire que
tout le monde doit bâtir le prochain
Facebook si tout le monde bâtissait le
prochain Facebook personne ne serait
Facebook il faut comprendre que si
Facebook est Facebook c'est parce qu'il
y a des millions d'entreprises qui ne le
sont pas non ce qui compte c'est que
vous soyez satisfait de vous et heureux
et que vous dites j'ai j'ai réussi à
atteindre le maximum que je m'étais fixé
comme objectif je pourrais pas faire
beaucoup mieux évidemment que il y a une
phase dans laquelle vous investissez
évidemment il y a une phase dans
laquelle vos profits sont utiliser à
l'échelle de cette ambition à vous de
définir le moment où ça s'arrête et vous
décidez de prendre les fruits de
cettecalabilité tout ce qu'on a abordé
c'est la face émergé de
l'iceberg cet iceberg de la scalabilité
il est géant et il y a plein de choses
qu'on va voir ensemble évidemment on va
rentrer à fond dans l'automatisation
vous allez voir comment on a réduit le
temps de travail de Léa par 10 en
standardisant l'ensemble des documents
legau sur lesquels elle travaille et en
créant des template intelligent et
flexible qui lui donne la liberté
d'aller plus vite vous allez voir
comment on a automatisé la prise de
rendez-vous la gestion des rendez-vous
et l'ensemble de la génération de Lead
pour la viinia vous allez voir comment
avec Guillaume et Fabien on a utilisé
leur pouvoirs de dev pour obtenir coup
plus de leurs clients et se concentrer
sur le marketing et tout ça va vous
montrer que l'automatisation que vous
soyez dev ou Lavinia qui est l'autre
extrême de l'automatisation et ben c'est
possible vous pouvez le faire la
deuxième chose c'est qu'on va vous
montrer concrètement comment on
standardise et notamment en revenant sur
des pratiques historique par exemple les
avocats la façon d'écrire les documents
n'est pas codifié par la loi c'est
l'usage et l'usage vient d'un temps où
les documents n'étaient pas pensés pour
être standard ils étaient pensés pour
être écrit de façon custom par un avocat
le simple fait de remettre cette
hypothèse cachée en cause que le format
d'un document d'avocat peut changer vous
allez voir ça ouvre des perspectives
quand vous êtes médecin vous avez
l'impression que le suivi de vos
patients passe forcément par un
rendez-vous avec vous pourtant l'email a
été inventé le SMS a été inventer
comment Lavinia peut suivre ses patients
bien après qu'il soit allé dans son
cabinet bien après que leur traitement
démarré et vous allez voir qu'en fait ce
type de scale ce type de standardisation
ne réduit pas l'expérience utilisateur
ne réduit pas la magie du contact humain
au contraire il augmente dans la
standardisation vous allez aussi voir
comment des devs qui peuvent tout faire
doivent faire des choix ils doivent se
limiter être compréhensible par leurs
clients faire l'effort d'arrêter de dire
que tout est possible et simplement
forcer les clients à comprendre de quoi
ils ont besoin et de limiter leurs
ressources et leurs capacités de
développement à ces clients les plus
pertinents évidemment on va aussi
aborder concrètement les sujets de faire
travailler les clients pour vous euh on
va vous montrer que on sous-estime à
quel point les utilisateurs ont envie
d'être engagés il y a quelque chose
d'assez troublant c'est l'idée que d'un
côté il y a le service provider qui a le
savoir il est sur sa montagne et il y a
le petit client là qui est en bas comme
ça s'il te plaît donne-moi toi savoir
non on vit dans un monde où les gens
sont à égalité cette égalité
a comme force de permettre au service
provider au freelance à l'avocat au
médecin de faire rentrer ses patients
ses clients euh les gens qui utilisent
les services dans un processus actif
aujourd'hui un patient en sait autant
que son médecin sur sa maladie et c'est
une bonne chose évidemment de temps en
temps il lit dooctissimo et c'est la
catastrophe mais n'empêche lire
dooctissimo ça fait partie du process si
vous êtes médecin et que vous refusez
cette réalité ça va pas bien se passer
pour vous dans Coup d'État anyone can
scale on a commencé par aborder le sujet
de la scalabilité des individus pourquoi
parce que si vous voulez changer les
choses si vous voulez changer le monde
faut d'abord changer soi-même avoir les
précepts de scalabilité en soi c'est le
meilleur moyen de pouvoir les
transmettre ensuite dans le chapitre
numéro 2 se posera la question de
comment scale une entreprise on va
prendre des exemples très concrets
kimono qui vend des vêtements Lon qui
forme des gens Pathfinder qui fait du
conseil et on va vous montrer que ces
entreprises traditionnelles qui sont
l'archétype de la société de service ont
en fait des champs de scalabilité hyper
fort qu'on peut aller chercher pour les
rendre plus rentables plus fortes
évidemment ça ça nous amène au chapitre
numéro 3 qui est comment passer d'un
leaders obsédé par la scalabilité à
toute une équipe obsédé par ascalabité
si chaque personne dans votre équipe
comprend cette philosophie si vous êtes
capable de la transmettre de la faire
vibrer au sein de votre entreprise les
possibilités sont infinies puisque les
idées de scalab ne viendront plus de
vous mais viendront de tout le monde et
évidemment ça ça nous amènera à ma
partie favorie la partie la plus mégalo
c'est comment on peut créer un empire
comment internationaliser et comment
répliquer dans tous les pays ce que vous
avez créé un endroit alors évidemment la
question c'est vous allez me dire moi il
y a que le 1 qui m'intéresse ou le 3 qui
m'intéresse non c'est important de
comprendre tout le process parce que
même si vous le faites pas en entier ça
servira d'inspiration ça servira
d'ambition et ça vous aidera à faire de
meilleurs choix alors anyone Canale
c'est quoi c'est la théorie en clair moi
qui radote la pratique en clair moi qui
parle avec des gens et qui le essae de
les pousser dans le retranchement et de
l'observation et des outils pour vous
montrer concrètement comment ça a été
implémenté alors évidemment chacune de
ces quatre grandes
parties est les individus les entreprise
ce quel est votre votre équipe et ce
qu'el est le monde seruront des épisodes
chaque chapitre sera à peu près 5
épisodes à peu près vous savez à quel
point on adore les règles nous ici les
règles c'est fait pour être cassé mais
grosso modo la bonne attitude la bonne
démarche c'est prenez un cahier prenez
des notes vous regardez les épisodes et
vous essayez de faire vous essayez
d'implémenter et surtout vous nous
parlez on est là pour vous on est là
pour vous nous posez des questions on
est là pour transformer ça en quelque
chose d'actif là on va sortir un peu de
l'expérience Netflix et rentrer un peu
dans l'action dans on va chercher de la
scalabilité on va chercher des progrès
on va les célébrer d'ailleurs les
meilleurs moments on les prendra et ça
donnera peut-être des épisodes des caméo
on viendra vous voir si certains d'entre
vous font des choses extraordinaires on
vous mettra en avant on vous filera ce
petit moment de kiff parce que ça nous
fait grave kiffer à très vite pour la
suite
[Musique]
