bienvenue dans cette vidéo aujourd'hui
on va parler de designer un FUNEL de
Sales j'ai parlé dans la vidéo
principale de ce module de l'importance
d'arriver à créer une expérience qui
fasse en sorte que les gens bah
naviguent cette expérience de la
meilleure manière possible et qu'au fur
et à mesure de votre fenellele de vente
ils aient de plus en plus envie
d'acheter alors c'est un concept
marketing important le FUNEL de vente
c'est un truc dont on va vous parler
énormément sur internet si vous
commencez à regarder des des des
formations des trucs comme ça euh je
trouve que c'est un bon framework ça
fonctionne bien après faut pas oublier
que ça doit rester quand même un minimum
instinctif et qu'il y a pas une recette
miracle pour faire en sorte de vendre
mieux qu'une autre il y a des il y a des
types de fenellles de vente qui vont
être adapté à certains business et des
types de fenellleses de vente qui vont
être adapté à d'autres et puis en fait
peut-être que un certain type de fenèle
de vente va fonctionner pour un type de
business qu'on aurait pas imaginé bref
il y a énormément de choses qu'on peut
faire ce qui est important c'est de
faire preuve de créativité comme d'hab
et donc aujourd'hui je vais essayer de
vous montrer un peu
comment moi personnellement je dessine
un Fenel de vente d'habitude je le fais
plus sur
papier je trouve que c'est c'est
agréable de dessiner sur papier et enfin
je sais pas il y a un truc un peu
physique aujourd'hui pour les besoins de
cette vidéo on va le faire directement
sur mon ordi sur un logiciel qui
s'appelle sketch que j'utilise un peu
pour tout et n'importe quoi et qui te
permet bah de de créer des trucs
graphiques et notamment des maquettes de
site web moi c'est avec ça que je design
les maquettes du site coup d'État mais
ça va marcher très bien pour cet
exercice donc l'idée dans cette vidéo
pratique c'est de vraiment vous faire
prendre conscience de l'importance de
vous poser sur votre bureau à un moment
et de vous poser la question de par
quelles étapes les gens vont passer une
fois que mon canal d'acquisition est mis
en place jusqu'au moment où ils vont
acheter alors dans dans cette formation
on vous a promis que ce serait adapté à
tous les types de business hein on vous
a promis que trouver des clients
marcheraient pour tous les business ici
je vais prendre un exemple d'une
formation e-commerce et je vais vous
montrer comment y réfléchir pour le
décliner en fonction de votre type de
business est-ce que vous estimez être le
plus pertinent pour vous donc ici donc
on a une feuille vierge ce qu'on va
faire c'est qu'on va mettre le premier
élément et donc le premier élément
évidemment c'est l'acquisition dans
votre fenèle de vente il faut prendre en
compte l'endroit d'où les gens viennent
l'endroit d'où les gens viennent si on
reprend la métaphore de l'autoroute dont
je parle dans le bah dans la vidéo
principale euh c'est vraiment genre ok
les gens étant donné qu'ils prennent la
sortie d'autoroute de votre canal
d'acquisition que vous avez mis en place
cette question elle est fondamentale
c'est quelle est la situation initiale
de mon utilisateur de mon lead de mon
client et cette situation initiale va
vous permettre de designer beaucoup plus
facilement la suite de votre
accompagnement tout au long du FUNEL
donc ça c'est la première étape ensuite
on va avoir une deuxième étape qui est
bah une landing page par exemple en
général dans la plupart des canaux qu'on
voit dans en général dans la plupart des
canaux qu'on voit dans cette formation
il y a très souvent une landing page
derrière he que ce soit le SEO la
stratégie de contenu je pense que faire
de l'acquisition aujourd'hui dans la
plupart des cas ça va être quand même un
truc qui se fait en ligne avoir une
présence en ligne c'est essentiel avoir
travaillé cette présence en ligne c'est
très important donc il y a une landing
page et par la suite il va y avoir
plusieurs autres étapes notamment bah la
navigation dans les différentes pages si
on parle d'un site e-commerce euh et ben
on va voir toutes les différentes
catégories quelle expérience peuvent
avoir les gens qu'est-ce qu'ils peuvent
fouiller est-ce qu'ils peuvent regarder
les pages individuelles d'un produit ou
pas est-ce que ils peuvent avoir des
recommandations spécifiques pour eux
c'est vraiment un truc qui est générique
mais qui vous permet de prendre
conscience que c'est aussi une étape
dans la dans la vie de votre utilisateur
et parce que la plupart du temps les
gens vont pas juste suivre votre votre
fenelle le plus simplement possible
surtout dans le casadre d'un e-commerce
où il y a quand même plusieurs produits
à vendre ensuite il y aura une autre
étape juste après qui va être l'ajout au
panier donc l'ajout au panier c'est ok
j'ai visité la landing page j'ai compris
ce quiétait le site j'ai navigué au sein
du site machin et ensuite j'ajoute au
panier ajouter au panier c'est une étape
qui est effectuée par la personne donc
c'est forcément une nouvelle l'étape et
puis ça va finir par la dernière étape
qui est le checkout quand je rentre ma
carte bleue quand je paye et quand j'ai
enfin effectué l'achat ce qu'on voit ici
euh sur sur ce schéma qui est très très
simple encore une fois faut pas faut pas
se casser le cul 1 ans pour essayer de
comprendre comment faire un FUNEL de
Sales qui fonctionne c'est que bah tout
est lié entre
l'acquisition le canal que vous allez
mettre en place la campagne que vous
allez mettre en place la landing page la
navigation laajoue au panier et le
checkout on voit qu'il y a une suite
logique des choses évidemment vous de
votre côté la question qui va se poser
c'est comment faire pour faciliter le
passage d'une étape à l'autre et
augmenter la confiance que vous bâtissez
avec la personne d'une étape à l'autre
c'est un truc qui doit se faire assez
naturellement où vous allez vous poser
la question de comment apporter de la
valeur aux gens c'est une valeur qui est
forcément connexe à votre expertise et à
votre business et donc vous allez vous
dire ok bah voilà là ici acquisition
j'ai fait une pub Facebook euh CF le
module sur les social ADS qui renvoie
vers tel landing page spécifique et puis
après je sais que de cette landing page
peut-être que la personne va naviguer
mon site et puis au bout d'un moment
elle va finir par ajouter au panier et
puis faire un checkout donc ça c'est un
exemple évidemment ce ce schéma de de
Sales funnel bah il va s'adapter à tous
les types de business comme je disais
évidemment faut pas juste prendre ça et
le copiercoller pour vous il faut
l'adapter à votre business et ça il y a
que vous qui savez le faire je peux pas
vous donner un template préfait je peux
vous donner une idée une direction à
prendre donc là je vais dupliquer
mon FUNEL et je vais vous montrer
comment créer un funnel pour quelqu'un
qui voudrait vendre par exemple un set
de contenu en ligne qui te permet
d'apprendre à faire du yoga je prends un
truc au hasard donc par exemple ici donc
on va avoir
acquisition qui est du SEM donc ça il y
a le module sur le SEM pour pour vous
former donc les gens vont aller sur
Google taper une requête et vous allez
apparaître dans les premières requêtes
de Google parce que vous avez payé pour
y apppparaître
donc ça c'est votre canal d'acquisition
et votre canal d'acquisition il doit
forcément renvoyer vers une expérience
et c'est là que vous avez l'opportunité
d'être créatif encore une fois très très
créatif dans le sens où vous pouvez
faire évidemment une landing page où
vous allez dire voilà j'ai une landing
page qui va renvoyer directement vers
mon produit les gens vont lire la
landing page et l'acheter auquel cas
vous allez pouvoir supprimer ces étapes
là tac et avoir un Fenel entre trois
étapes avec l'acquisition qui est votre
SEM la landing page et le checkout c'est
possible évidemment mais c'est possible
que vous ayez besoin de plus d'étapes
donc dans ce cas-là si vous avez besoin
de plus d'étapes B peut-être qu'on va
faire une landing page où ça va
être débloquer un cours de yoga
gratuit où les gens vont pouvoir
recevoir par email une vidéo que vous
leur envoyez donc là on parle d'email
marketing c'est un module aussi dans la
formation mais ils vont recevoir ce
cours de yoga gratuit et donc là
derrière ce que vous allez faire c'est
que une fois qu'ils ont reçu le cours de
Huga gratuit vous allez continuer à
discuter avec eux par exemple avec de
l'email marketing et donc vous allez
essayer de les enrichir et de leur
apporter de la valeur apporter de la
valeur avec les gens c'est une très
bonne manière de construire de la
confiance les gens en général à moins
que vous soyez déjà une gigantesque
boîte qui a une légitimité ils vous
connaissent pas ils savent pas qui vous
êtes alors si vous avez un canal
d'acquisition au début qui est du de la
stratégie de contenu et ben les gens
vont vous connaître connaître mieux
évidemment mais si jamais vous avez de
l'acquisition qui est du SEM comme dans
ce cas-là bah les gens il y a de fortes
Chan pour qu'ils vous connaissent pas du
tout auquel cas leur envoyer une chaîne
d'email qui va leur envoyer des des des
tutos des astuces pour faire du yoga et
cetera et ben ça va vous permettre de
leur apporter de la valeur et de bâtir
de la confiance avec eux et puis
derrière à la fin vous allez les
renvoyer vers une autre landing page
pour l'achat de votre produit
payant et cette landing page là les gens
vont la lire et puis ils vont finir par
acheter ce qui est intéressant c'est que
dans tout ça on peut rajouter évidemment
plein d'étapes on peut utiliser d'autres
outils hein donc on peut se servir de
tous les canaux d'acquisition existants
par exemple entre le moment où les gens
on leur a apporté toute la valeur qu'on
voulait leur apporter sur les sur les
mails qu'on leur a envoyé et ben
peut-être qu'on peut utiliser une autre
stratégie email pour leur dire pour
faire des emails de relance jusqu'à ce
qu'ils achètent en quel cas on va avoir
un vrai usage de l'email marketing pour
améliorer la conversion qu'on va avoir
entre la landing page Achat produit et
le checkout c'est vrai pour l'email
marketing qui est un des canaux
d'acquisition que je présente dans cette
formation mais c'est vrai pour d'autres
canaux aussi par exemple si ici à cet
endroit-là je peux faire un email de
relance ça peut vouloir dire aussi que
je pourrais faire une Facebook ad donc
vous allez voir dans le module sur les
Facebook ad qu'on peut utiliser les pubs
Facebook pour retargeter des gens qui
ont fait certaines actions dans votre
fenelle de de Sales grâce au pixel
Facebook je vous laisse regarder ça un
peu plus tard si c'est pas déjà fait et
en fait peut-être qu'ici vous allez
pouvoir faire du retargeting
Facebook et donc les gens sur facebook
vont voir votre pub et ils vont se dire
bon ok maintenant avec toute la toute la
l'info que j'ai reçu la valeur que j'ai
reçu bah peut-être que ça va être le
dernier truc qui va les pousser à
l'achat et en fait tout au long de votre
chaîne de valeur comme ça tout au long
de votre chaîne de votre sales FUNEL
vous allez pouvoir bah inclure d'autres
éléments des éléments euh de euh de de
canaux d'acquisition des éléments euh
d'email faire vos pages d'une meilleure
manière et cetera et cetera votre sales
FUNEL vous le dessinez et vous hésitez
pas à le modifier ce qui est très
important la vraie leçon à tirer de tout
ça c'est qu'un sales funnel ça doit se
faire
rétrospectivement là aujourd'hui je
regarde en arrière et je vous dis voilà
moi sur mes 15 ans d'entrepreneuriat euh
j'ai pu comprendre comment faire un
sales funnel qui fonctionne donc si tu
fais une dernière étape de ton sales
funnel et tuis fais une pub Facebook en
retargeting les gens vont avoir une
meilleure tendance à acheter cool le
problème de ça c'est que c'est
évidemment rétrospectif c'est un truc
que j'ai appris empiriquement sur un
type de business assez spécifique parce
que bah j'ai lancé des types de business
qui étaient quand même assez connexes
dans ma vie et donc j'ai pas toutes les
clés je peux pas vous dire dans votre
situation ce truc va marcher pour avoir
cette réponse là le dans votre situation
cette question va marcher je fais des
guillemets avec mes doigts comme ça et
ben en fait il va falloir tester et
tester c'est un implique de dessiner un
FUNEL de Sales
régulièrement et de le faire de la
manière le plus simple possible pour
pouvoir l'implémenter l'avantage c'est
que donc là je suis dans sketch ça tombe
assez bien c'est que peut-être que ici
vous avez votre canal votre fenelle de
Sales qui est ça il va peut-être vous
falloir une semaine de travail très
intense pour le mettre en place à la fin
de la semaine vous allez pouvoir
commencer à observer les résultats de
ces trucsl vous allez pouvoir mesurer
les différents canaux d'acquisition
mesurer les différentses d'utres
conversion qui va y avoir sur les
différentes pages que vous avez et
cetera et cetera ensuite peut-être que
la semaine suivante vous allez pouvoirah
reprendre votre dessin qui soit sur
papier dans sketch ou n'importe où le
dupliquer et puis bah vous dire ok j'ai
vu que là les emails de relance ça
marchait bien j'ai du retargeting
Facebook à cet endroit-là et ben en fait
peut-être que je vais faire du
retargeting Facebook dès le départ quand
les gens ont visité la page cours de
yoga gratuit pour les faire passer à
l'étape suivante et donc vous allez
améliorer votre Fenel comme ça au fur et
à mesure et c'est un objet qui doit être
vivant votre Fenel de Sales peu importe
la forme qui prend il doit être vivant
alors là je parle de Sales évidemment
tout ça c'est un truc très générique
mais qui vous permet vraiment de prendre
du recul donc ce que je vais vous
inviter à faire si c'est la première
fois que vous regardez cette vidéo ce
que je vais vous inviter à faire c'est
vous poser et dessiner l'expérience que
vous imaginez du canal
d'acquisition jusque au checkout
jusqu'au moment où les gens achètent
achte votre produit ou utilise votre
produit en fonction de ce que vous êtes
en train de créer et vraiment de
dessiner quelque chose de simple ça do
pas vous prendre 6 he vous prenez 1
heure grand maximum très grand maximum
même une demi-heure ça suffit la preuve
là je viens de le faire en 5 minutes
pour vous poser la question de à quoi
ressemble cette expérience prendre ce
recul se poser la question de
l'expérience d'achat des gens c'est
quelque chose d'essentiel c'est vrai
dans les business en ligne c'est vrai
dans les business physiques aussi moi je
sais que j'ai pas mal de potes qui ont
des magasins en physique dans Paris et
il m'explique que bah il y a une vraie
différence en terme de conversion entre
l'entrée dans le magasin et le nombre
d'achat qui est très importante basée
sur bah l'expérience qu'il a dans le
magasin la le meilleur exemple de ça
c'est Ikea chez Ikea il pourrait faire
en sorte que vous rentriez dans le
magasin et que vous ayez directement un
peu tous les meubles qui sont à dispo et
cetera et que du coup vous veniez vous
trouviez ce que vous voulez acheter et
que vous vous barriez le truc c'est
qu'Ikea ils ont été super malins et ils
ont créé tout un chemin qui fait que
vous passez devant toutes les pièces de
la maison et que vous repartez tout le
temps dans votre Cadie avec trois fois
plus de trucs que ce que vous êtes venu
acheter certains creront à la
manipulation mentale et au hack de notre
cerveau et que c'est utiliser la
psychologie des gens pour les faire
acheter plus c'est vrai mais c'est aussi
un moyen de créer une expérience
sympathique genre aller chez Ikea c'est
cool moi j'adore j'ai passe beaucoup de
temps et j'aime bien voir qu'ils ont
créé quelque chose qui est pertinent
pour moi je pense que chez chez coup
d'État on essaie de vous donner les clés
pour prendre le recul sur ces sur ces
éléments là et pour vous puissiez les
mettre en place chez vous si vous prenez
ce recul régulièrement et que vous
regardez ça avec le fameux œil du
créateur dont je parle assez
régulièrement je fais encore des
guillemets avec les doigts euh si vous
si vous prenez ce recul du créateur et
que vous vous demandez à chaque fois que
vous vivez une expérience d'achat
qu'est-ce qui vous a plu et qu'est-ce
qui vous a pas plu vous pourrez vous
inspirer de ces expérience là et les
mettre en place pour votre propre
business créer un FUNEL de Sales c'est
designer une expérience j'insiste ça
doit pas prendre énormément de temps
vous devez prendre du temps sur faire en
sorte que l'expérience en elle-même soit
bien donc c'est de l'exécution pure
c'est très simple à faire ça va vite et
c'est la seule manière d'arriver à faire
en sorte que vos canaux d'acquisition
marchent il y a pas moyen de trouver des
clients en faisant que de l'acquisition
vous êtes obligé de designer
l'expérience qui fonctionne derrière
j'espère que ça vous aura donné les clés
pour vous y mettre en tout cas bon
courage Ciao
