en fait monter une une boîte qui
fonctionne ça passe par l'équipe et
uniquement c'estàd si une votre boîte
elle fonctionne et votre boîte elle
marche c'est l'équipe qui est la clé euh
vous avez beau avoir un beau produit un
beau service une belle opportunité euh
le marché est ouvert il y a tout tous
les tous les tous les tous les lumières
sont sont sont vertes si l'équipe tient
pas la route c'est
[Musique]
mort N
bonsoir à tous donc j'ai repris coupéta
à 6 mois qui était donc une formation à
l'entrepreneuriat de the family pour
ceux qui connaissent pas mais je pense
que vous connaissez je l'ai repris et on
est parti d'un constat c'est que la
plupart des gens qui regardaient coup
d'État étaient pas forcément des gens
qui avaient envie de monter des start-up
ils avaient ils avaient envie par
exemple de monter aussi des boîtes de
services de monter des lifestyle
business des Muses faire du freelance et
cetera et ils appliquaient les leçons on
donnait pour les start-ups et les
appliquer en fait à tous ces types de
boîtes différents et donc on s'est dit
quand on a relancé le truc on va faire
des événements coup d'État où on va
inviter des gens qui ont pas
nécessairement des start-up et qui vont
venir raconter leur parcours les leçons
qu'ils en ont tiré et expliquer un peu
comment ils ont créer les éléments
importants de leur boîte ce soir on
accueille Olivier qui est le CEO de
kimono et il va vous parler de comment
créer une team hyper efficace des
cofondateurs jusqu'à la cor team les
employés et cetera je vous laiss je vous
laisse accueillir Olivier et bonne
conférence merci beaucoup bonsoir je
suis très heureux d'être ici bienvenue
donc à the
family merci Valentin pour l'invitation
c'est toujours un plaisir d'échanger
dans ce type d'événement parce que c'est
un bon exercice pour tous les deux ça
permet enfin vous et vous et moi ça
permet de s'inspirer de de de cocréer
ensemble donc c'est toujours un plaisir
donc j'espère que vous allez
bien avant même de de rentrer dans le
détail euh bah je suis très heureux
d'être ici parce que en fait on parle
d'un sujet qui me passionne profondément
euh donc j'espère que je vais vous
donner tous les enseignements possibles
en tout cas que ça vous aide si ne
serait-ce queun chose vous aide bah ça
me ça ça me fera plaisir et et vous
aussi euh donc le sujet du jour
aujourd'hui donc voilà créer la
meilleure équipe des cofondateurs à la
team donc en fait en fin de compte c'est
uniquement de l'humain là on va parler
de de l'humain donc cet être
incompréhensible
mais quand on comprend sa gestion et son
analyse bah c'est hyper puissant je
pense qu'en fait toute cette réussite en
terme de de de de de bois de société et
dû à cette réussite humaine donc c'est
donc c'est un sujet qui me passionne
donc du coup pour me présenter
rapidement donc je m'appelle Olivier
j'ai 27 ans je suis le fondateur et CEO
de kimono on a 1 an et demi maintenant
et pour la petite histoire c'est ma 5e
boîte donc j'ai fait pas mal de choses
du lycée à aujourd'hui donc ça va faire
bientôt 10 ans j'ai pas mal fait de
choses en parallèle dans mes études et
ce qui est important de noter c'est
qu'en fait chaque aventure a amené la
direction à la suivante et ça peut vous
dire cinq boîtes en peu d'années ça vous
pouvez vous dire qu'il peut y avoir des
échecs et cetera en fait moi je pars du
principe qu'il y a pas d'échec il y a
que des enseignements euh ce qui veut
dire que toute aventure reste une
expérience donc en partant de ce
constatlà chaque opportunité nous amène
à un autre niveau et nous amène ailleurs
et c'est ce qui s'est passé et c'est
pour ça que je suis là devant vous
aujourd'hui et rien ne serait arrivé
sans celle d'avant et sans celle d'avant
c'est impossible de faire la culbut et
je suis peré que kimono m'amènera
ailleurs tout en profitant du moment
présent mais partez voilà ça c'est la
petite la petite présentation là-dessus
qui connaît kimono dans la salle déjà
ok donc un peu de la moitié et qui monte
sa boîte ici qui est entrepreneur peu
importe le stade ok pas mal de monde qui
bosse en
startup personne vous faites quoi les
autres grand groupe non OK en intimité
on a l'occasion de discuter après euh
donc du coup bah pour kimono pour tous
ceux qui ne savent pas en fait on est
parti d'un d'un constat très simple nous
on habille la culture des boîtes en fait
qu'est-ce que ça veut dire on fait des
vêtements personnalisés pour les
entreprises donc c'est un business B2B
on est initialement positionné sur le
marché des
start-ups et et notre moto c'est
vraiment on se positionne comme des
cultures designer pourquoi en fait on
s'est on s'est rendu compte que la
culture identité d'une boîte c'était
hyper important la culture qu'est-ce que
c'est ça va être l'aménagement des
bureaux donc par exemple ici on sent
chez the family il une culture très
forte par exemple Google l'a compris il
y a très longtemps que l'aménagement des
bureaux la déco et l'environnement de
travail faisait partie de la culture et
permettait d'attirer des talents et
garder des talents la culture c'est
aussi la manière dont on communique
exemple Michel Augustin l'a fait très
bien à une époque et est connu pour ça
ce qui a attiré des talent la culture
c'est aussi la manière dont on est
représenté et donc c'est là où on
intervient qui quand on parle de
représentation on parle de son branding
euh donc que ce soit les codes visuels
mais aussi les codes vestimentaires donc
nous on a pris ce créneau donc en fait
on s'est on est on est entré sur le
marché du Texti personnalisé et on s'est
dit ok on est face à une offre qui
existe depuis 20 30 ans qui n'a pas
bougé qui est sous la poussière tant par
les produits qui sont mal coupés qui
sont chip et on en a tous chez nous
comme le le site ou le t-shirt qu'on met
le dimanche matin ça c'est le marché
actuel et le service n'est pas n pas
n'est pas mieux que ça euh donc en fait
on s'est dit alors que l'offre est comme
ça de l'autre côté il y a une demande
qui est en train d'exploser au sentiment
d'appartenance le sentiment d'identité
le sentiment de culture est devenu hyper
important et a pris une place
conséquente on s'est dit il y a un gap
et nous on arrive pile au milieu donc en
fait ce qu'on fait c'est des vêtements
personnalisés assez calis qui représente
les codes de la mode du prête à porter
avec une notion éthique avec une notion
de service et d'excellence client au
premier point c'estàd que nous on par
pas du principe qu'on est le fournisseur
on parle du principe qu'on est le
partenaire donc on est dans une logique
d'accompagnement et d'aider la culture
des boîtes et vous allez comprendre
juste après par rapport à notre vision
qui a pas mal évolué avec ça donc on a
plus de 400 références qui vont de la
tête au pied ça va être une casquette
des chaussettes et tous les accessoires
textiles qu'on connaît et d'ailleurs si
vous voulez voir après on a un showroom
qui est juste ici donc on est vraiment à
domicile ce
soir donc pour vous expliquer rapidement
et après on en parlera plus tard mais la
vision de kimono très simple pour que
bah vous vous posez le cadre c'est trois
poérus imaginez trois petites popérus la
première la plus petite c'est prendre le
lad du marché du textile personnalisé ça
passe par quoi ça passe par être leader
niche par niche donc quand on appelle
des niches on appelle des bah des des
positionnements le premier c'était les
start-up on est rapidement devenu le
leader là-dessus et ensuite on a
enchaîné on a commencé à attaquer les
grands groupes ensuite la restauration
ensuite les étudiants et ce sont les
quatre niches lancé en date à partir de
de 2019 il y aura des nouvelles niches
qui vont arriver exemple le sport le
monde de la musique et quand vous faites
le calcul il y en a plein et c'est une
industrie monstrueuse du coup ça c'est
la première première vision première
développement la deuxième pour pérus
donc qui englobe celle-ci l'idée c'est
de répliquer la même stratégie à
l'internationale qu'est-ce que ça veut
dire ça veut dire qu'on arrive par
exemple au UK et on recommence par la
première on recommence par les les
start-ups on devient leader là-dessus et
ensuite on on on réplique donc il y a eu
le UK qui a été lancé à Londres
l'Allemagne à Berlin il y a quelques
temps l'Espagne et le Portugal en
janvier le ben luxe avec Bruxelles et
Amsterdam au mois de mai et la
Scandinavie au mois de septembre donc ça
veut dire que 2019 c'est gros
développement international en fait
c'est ces deux poupé rus c'est prendre
le lead du marché européen en 4 5 ans
donc c'est assez ambitieux mais on a
vraiment on est vraiment face à un
boulevard où il y a une brèche qui s'est
créée et on peut le faire maintenant ça
va être notre capacité d'accélération et
donc la troisème poupée russe qui est la
plus importante donc je parlais de
culture tout à l'heure en fait on se
positionne comme des cultur designers
qu'est-ce que ça veut dire ça veut dire
que en fait on on accompagne la culture
des boîtes en développant des nouveaux
produits et des nouveaux services donc
historiquement on a commencé par le
textile mais depuis on a toute une offre
concernant les objets et ce qui est ce
qu'on vient de lancer c'est toute la
partie office design donc bureau
personnalisé qu'est-ce que ça veut dire
par exemple son enseigne personnalisé
des néons personnalisés du mobilier
personnalisé de l'art mural de l'art
végétal on a on a tout une type d'offre
où on n'est pas encore des architectes
d'intérieur mais aujourd'hui on peut ça
nous permet de pimper les bureaux et en
fait au fil de développement
on va avoir plein de nouveaux produits
plein de nouveaux services et ça se
trouve dans 2 ans on aura une branche
Consulting on sera des experts dans la
culture et on accompagnera les
dirigeants et cetera donc ça c'est pour
kimono pour conclure en terme de pour
donner un peu de chiffr donc on a un an
et demi lancé en mars 2017 on est
bientôt une trentaine de
collaborateurs la première année on a
fait un million de chiffrre d'affaires
cette deuxème année on va faire entre 3
et 4 et l'enjeu de la 3è ça va être
entre 10 et 15 donc grosse ambition mais
entièrement possible parce comme je
disais c'est un marché énorme et et on
est assez déterminé
pour donc voilà pour la petite
parenthèse kimono comme ça bah vous
savez ce qu'on fait mais surtout le
sujet de aujourd'hui donc je vais m'en
servir comme exemple mais on va parler
de pas mal de choses plus profondes
comme je vous disais moi c'est un sujet
qui me qui me passionne foncièrement et
quand on en parlait avec Valentin quand
on a voulu créer du coup bah ce ce toon
s'est dit je vais pas vous raconter
chronologiquement mes histoires et vous
dire les enseignements parce que ce
serait pas intéressant pour vous et et
ce serait pas intéressant du coup je me
suis dit on va réfléchir à un plan
auquel B nous on exécute le plus souvent
possible pour comment avec toutes les
expériences que que j'ai fait toutes les
équipes que j'ai vu et cetera comment
vous faire comprendre le plus simplement
possible et que vous en tirez quelque
chose du coup le plan ça va se passer en
trois parties la première qui est
fondamentale qui va être un peu
philosophique un peu psychologique c'est
le rapport aux
gens alle voir j'ai passé un moment
là-dessus c'est tout le rapport aux gens
qui en fait c'est la c'est le mindset de
base la deuxième ça être bien sûr de
parler des cofondateurs et tout le
mystère qu'on qui va avec et ensuite de
l'équipe et de la culture donc ça c'est
le plan c'est le plan c'est le plan de
ce soir pourquoi on fait ça et en fait
pourquoi on parle de ça et tous les
entrepreneurs dans la salle je pense
sont au courant dessus sur ce sujet en
fait monter unique une boîte qui
fonctionne ça passe par l'équipe et
uniquement c'estd si une votre boîte
elle fonctionne et votre boîte elle
marche c'est l'équipe qui est la clé
vous avez beau avoir un beau produit un
beau service une belle opportunité le
marché est ouvert il y a tout tout les
tous les tous les tous les lumières sont
sont sont vertes si l'équipe tient pas
la route c'est mort en tout cas sur le
long terme et ce sera bancal donc en
fait l'équipe c'est le maître mot et et
je vous raconter bah au fil de de mes
expériences j'ai eu tout types de de bah
de cofondateur que ce soit des amis des
inconnus j'ai tout type d'équipe euh et
je commence à à comprendre l'importance
de l'équipe et aussi comment faire en
sorte d'avoir une équipe solide et qui
vous emmène vous emmène dans les
étoiles vous êtes prêts on y va ok donc
premier parti première partie le rapport
aux gens donc qu'est-ce qu'on entend par
là en fait c'est l'interaction que vous
avez avec tout le monde on rencontre des
gens tous les jours au quotidien que ce
soit dans la vie pro la vie perso avant
de rentrer dans les notions de ce
rapport aux gens il faut partir d'un
constat très simple donc jeis rien vous
apprendre mais c'est un moto de vie très
clairement euh vous savez qu'on a qu'une
vie c'est important de se le rappeler et
d'ailleurs il y a un dicton assez connu
qui nous dit on a deux vies et la
deuxième vie commence quand on a pris
conscience qu'on en a qu'une ça c'est
important de se le rappeler moi
personnellement je me le rappelle tous
les jours et c'est pour ça que bah il
faut être à fond et profiter au maximum
et du coup ça partant de ce constat là
ça nous amène deux règles la première
règle la première règle c'est
l'intensité avec les gens et c'est hyper
important ce que je ve vous dire c'est
que aujourd'hui bah en plus plus on
grandit plus on rencontre de gens plus
on fait de choses moins on a le temps et
en fait l'intensité avec les gens quand
j'entends par intensité ça veut pas dire
être hyperactif excité ça veut dire
l'intensité du moment que vous vivez
avec la personne euh en fait c'est
énorme de se dire si vous vivez une
intensité forte avec quelqu'un euh ce
qu' l' en découle il y a une richesse et
une émotion profonde l'intensité ça peut
être euh ça peut être dans la
communication non verval ça peut être
hyper calme mais en fait vous êtes dans
le moment et vous le vivez intense ça
c'est hyper important à savoir comme
règle chaque moment que vous avez à
passer il doit être extrêmement intense
la deuxième la deuxème règle euh c'est
on oublie le la partie négatif c'est
veut dire que face à nous toute la
journée ou même tous les jours on est
face à des choses négatives ça peut être
une mauvaise nouvell euh ça peut être un
événement annulé reporté qui se passe
pas comme prévu ça peut être des gens
qui vous gonflent euh tout ça c'est
négatif et en fait faut l'oublier et il
faut toujours optimiste positif euh et
en fait même dans le né il y a toujours
du positif et quand vous arrivez à le
découvrir gement il est caché si vous
arrivez à le à le sortir et trouver ce
positif vous êtes après une machine de
guerre parce qu'en fait rien ne peut
vous abattre vous êtes bah vous êtes
déterminé et il y a cette notion de
courage et on sait que dans
l'entrepreneuriat une des plus grandes
valeurs c'est le courage et et ça en
fait partie et ça permet d'être
courageux j'ai un exemple pour pour
illustrer tout ça j'ai j'ai un ancien
associé donc je vous raconterai aventure
tout à l'heure c'est on a monté une
boîte s'appelait la récolte mais
au-udelà de ça c'est un de mes meilleurs
amis on a fait toute l'école ensemble et
il vit au Portugal depuis 4 ans euh
cette personne on se voit trois quatre
fois enfin tous les 3 qu mois par an
donc donc ça fait deux à trois fois par
en max depuis 4 ans pourtant ma relation
n'a pas strictement pas changé alors
qu'on peut se dire la distance bah nous
écarte et la vie fa fait les choses sauf
qu'en fait chaque fois qu'on se voit il
y a une telle intensité et on sait que
on se prépare et on sait que ça va être
intense et on se voit on vite tellement
le moment qu'en fait il en découle
tellement de choses qu'on a pas besoin
de se voir pendant 6 mois et donc du
coup quand vous r vous connaissez
beaucoup plus de monde plus vous
grandissez et vous pouvez pas voir
souvent tout le temps tout le monde donc
si vous êtes intense dans chaque moment
et ben chaque moment est est important
et intéressant et pour la la personne la
personne en face ça c'était surtout pour
l'exemple de
l'intensité donc du coup ces deux règles
ça nous amène à une notion essentielle
qui est la création du contexte à la
rencontre donc en fait créer le contexte
avec les gens et là là on rentre dans un
truc un peu profond euh et c'est une
mécanique que j'utilise depuis une
dizaine d'années et et elle marche à
chaque fois qu'est-ce que c'est créer le
contexte en fait aujourd'hui au
quotidien on loupe des créations de
contexte par exemple vous prenez vous
vous décidez de rentrer en métro plutôt
qu'à pied vous loupez un contexte ça
c'est des éléments naturels et c'est la
vie qui fait comme ça vous avez choisi
il y a pas de débat là-dessus mais ça se
trouve vous serez rentrés à pied vous
aurez croisé quelqu'un vous serez rentré
Z dans une boutique pour acheter un
cadeau vous aurez parlé avec le vendeur
ou la vendeuse il sera passé quelque
chose c'est on ça c'est un contexte euh
ça c'est les notions où aujourd'hui on
peut on en loupe tous les jours euh vous
êtes venu ici plutôt qu'un verre ou un
dîner vous avez loupé un contexte mais
vous pourtant vous en avez gagné un euh
en fait l'imimportance de de ce contexte
c'est tous les jours on en loupe
naturellement mais en fait tous les
jours on en refuse aussi et la la
variable elle est là c'estàdire que
quand on vous propose de faire une
activité extérieure que ce soit du sport
ou quelque chose et il pleut des cordes
dehors on est d'accord on a la flemme
c'est chiant quand on nous propose une
soirée on connaît personne c'est loin ça
sort de ma zone de confort c'est chiant
on a la flemme quand on vous propose de
faire une conférence devant une centaine
de personnes un talkk et cetera bah on a
la flemme la peur du jugement le stress
et en fait tous ces refus quotidiens et
à petite et grande valeur nous
permettent en fait de de louper des
contextes en permanence euh je sais pas
si euh est-ce que vous avez vu le film
tout le monde connaît qui ne connaît pas
le film ok bon rapidement ce film en
fait c'est c'est Jim carré il a il
incarne le rôle de quelqu'un qui dit non
à la vie tout le temps donc rien ne lui
va il est aigri il refuse tout le temps
parce que ça le va pas il c'est pas ses
valeurs et cetera il perd son job plus
de femme vie horrible un jour il arrive
dans une conférence comme celle-ci et il
y a un gourou qui lui dit dit oui non il
arrive dans dans dans cette salle il se
rend compte que si on dit oui à tout ta
vie va changer il y croit pas bien sûr
donc il teste euh donc après ça reste un
film donc il lui arrive plein
d'aventures bonne ou mauvaise mais il
vit une vie incroyable et et en fait il
trouve le job de ses rêves il trouve la
femme de sa vie il est heureux plein de
bonheur donc c'est un film donc faut pas
faut pas tout prendre au mots mais il y
a du vrai là-dedans et cette notion de
de Yes et de dire oui de proposer le
contexte c'est hyper important
euh normalement j'ai un donc un petit
exemple là-dessus
euh c'est le meilleur exemple
aujourd'hui euh moi je suis du du je
pars du principe qu'en fait maintenant
j'ai tellement compris les outcom qui
qui viennent quand vous dites oui parce
que c'est c'est pas automatique c'est
vous allez 100 fois dire oui ça se
trouve il va rien se passer mais en fait
une fois il va se passer quelque chose
d'énorme et ce sera grâce à toutes les
fois où vous avez essayé et en fait
quand vous comprenez bah ce qui se passe
derrière et les éléments bah c'est
énorme moi franchement c'est je
l'applique tout le temps et même quand
j'ai pas envie euh ou tu as peur ou
autre tu dis vas-y Go parce que tu sais
que tu vas créer un contexte il va se
passer quelque chose et quand on est
dans cette mécanique c'est comme ça que
vous rencontrez vos futures amis c'est
comme ça que vous rencontrez vos futurs
petit amis c'est comme ça vous
rencontrez vos futurs collègues et c'est
comme ça que vous rencontrez vos futurs
associés et en partant de de ce principe
là moi j'ai un bon exemple en ce moment
et et en fait je joue je joue avec
moi-même parce que je le teste et je
vois un peu ce qui se passe à chaque
fois ça marche c'est évident donc je
suis parti à Copenhague un weekend au
mois de juin donc Airbnb avec un copain
et cetera il s'avère que le host Airbnb
donc si vous avez déjà vu des airb le
lost Airbnb classique euh va vous dire
bah va vous donner les bonnes adresses
il va vous dire voilà oou sortir ou
dîner ou visiter là vous avez une
possibilité de création de contexte et
en fait à vous c'est c'est c'est de
votre ressort de dire oh il m'intéresse
pas j'ai déjà tout regardé sur Instagram
qu'est-ce qui me gonfle lui ou de
l'écouter et de créer le contexte et ce
qui s'est passé c'est que ce mec là donc
on était hyper intéressé il nous a dit
il nous a proposé une soirée le
lendemain il dit ah venez et cetera on a
très très bien pu nous dire aucun
intérêt on n'est pas là pour voilà pour
poursivre on veut faire des trucs de
touriste et cetera euh au final on y
aller on a fait une super soirée tous
ensemble on a rencontré plein de gens on
est resté en contact tout le weekend il
nous a fait visiter tout le weekend euh
on a mangé avec lui bref on a commencé
vraiment à se rencontrer et ce MeCl on
est resté en contact je suis retourné le
voir pour le boulot avec kimono labas où
il m'a présenté mon futur country
manager de copenhag qui est un de ses
meilleurs amis donc déjà un j'ai trouvé
un gars local et le deuxième ce qui est
encore plus fou c'est que ce mec là il
est venu à Paris avec ses copains il y a
2 semaines en weekend je l'ai présenté à
un pote artiste qui fait des œuvres
d'art c'était sa première production
première série donc généralement on vend
qu'assez proche ils ont matché et il lui
a acheté sa première vre d'art c'estd
qu'on part d'une création de contexte à
derrière des choses énormes et par
exemple je sais qu'avec lui il va se
passer plein de choses et en fait quand
vous êtes dans cette logique le contexte
il est permanent et il se passe un
nombre incalculé de choses au qu
qutidien et à ce moment-là on va
toujours vous dire vous avez de la
chance moi on me dit tout le temps ah tu
as toujours de la chance mais en fait ce
qu'on comprend pas c'est que c'est une
mécanique permanente naturelle donc
attention on n'est pas dans de la
manipulation on n pas dans du calcul
parce que ça se ressent et dès qu'on
joue un rôle généralement la réalité
revient très vite là on est dans le
naturel c'est un mindset à avoir c'est
quelque chose on sait les outcom qu'il y
a à se créer les contextes on sait les
refus auxquels on dit permanence au
quotidien si on switch un peu petit à
petit et qu'on comprend
tout ce qui arrive derrière bah c'est
énorme franchement j'ai des millions
d'exemples on pour en parler après mais
c'est tellement enrichissant au
quotidien et c'est pas de la chance
c'est un état d'esprit à avir donc ça
c'est c'est une notion importante par
rapport au au rapport aux gens donc il y
a un petit il y a un petit point à noter
c'est que par exemple je déteste quand
la rencontre elle est forcée ou le
contexte est forcé exemple il y a
beaucoup de speed dating de fondateurs
qui existent exemple on doit trouver
notre développeur on doit trouver notre
notre gars business et on matche
c'est le même cas pour les applications
de rencontre c'est le même cas pour tout
ce qui est tout ce qui est forcé en fait
même les soirées networking vous savez
que vous y allez pour networker vous
allez jouer un jeu vous allez pas être
naturel donc ça peut il y a des
exceptions ça peut marcher mais
globalement le naturel revient très vite
et vous pouvez pas construire quelque
chose de de de de de concret et de
naturel donc du coup comment on fait bah
on crée le contexte en permanence et
quand vous créez ça moi tous mes mes mes
associés que j'ai eu mes partenaires
d'équipe mes projets tout c'est fait
dans la CR création de contexte et en
fait quand vous êtes dans ce mindset
tout vient seul franchement euh donc
cette deuxième notion elle nous amène à
en fait ça y est le contexte est créé
maintenant il va falloir bosser c'est
pas juste on crée le contexte on peut
très bien créer le contexte donc exemple
ce soir vous avez créé le contexte vous
êtes venus ici après on a un dîner
ensemble donc déjà vous avez créé le
contexte il peut se passer des choses
c'est sûr que ce soir il va se passer
des
trucs du coup
ouais comment activer en fait la suite
c'est que vous créez le contexte
maintenant on va rentrer dans un peu
plus de technique donc je vous ai dit
c'est un peu c'est un peu
philosophique l'idée derrière c'est au
moment où on crée le contexte que la
rencontre elle se passe 5 secondes 10
minutes 20 minutes 30 minutes il faut là
c'est le mot curiosité qui rentre en jeu
en général moi ce que je fais il faut
partir du principe tout le monde est
intéressant et ben là je bombarde de
questions et là je m'intéresse et en
fait l'idée de tout ça c'est de
bombarder de questions de curiosité on
s'en fiche si cette personne vous
renvoie pas la balle c'est pas grave
parce que il y a des personnes qu'on qui
qui réagissent différent que ce soit
différemment que ce soit par la timidité
ou autre et on pose plein de questions
que ce soit le travail le hobby et en
fait tout ce travail il permet de
trouver la petite pépite parce qu'en
fait tout le monde a des points communs
avec tout le monde ici si on se pose
tous chacun une heure tout le monde a
les points communs et il y a des
interactions qui qui qui qui pourront
qui pourront être et en fait là c'est
technique de rebondissement de poser des
questions d'être hyper curieux et de
trouver cette pépite et au moment où
vous l'avez çaz vous avez un point
commun et en fait à ce moment là c'est
là où il y a votre travail mental parce
que on est souvent on est souvent arrêté
par des jugements autocritiques à savoir
pourquoi je vais faire tout ça parce que
il a pas le même style que moi il a pas
le même milieu social il parle pas de la
même manière tout ça c'est bullshit et
en fait les gens avec les qui vous avez
le plus de points communs c'est ceux qui
vont à première vue vous sont les plus
différents et en fait vous vous voyez
moi je m'amuse à le tester en fait bah
j'adore les gens en général donc je
m'intéresse un peu à tout le monde mais
il y a des points communs partout et en
fait qu'est-ce qui se passe c'est quand
vous trouvez ces points communs vous
trouvez cette pépite et ben c'est comme
ça comme je vous disais vous trouvez des
futurs amis des futurs collègues des
futures recrus et cetera et et ça se
fait naturellement et c'est un process
et tout ne se fait pas automatiquement
c'est dire ah le contexte est créé j'ai
posé mes questions et on s'en va non ça
veut dire ça veut dire que c'est qu'
personne vous allez rester en contact et
il peut se passer des choses dans le
temps mais ce qui fait qu'en fait vous
vous explosez votre réseau en permanence
c'est que vous avez un réseau énorme et
sachant qu'on a dit vous êtes intense
dans chaque moment vous êtes positif et
optimiste il peut que se passer des
bonnes choses dans le temps donc ça rien
à voir avec la chance donc quand on
parle quand on parle de tout ça on peut
se dire bah c'est très centré sur soi
c'est un peu de l'égoïme parce qu'on
pense à soi en fait c'est tout
l'inverse ce qu'on fait c'est on donne
du temps on donne de l'énergie on
s'intéresse aux autres et en fait il y a
une grosse notion de CER on prend soin
de l'autre et ça c'est hyper important
et c'est pour ça que les personnes qui
ont la flemme ou qui ont pas le temps
bah c'est c'est les personnes qui se
renferment sur elles-même et si vous
donnez ce temps vous donnez cette
énergie et vous le testez une fois et
vous vous voyez les outcom qui en
ressortent et ben après vous enclenchez
cette mécanique régulière et et ce qui
ce qui en ressort c'est vraiment énorme
donc c'est c'est un travail sur le long
terme euh moi vraiment je l'ai j'ai
compris ça entre guillemets bon c'est
des millions de d'expériences des
millions de rencontres mais maintenant
je commence vraiment à maîtriser à
maîtriser ça et je m'amuse avec euh
quand j'ai créé mon mon premier projet
donc c'était même pas une société
c'était en terminal au lycée et j'avais
fait les sweits de mon lycée euh donc
vous verrez le lien avec avec avec
kimono j'avais fait les suits officiels
de mon lycée donc ça s'appelait lycée a
Duma c'était Duma High School S et
cetera un peu à l'américaine ça avait
super bien marché et en fait à la base
je sais même plus pourquoi je l'avais
fait c'était pour soit me faire un petit
peu d'argent ouou m'occuper à côté et en
fait ça a duré 1 an et il s'est passé à
ce moment-là je me suis dit mais en fait
tu as vu juste en faisant ça toutes les
portes qui sont ouvertes ou en tout cas
toutes les le les connexions que ça ça a
généré ben en fait je me suis dit à
partir de maintenant je veux que créer
ou en tout cas être dans une logique
d'intéressement et parce que on n pas
c'est pas spécialement du PRO Le
Particulier ça en fait c'est une notion
de vie c'est ça peut être très personnel
comme très professionnel ça dépend donc
ça c'était ça c'était surtout donc pour
vous parler de de cette bah ce ce
rapport aux gens qui est hyper important
donc pour juste résumer si vous partez
du principe que vous êtes intense à
chaque moment donc comme je dis c'est
intense à 100 % dans tous les moments ce
qui veut pas dire être hyper excité que
il n y'y a pas de négatif ou en tout cas
vous laissez de côté et vous vous en
voyez le positif on dit souvent il y a
un mal pour un bien mais c'est vrai
toujours un mal pour un bien donc si
vous voyez toujours le positif optimiste
vous avez cette intensité vous avez
cette notion de création de contexte et
vous avez cette technique de
s'intéresser à cette personne et de
trouver cette pépite et ce point commun
derrière il se passe des choses énormes
et c'est un enrichissant de ça peut vous
apporter à votre interlocuteur par
rapport à ce que vous avez dit ça peut
vous apporter à vous par rapport à ce
qui dit et mieux ça peut vous apporter
tous les deux euh sur peut-être un
projet ensemble autre et c'est comme ça
qu'on trouve s associé on y reviendra
tout à l'heure donc voilà c'était je
vais passer à la la notion suivante qui
va être plus les cofondateurs mais en
fait tout ce qui va suivre si le mindset
il n'y est pas c'est mort et donc c'est
pour ça que je tenais à vous à vous
parler de ça c'est quelque chose
d'important on pour en rediscuter si
vous avez des questions là-dessus avec
plaisir mais c'est c'est quelque chose
d'hyper important qu'on oublie mais
c'est c'est game changer à ce niveaaulà
donc du coup pour la partie les
fondateur donc on est parti du principe
que tout le monde est
intéressant on est parti du principe où
on rentabilise chaque interaction parce
que personne n'a le temps et on a de
moins moins en moins le temps donc
chaque interaction doiv être
importantes et pour répondre à la
question comment on choisit ces
cofondateurs comment on les trouve et
ben en fait on les choisit pas et on les
trouve jamais c'est comme la fin de
notre vie on faut pas partir à la
recherche souvent donc justement tout le
monde pense que ah j'aimerais monter une
boîte avec lui où j'ai un projet mais je
sais pas AC qui le monter donc j'attends
est-ce que j'y vais seul et cetera en
fait vous le choisissez jamais et c'est
corrélé avec ce que je disais avant sur
la partie de de de de de création de
contexte en fait quand vous créez le
contexte vos fondateurs vous les trouvez
V projets moi pour mes cinq bah les cinq
boîtes j'ai eu un meilleur ami un un
autre pote j'ai eu un mec beaucoup plus
âgé que je connaissais ni d ni d'Adam
j'ai eu des gens que je connaissais pas
non plus à savoir the family et mon
autre associé qui s'appelle Hugo Benz
qui est l'expert du textile donc les
trois associés donc en fait et je les ai
jamais choisis je les ai jamais cherché
d'ailleurs je me suis jamais dit ce
matin ah bah ça va être eux mes associés
en tout cas je vais essayer de les
convaincre non ça se crée et ça se
trouve et il y a une flamme toujours qui
se crée autour c'est comme les idées on
part on pense toujours que ah ça y est
j'ai la bonne idée en fait l'idée ne
vient jamais seule c'est une
confrontation d'échange et je reviendrai
là-dessus plus tard parce que c'est
comme ça que kimono s'est lancé c'est
une confrontation d'échange qui a donné
la flamme et tout d'un coup le
cofondateur il est il est unique euh
donc il je mentionnais quelque chose le
fait de se lancer seul ou pas il y a un
débat qu'on entend souvent et que je
vois souvent est-ce que c'est cofondate
est-ce qu'il faut se lancer seul ou
avoir des cofondateurs en fait benah en
fait faut arrêter le débat maintenant
parce qu'en fait il y a pas de sujet
là-dessus parce que il y a des successès
storyies dans les deux cas vous pouvez
très bien fonctionner seul très bien
fonctionner en une équipe ce que je sais
en tout cas c'est que c'est toujours
mieux avec quelquun c'est toujours plus
agréable ne serait-ce que pas
spécialement pour la partie compétence
au boulot c'est toujours plus agréable
de bosser à avec quelquun parce que on
partage on partage un moment de vie et
c'est toujours plus agréable de partager
avec quelquun bien sûr les réussites
mais surtout les échecs et les moments
durs parce que vous avez beau avoir vos
proches qui vous soutiennent ils
comprendront jamais ce qui se passe
quand ça va mal ou autre et avoir un
cofondateur dans ces cas-là ça aide donc
du coup sur le principe de
être seul ou à plusieurs bah il y a pas
de débat en fait si vous êtes seul
allez-y si vous êtes plusieurs allez-y
mais il y a pas de règles évident moi
j'entends souvent autour de moi euh je
suis seul jeis sais pas si je me
lancerai ou pas faut y aller dans tous
les cas le la suite fera les choses j'ai
trois exemples là-dessus par
exemple les suit bah à l'époque bon
c'était pas vraiment une société mais je
l'ai fait seul pendant 2 ans il y a pas
eu de problème en revanche j'ai monté
une boîte qui s'appelait la récolte
c'était des stands de salade de fruits
frais légumes dans les universités et
les événements donc on avait plus de 15
points de vente seul ça aurait été
impossible pourquoi parce que pendant 6
mois c'était levé 5h du matin tourner
des marchés pendant 2h porter des
palettes euh charger aller livrer tous
les points de vente et tenir un point de
vente parce qu'on avait pas assez de
monde tenir pendant toute la journée
donc couper euh et en plus on avait
commencé au mois de novembre donc on
s'est tapé tout l'hiver et rentrer
refaire le rechercher les points de
vente nettoyer et et rentrer et 23h ça
pendant 6 mois à deux c'est plus simple
et vous savez à c'est passé comme une
lettre à la poste là c'était vraiment
les mains dans le camboui le vrai
entrepreneuriat vraiment euh la la vraie
petite entreprise et en fait c'est passé
comme une lettre à la poste parce que
justement j'avais un associé euh qui
était incroyable et en fait on on est on
était on était ensemble donc on on
partageait tout donc du coup ça passe
tout seul et c'est c'était une super
expérience
euh donc donc voilà pour la partie ça
plusieurs euh ce qui est important aussi
de savoir et ça c'est surtout bah notre
génération euh on pense toujours que ça
va marcher du premier coup en tout cas
ce confondateur c'est le bon en fait
pareil on peut se enlever ce débat ce
sera jamais le bon dès le début ce sera
jamais le premier ne sera jamais le bon
euh franchement c'est si si vous avez
trouvé le bon de la premier coup
dites-moi mais ça ça n'existe pas
pourquoi parce qu'en fait même si c'est
le bon comme vous vous avez pas fait vos
erreurs vous avez pas fait vos
expériences vous avez pas la même
manière de penser bah personne agira de
la même manière que si vous vous
rencontrez vous vous rencontrerez 5 ans
plus tard donc en fait c'est
impossible de de de de de et du coup ça
permet aussi de de de dédramatiser ça
veut dire je me lance dans cette
aventure c'est pas le bon c'est pas
grave parce que vous êtes là pour créer
des expériences vous êtes là pour les
aventures on disait il y a pas d'échec
il a que des enseignements on est là
pour faire son expérience c'est pas le
bon c'est pas grave il y en aura
d'autres tout le monde veut tout tout
tout de suite la plupart ceux qui se l
entrepreneur disent oui on veut que ça
marche tout de suite tout parfait nickel
euh ça n'existe pas et du coup ça crée
la déception parce que le résultat est
inférieur aux attentes et c'est ce même
schéma mais en fait si vous inversez le
schéma et vous dites bah de toute façon
je suis dans un voyage d'expérience je
suis pas sur le projet qui va pas durer
20 ans ou on sait rien mais je suis pas
c'est c'est certes à ce moment-là c'est
le projet de ma vie mais comme je vous
disais au début j'ai toujours pensé que
c'était le projet de ma vie mais je
savais que ça allait m'amener ailleurs
euh et et du coup vous êtes vraiment
dans un échec un escalier de du du
chemin donc cette étape vous amènera à
l'autre cette étape vous amènera à
l'autre et cette étape vous amènera à
l'autre euh et pareil pour les
cofondateur c'est pareil ce sera un jour
comme celui-là un jour ce sera un jour
vous serez seul un jour vous serez
plusieurs un jour ce seront des proches
un jour ce seront des inconnus et en
fait on trouve on trouve jamais le bon
donc souvent on se dit bah du coup
autant commencer le plus tôt possible
parce que plus vous lancez tôt et ben
entre guillemets moi vous prenez de
risque je sais pas il y a des étudiants
ici ou pas ouais euh et ben la la force
de se lancer tôt euh moi j'ai toutes mes
études j'ai j'ai j'ai créé des choses ça
permet de tester et bien sûr il y a
moins de risque et ça permet de voir là
où tu es bon là où tu es moins bon de
faire des erreurs et cetera parce qu'au
pire si tu échoues tu restes étudiant
donc il y a pire maintenant vous allez
me dire à l'inverse vous allez dire bah
moi je bosse ça fait 4 ans je suis en
poste je vais pas me lancer parce que
j'ai un loyer à payer j'ai des charges
et cetera et ben en fait c'est pas le
bon raisonnement parce que au final vous
avez vous êtes beaucoup plus âgé donc
vous êtes beaucoup plus mature vous êtes
beaucoup plus responsable vous avez
certainement beaucoup plus d'argent
qu'un étant étudiant donc en fait vous
êtes déjà des des des leviers qui sont
avantageux donc en fait il y a pas de
vraies règles si vous commencez le plus
tôt c'est possible mais la vraie règle
c'est dès que vous avez envie de le
faire vous pouvez le faire c'est qu'une
question de timing mais il y a pas de de
sujet là-dessus euh donc ça c'était pour
vous pour vous mentionner le fait que il
faut dédramatiser et ce sera jamais le
bon ce sera jamais bon le premier euh et
d'ailleurs le parfait n'existe pas euh
ensuite du coup le maintenant on va
parler des problèmes des cofondateurs
pourquoi c'est vraiment il y a un
mystère autour de ça que des cofondateur
bah s'engueule souvent il peut y avoir
beaucoup de fractur il peut y avoir ça
peut finir très mal il y a il y a
souvent des problèmes en fait c'est
assez simple c'est que souvent
l'opportunité sur laquelle vous
vous êtes en face vous êtes face à cette
opportunité masque les défauts du du
cofondateur ça veut dire on vous propose
une super opportunité qu'elle
soit financière qu'elle
soit intéressante à tout niveau
peut-être pour parce que c'est un marché
que vous vous adorez que c'est un
produit et cetera et en fait toute cette
opportunité masque les défauts de
cofondateur et en général c'est pour ça
que à des conflits parce que c'est il
vous avez omis certaines choses et en
fait on se rend compte que quand il y a
un doute il y a pas de doute ça c'est
une
règle vérifier à 100 % toutes les fois
où vous avez un doute teste et vous
verrez qu'il y a pas de doute sur le
long terme donc en fait partant de ce
constat là vous dites bon bah voilà j'ai
un doute moi je je vous raconter une
donc ma mon aventure juste avant kimono
donc c'était la 4e expérience je me suis
associé avec quelqu'un de plus âgé plus
expérimenté et cetera je fais j'ai
toujours fait ça pour l'épanouissement
personnel mais surtout l'aventure
humaine s'il y a pas l'humain c'est pas
intéressant et euh et du coup j'avais un
doute au début et en fait je me suis dit
l'opportunité était vraiment belle en
fait on c'était une boîte s'appelait
Mouti on a donc c'était la dans la
continuation de de la récolte en fait on
avait des corners qui permet en fait on
avait créé un produit qui permettait
d'avoir à boire et à manger dans une
seule main c'était made in France
l'objet était sublime et l'idée c'était
de créer des corners dans tout ce qui
est centres commerciaux gare aéroport
euh avec un super produit super marque
super invention made in France super
opportunité euh et et au final ça l'est
ça l'était euh et j'avais un doute mais
j'y suis quand même allé et en fait dans
cette notion
où de doute là c'est à vous de de gérer
C cette notion c'est de dire bah en fait
est-ce que ça vaut la peine malgré ce
doute d'y aller et en fait moi je
regrette mais mais pas du tout mais pas
1 % de cette expérience j'ai fait
tellement d'erreurs tellement de de de
connerie de ce soit de stratégie ou
autre mais vous rendez pas compte à quel
point ça a été bénéfique et pourtant
j'avais ce doute j'avais cette
opportunité mais j'y suis allé à fond
parce que je me suis dit je vais
tellement apprendre et qu'on est tout le
temps là bah pour apprendre pour être
meilleur et cetera ça permis de faire
des erreurs et au final c'est ce qui m'a
amené à kimono et si j'avais pas fait
ces erreurs à ce moment-là peut-être que
kimono sera arrivé et j'aurais fait
toutes ces erreurs à ce moment-là donc
je préfère les avoir fait avant et que
là aujourd'hui bah c'est le jour et la
nuit entre ce que je faisais il y a 3 4
ans et ce que je fais aujourd'hui euh
donc du coup
ça c'est c'est à vous de juger partez du
principe que quand il y a un doute il y
a pas de doute et et partez du principe
que s'il y a un doute le problème peut
arriver et pareil il faut dédramatiser
vous avez votre doute tirer en fait
c'est lié à tout ce que je dis à chaque
fois c'est il y a ce positif toujours
certes vous allez bah Vous vous allez y
perdre des plumes et cetera mais il y a
toujours ce positif et ce positif vous
rendra plus fort en permanence donc
c'est hyper important euh sur la notion
de de cofondateur donc c'est aussi sur
ce ce fait de est-ce que j'y vais est-ce
que j'y vais pas il y a aussi allez-y en
fait moi mon avis personnel ça va plus
être foncé parce qu'en fait ça vous
permettre de savoir ce que vous aimez
pas ça c'est hyper important de
connaître et de comprendre ce qu'on
naime pas ça vous aidera énormément pour
pour la suite pourquoi parce que la
prochaine fois que vous allez vous allez
avancer vous allez créer un
environnement pour éviter ce que vous
aimez pas donc du coup vous allezêt plus
fort vous êtes dans environnement vous
allez être à l'aise et du coup vous
allez excéder et du coup c'est important
de passer par l'étape bah apprentissage
erreur conneries et doutes je fonce
parce qu'en fait vous dire ou là là ça
plus jamais ou ça j'aime pas ça je le
sais et du coup ça réduit le champ et du
coup vous dirigez vers tout ce que vous
aimez et là vous allez exceller donc ça
c'est hyper
important ensuite il y a souvent la
question est qu'est-ce qu'un bon c
fondateur donc pour citer nos amis les
inconnus il n'y a pas de bon ou de
mauvais
cofondateur pour la pour la
référence du coup en fait maintenant
pour en avoir vraiment eu beaucoup
aujourd'hui je je sais qu'est-ce qu'un B
bon confondateur je sais je pourrais pas
vous dire s'il y a de mauvais ou il y a
de bon je pense qu'il y a pas de règles
là-dessus aujourd'hui un bon condateur
c'est
quelqu'un c'est c'est quelquun avec qui
vous faites des erreurs ensemble c'est
hyper important le beau cfondateur c'est
surtout pas celui avec lequel vous
réussissez c'est celui avec lequel vous
faites des erreurs qu'est-ce que ça veut
dire ça veut dire c'est quelqu'un bon de
base bien sûr votre confateur il doit
vous faire confiance il doit avoir full
transparence et vous devez tout vous
dire mais un beau con fondateur c'est
quelqu'un qui vous met pas la misère
quand vous faites une erreur c'est
quelqu'un qui comprend l'erreur et qu'en
fait que ce soit lui ou vous ou ou peu
importe combien vous êtes ce soit la
personne c'est une erreur globale et en
fait s'il est là pour vous tenir vers le
vous vous tendre vers le haut et vous
dire c'est pas grave de toute façon on
voit de l'avant et ben ça c'est le bon
c'est l'erreur c'est vraiment le test si
vous voulez tester votre cofondateur
demain faites une erreur et vous verrez
vous verrez comment il réagit comment
comment il va réagir est-ce que il va
dire ah non il va te mettre la misère il
va dire non tu es incapable et cetera
c'est pas le bon euh si vous dit ok ça
marche pas de souci et focus sur la
solution parce qu'en fait votre erreur
c'est aussi la sienne parce que vous
êtes ensemble c'est comme un couple euh
une erreur elle est partagée et quand il
a compris ça il vous amène vers le haut
là-dessus et ben là c'est que c'est le
bon cfondateur euh je vais vous reparler
de de la récolte euh l'associé que j'ai
eu à ce moment-là euh c'est en fait j'ai
trouver laassocié de de de ma vie entre
guillemets euh c'est quelquun où je vous
disais c'était quand même assez dur
euh on se payait pas donc franchement
c'était full bénévola full full euh full
souffrance et en fait
euh là où en fait on a vu qu'on était
fort Eton a progressé qu'on a fait
marcher le truc c'est que l'erreur on en
a fait mais tellement on vous rendez pas
compte en fait on le voit on le voyait
jamais dans le sens où à chaque fois on
se tirait vers le haut mais en fait tu
fais C c'est pas grave on voit vers
l'avant ok il y a cette erreur bon bah
merde en fait on voit ensemble et en
fait je me suis dit avec ce gars et ben
c'est sûr que dans 10 15 20 ans je sais
pas quand on refera quelque chose
ensemble parce que demain je sais que
c'est le beau condateur parce que il y a
pas d'erreur en fait il y a une erreur
mais on l'a fait ensemble c'est c'est
cette notion d'erreur je sais qu'avec
lui c'est demain on veut par exemple des
créer une nouvelle marque de chaise je
sais qu'on sera les meilleurs dans cette
industrie parce que l'équipe elle est là
le mental est là et surtout on peut
faire des erreur ensemble c'est pas
l'autre qui fait l'erreur vous faites
l'erreur les deux ou les trois donc ça
c'est hyper important du coup ça nous
amène à dire que bah une team fondatrice
ça permet tout ça en fait de créer une
team fondatrice solide et du coup ça
aide et ça entraîne une équipe solide du
coup ça m'amène à la 3isième partie euh
qui est toute la partie de l'équipe donc
l'équipe euh c'est la chose la plus
intéressante euh qu'il y a dans ce dans
ce dans ce métier de de dirigeant euh
c'est la chose la plus passionnante et
c'est la chose où on est surpris tous
les jours il y a une partie de l'équipe
qui est là-bas euh oui c'est de je vous
parle les gars
euh franchement l'équipe c'est le truc
le plus passionnant et c'est le truc qui
nous fait vivre tous les jours moi
franchement franchement c'est ce qui me
bouse tous les jours et plus l'équipe
grandit plus c'est des nouveaux
challenges et plus c'est intéressant
plus il a de l'action humaine et
franchement la gestion de l'équipe c'est
c'est hyper important donc dans cette
partie je vais surtout faire un
parallèle avec kimono parce qu'en fait
aujourd'hui avec toutes les équipes que
j'ai eu là je suis en train de créer la
meilleure de l'histoire c'est que là
c'est le meilleur exemple franchement là
on est en train de de construire une
équipe incroyable et du coup je vais
vous montrer je vais faire le parallèle
avec kimono pour vous expliquer un peu
comment créer cette équipe parce que je
pense qu'on est sur un on est sur un est
sur une bonne on est une bonne lancée du
coup la première chose c'est je disais
enfin nous on est bientôt une trentaine
il y a jamais eu d'offre de poste jamais
il y a eu d'offres de poste sur des
sites de recrutement pour recruter en
fait tout c'est fait parce que je vous
disais et là on fait le lien avec la
première partie le rapport aux gens tous
les recrutements ont été des créations
de contexte que ce soit des proches des
amis d'amis du réseau ou des inconnus
euh du coup ça veut dire que on a pas eu
besoin de ça et et ça vous montre
l'importance mais franchement je on peut
vraiment on est on peut vraiment écrire
un livre dessus c'est que il y a tout ce
création de contexte ça vous amène à
tellement de renconter tellement de
choses que demain vous pourouvez
rencontrer toutes vos personnes comme ça
et du coup ça sera le plus naturel
possible
eu du coup euh donc on va rentrer dans
le sujet Comment créer sa dream team euh
un bien sûr ça commence par le
recrutement
donc quelque chose d'important je vous
parler de culture on a dit tout à
l'heure que la culture c'est aussi la
manière dont on communique et
aujourd'hui même les boîtes B2B qui
pensent aucun intérêt de communiquer
votre communication c'est votre culture
et vous transmettez déjà un message que
ce soit dans la manière dont vous vous
exprimez que ce soit la manière de votre
direction artistique don V de vos
visuels déjà vous exprimez votre culture
publiquement et déjà ça fait un filtre
naturel il y a les gens ça va ça va pas
leur correspondre donc ils viendront ils
viendront jamais vous voir et y a les
gens ils vont ils vont ils vont ils vont
ils vont incarner ils vont dire ah ça ça
me parle je vais les contacter donc déjà
euh votre communication attire des
talents c'est votre culture et c'est
extrêmement important et nous on l'a
fait depuis le début et on joue
là-dessus et c'est comme ça qu'on trouve
majoritairement nos talents donc ok on
communique et maintenant on est contacté
alors en l'occurrence c'est moi qui me
suis occupé de tous les recrutements
parce que j'ai pas encore canqu en RH
donc du coup en l'occurrence il me
contactent ça va être soit LinkedIn soit
Facebook euh soit par mail et cetera et
là ce qui se passe dans ce recrutement
je fais un filtre déjà j'enlève 90 % des
gens pourquoi dès le premier message dès
la manière dont il m'adresse la parole
déjà je j' a pas de feeling je si je le
sens pas j'y vais pas et ça peut vous
paraître en mode ah ouais mais tu passes
à côté de choses ou autre non parce
qu'en fait je garde le peu et c'est
celui-là que je vais faire je vais faire
exprimer par exemple on sait que je suis
assez jeune j'ai 27 ans on est une boîte
on est pas dans l'industrie pétrolière
on est dans le vêtement on est assez
cool
des personnes qui m'écrivent bonjour
monsieur Ramel j'espère que N et on sent
que ça a été un CV envoyé à la volée à
10 boîtes tout de suite c'est non donc
en fait dès cette approche et ben hop je
regarde pas c'est fini donc déjà il y a
un filtre naturel qui se fait et pour
tous ceux qui attire l'attention donc
c'est les personnes qui ont pris qui ont
pris le temps de s'adapter et en fait à
ce moment-là c'est un c'est comme de la
drague on s'adapte à son interlocuteur
on se met au niveau et et et c'est là où
déjà on voit un peu le profil de la
personne personne qui que vous avez
écrit soit sur le bon canal avec la
bonne manière bah déjà vous voyez que
vous voyez quelque chose surtout que
nous on est une boîte de 16 euh donc
quelqu'un qui s'est bien t'approché
c'est déjà quelqu'un qui peut bien
vendre euh donc ça c'est le premier
point donc quand ces personnes attirent
mon attention je passe par une première
étape qui va être le le call euh donc je
crée le contexte euh ok un call demain
euh 20 30 minutes max et dans ce call
c'est pas du tout un entretien c'est une
discussion informelle donc on refait le
lien avec la première partie dans ce
dans ce dans dans cet échange je suis en
mode je bombarde de questions création
de la je cherche la pépite création de
contexte je cherche il y a pas de règles
alors présente-toi non c'est échange
naturel et on cherche la pépite on
bombarde de questions ah ok tu fais ça
ok cool tu as joué au basket ah ben moi
aussi d'ailleurs dans quel club tous les
changes peut se faire là-dessus mais en
fait tous les points communs que ce soit
obobby pro perso c'est là où vous
cherchez la papite donc si je la trouve
pas bon ben ça veut dire que c'est pas
bon en général euh ça ça se passe bien
donc on arrive toujours trouver à
quelque chose et donc c'est c'est
l'objet l'objet du CO donc c'est au fil
de de ce temps en fait surtout que le le
le le téléphone c'est un exercice assez
difficile parce que on est loin
quelqu'un qui sourit via le téléphone ça
c'est que ça s'entend on entend les
émotions on entend la manière de parler
on entend la on entend plein de choses
donc en fait c'est un vrai test et le
téléphone tu peux déjà savoir à qui tu à
faire c'est en 20 minutes tu sais quel
type de personne et c'est c'est c'est un
test super intéressant donc du coup
l'objet de la fin de ce call c'est de
donc quand même de parler du job et de
dire desjà et de de se mettre d'accord
si ce qu'on entend par ce poste que ce
soit en marketing ou en commercial
est-ce que c'est le même que toi tu veux
ou en tout cas auquel tu tu tu
t'attends si on est d'accord et qu'il y
a eu la pépite trouver le il y a eu une
sorte de match humain entre guillemets
parce que c'est avant tout ça qu'on re
cherche euh et ben là je propose un
rendez-vous donc général le rendez-vous
donc se fait dans le showroom euh
on se fait dans dans l'entre de kimono
pour qu'on la valeur et ce qui choque
souvent c'est pas un entretien
d'embauche à ce moment-là et dans cette
heure et donc ça ça surprend souvent les
gens c'est qu'en fait il y a que moi qui
parle il y a que moi qui parle euh les
personnes s'attendent à justement passer
un entretien et en fait non il y a que
moi qui parle parce qu'en fait le le le
match humain il a déjà été fait pendant
le call le test de son CV on a compris
ce qu'il faisait et cetera il a déjà été
fait en fait le test le plus important à
ce moment-là c'est de tout expliquer
transmettre la vie vision expliquer
l'ambition expliquer l'équipe expliquer
l'histoire en fait faut tout donner
pourquoi parce que nous ce qu'on
recherche et tout le monde devrait de
faire ça c'est on recherche des gens qui
veulent rejoindre profondément
l'aventure on veut pas des gens où en
fait bah on les écoutent toute la
pendant l'heure et en fait ils savent
pas de ce que vous faites et pourquoi il
y a des gens qui partent au bout de 3
mois 6 mois 2 semaines dans les
entreprises c'est qu'en fait on les a
sélectionné mais ils savent même pas
quelle est la boîte où elle va comment
et au final ça matche pas donc ça cré
des ça crée de bah ça crée de la
frustration en fait ce momentl il est
hyper important parce que moi je je mets
toute mon énergie comme si c'était mon
plus gros rendez-vous comme si c'était
un investisseur ou autre pour vraiment
transmettre déjà un bah il apprend à me
connaître il voit bah qu'il a faire il
comprend l'ambition il comprend la
stratégie il comprend tout et du coup le
but de ce co c'est qu'en fait dans la
réflexion c'est que lui se dise ce que
ça doit générer c'est dire ok j'ai tout
vu il a été hyper franc intime et cetera
et ben je veux en être parce qu'en fait
et la deuxième chose qui surprend c'est
que à la fin de ce rendez-vous je vais
pas dire bon bah je te recontacte
bientôt je vais dire bah voilà
maintenant tu sais tout je te propose
qu'on réfléchisse tous les deux toi
aussi tu as la balle dans ton camp
réfléchis tu as tous les éléments c'est
à toi de voir donc en fait on inverse le
processus de recrutement c'est dire bah
vas-y c'est à toi de me dire si tu as
envie de de venir et tu sais quoi
réfléchis et moi aussi je réfléchis en
fait à ce
moment-là bah en fait moi j'attends une
action de sa part en général dans les 48
heures vous avez un message si c'est le
bon sinon ça veut dire que c'est pas le
bon en général si j'ai pas de réponse
moi jamais je vais envoyer un message
dire au fait j'ai bien réfléchi en fait
ma réflexion est nourrie par son action
euh et en général on reçoit bah 48h
après ou dans la foulée ou autre j'ai vu
je veux en être je suis prêt let's go
parce qu'en fait en tout cas chez nous
on re jooit pas un job on re joit pas un
salaire on rejoint euh kimono et kimono
euh nous c'est on est euh je vous
expliqu un peu la vision de au début on
est en combat permanent on est sur une
industrie énorme on est hyper ambitieux
euh et donc nous on est au combat notre
adresse mail de recrutement c'est join
the
fight@kimono.co euh et quand vous nous
voyez après bah pendant pendant ce
moment-là vous comprenez déjà tout de
suite si vous avez des épaules ou ça
envie d'en être et le but de ce
moment-là c'est de se dire est-ce que
enfin et de générer chez cette personne
et ça veut dire que c'est la bonne s'il
a envie d'en être c'est bon parce qu'en
fait euh quand quelqu'un vous rejoint
alors qu'il y a un match humain et il
veut rejoindre l'aventure derrière bah
c'est il y a une magie qui opère euh ce
qui est ce qui est important de pour un
oublier euh ce qui est important de de
dire à ce niveau-là c'est qu'en fait
nous euh personne a vraiment postulé par
un job et en fait nous on est une boîte
de Sales donc 2 tiers les 2/ers nos nos
effectifs sont principalement des sal
dans la boîte il y a aucun sal il y a
aucune personne qui était sal avant il y
a aucune personne euh en tout cas la
grande majorité qui ont postulé pour
être 16 et qui sont 16 sauf que en fait
nous comment on fonctionne une boîte de
s donc avant pour même exercer n'importe
quel poste en interne que ce soit la
logistique ou autre tu es obligé de
comprendre le business tu es obligé de
comprendre comment le les clients
fonctionnent tu es obligé de comprendre
comment le le nerf de la guerre
fonctionne donc on passe par cette case
il s'avère que cette case B plît parce
qu'aujourd'hui c'est quelque chose de
passionnant et en fait on a en fait j'ai
les meilleurs avec moi alors que j'ai
recruter tout sauf des sales mais
pourtant c'est les meilleurs vous allez
me dire mais il il est bête pourquoi il
va il va pas chercher des sal dans
d'autres start-up des mecs qui sont sal
quoi et en fait c'est des personnes qui
ont rejoint une aventure où il y a un
fit humain derrière les compétences ça
se forme en fait faut faut jamais
s'arrêter on fait jamais deux fois le
même métier quand vous changez
d'aventure ou quand vos employés vous
rejoignent vous avez beau leur expliquer
ce qu'ils vont faire ils l'ont jamais
fait mais ils ont sement des notions et
des compétences mais c'est pour ça les
compétences c'est ça vient après c'est
quelque chose qui se forme c'est quelque
chose qui se crée mais quand vous avez
ce fit humain et vous avez quelqu'un qui
rejoint l'aventure au moins pour le
moyen terme et qui veut mettre sa pierre
édifice et ben tout est possible il y a
vraiment une magie qui opère et moi je
le je je le vois au quotidien
euh du coup euh ce qui ce qui pour la
pour les petites kitpia c'est Queen fait
tous mes recrutements se sont passés
comme ça c'est j'ai jamais vu 10
personnes pour un poste franchement ça
s'est fait toujours une personne qui a
passé toutes les étapes avec succès et
qui qui est présent et donc en fait ça a
jamais ça jamais loupé et donc je le je
le teste en permanence et j'essaie de
voir euh mais en l'occurrence ça marche
ça marche toujours parce que il y a il y
a ce rapport aux gens il y a ce fite
humain il y a cette incensité il y a
cette transparence si tout le monde est
aligné normalement ça peut que ça peut
que bien se passer là je vous parle pour
une structure entre 0 et 50 employés ça
se trouve on sera 100 200 il y aura
peut-être des process il y aura autre
chose aujourd'hui en tout cas je parle
en connaissance de cause aujourd'hui sur
not petitte structure c'est comme ça
qu'on c'est comme ça qu'on qu'on opère
maintenant entre 0 et 50 je sais pas à
quel niveau vous en êtes mais déjà ça
fait quand même ça fait quand même une
une trame
h du coup euh je disais tout le monde
postule pour kimono et en fait comment
faire en sorte de cette équipe donne le
meilleur de soi-même et comment faire en
sorte euh que bah il s'éclate et et
cetera euh j'ai inventé une règle euh
que j'appelle en fait la la les les
trois variables pour nager dans l'océan
des skills donc des compétences en fait
si vous mettez cet environnement donc
c'est trois variables euh la première
c'est on te fait confiance hyper
important la notion de confiance si
quelqu'un de votre équipe sent qu' il y
a ce manque de confiance ça bloque tout
et autre chose on a confiance en soi
donc la première variable c'est on te
fait confiance et tu as confiance en toi
la deuxième c'est tu maîtrises ton sujet
maîtriser son sujet ça veut pas dire
être expert ça veut dire on sait de quoi
on parle on n'est pas à côté de la
plaque on n'est pas à l'ouest donc un
vous on vous fait confiance de enfin un
on vous fait confiance et vous avez
confiance en vous de vous vous maîtrisez
votre sujet et tris vous prenez du
plaisir si les trois variables sont
réunies
vous êtes le
meilleur que que vous pouvez être en
fait vous exercez dans le meilleur
environnement possible moi c'est quelque
chose que j'utilise pour moi-même
personnellement dès qu'on me fait
confiance j'ai confiance en moi je
maîtrise mon sujet je prends du plaisir
là vous nagez ce que j'appelle donc vous
nagez dans l'océan des skids et en fait
vous devenez le meilleur de vous-même au
quotidien dans cet et c'est pareil pour
toute l'équipe vous calez cet
environnement c'est là où vous voyez les
bons c'est là où vous voyez les moins
bons et c'est là où vous voyez les
excellents et du coup en partant de ce
principe ce principe là bah c'est c'est
c'est c'est pour moi c'est le la la
manière de comment est le succès du
personnal gros en entreprise avec ces
avec ces trois variables et et moi
j'essaie de de poser cet environnement
chez tout le monde parce que parce que
c'est c'est c'est ça qui fait toute la
différence et là pe avoir des personnes
qui rejoignent une aventure et seraient
prêt et peuvent faire tout type de poste
parce que on les on on les forme à ça
ensuite dans l'équipe il y a aussi tout
le principe de hiérarchie euh donc la
hiérarchie est souvent mal vue parce
qu'elle a une image négative de négative
de de de ce qui se faisait avant la
mauvaise hiérarchie ça va être fais ça
ou donne des ordres ça c'est la mauvaise
hiérarchie aujourd'hui les choses ont
changé je pense qu'une hiérarchie elle
est obligatoire euh elle peut être
horizontale elle peut être ce que vous
voulez mais une hiérarchie elle doit
être là en fait la hiérarchie la
hiérarchie elle elle est là uniquement
pour plusieurs raisons enfin des des
simples raisons qui est de structurer
faut bien que quelquun s'occupe à
structurer euh de cadrer un peu tout ça
parce que tout le monde ne peut pas être
dans l'opérationnel il faut quand même
qu'il ait de la structure et qui
accompagne le navire et ça permet de
guider en fait la hiérarchie ça permet
de guider et de justement mettre dans un
environnement avec ces trois variables
euh don dont je parlais avant pour
permettre le meilleur de tout le monde
l'idée c'est de tirer vers le haut tout
le monde et dir c'est l'idée c'est d'en
tirer le meilleur et quand vous avez
compris ça la hiérarchie bah elle est
évidente en fait il il y a même pas de
de de de comment dire de de je sais j'ai
plus le terme euh bon c'est pas grave
vous avez
compris il y a pas de voilà de de gène
ou de débat là-dessus autre point
important pour l'équipe c'est laisser le
choix ça c'est hyper important il y a
beaucoup d'entreprises et même des
jeunes qui oublient ça laisser le choix
à à son équipe par exemple il y a
quelque chose que je dis dès le début au
au premier entretien le premier jour et
que je répéterai toujours autant tu es
être de ta carrière c'est toi qui décide
ton chemin en interne parce qu'on sait
que tu esevenu pour le projet c'est toi
qui décide là où tu veux aller c'est toi
qui décides et en laissant le choix et
ben en fait il se passe des choses
incroyables parce que quand quand on
vous donne le choix bah vous n'avez pas
envie de dcevoir vous AZ envie de faire
les choses bien et en plus c'est vous
qui l'avez choisi donc ça vous fait
plaisir et si vous voulez rien faire bon
ben c'est que vous êtes pas au bon
endroit mais le laisser le choix c'est
c'est hyper c'est hyper important nous
comment on on on développe ce ce ce
système c'est qu'en fait on a mis tout
un un en place un un principe de site
project c'estàd que tu as une major je
suis sales je suis marketing je suis
logistique je suis en prod et cetera
tout le monde a un site project ce qui
veut dire qu'en fait tout le monde a
quelque chose à développer ce qui permet
qu'en fait tout le monde a une notion de
chef de projet ce qui aussi peut être un
plus épanouissant parce que du coup dans
ce projet alors que je suis en
logistique je peux avoir accès à de la
com donc ça permet parler aussi avec mes
autres collaborateurs et en fait ça
permet aussi de voir et ben en fait
comment tu gères ton projet si en fait
tu Excel là-dedans ce projet devient en
fait ta majeur donc en fait c'est toi
qui choisis en fait c'est comme ça qu'on
opère c'est aujourd'hui tu as ta majeur
tu tu fais ça mais grâce à ce sideite
project demain ça pourrait être ta majur
et j'ai un exemple je sais pas s'il est
là non Antoine il est parti
eu exemple Antoine donc en fait il a
commencé s chez nous il a toujours été
passionné par le digital
il a pas fait non plus des années dans
le digital mais il a toujours été
passionné là dessus donc je lui ai dit
bah de toute façon le digital enfin on a
compris tous les deux que c'est un
intérêt pour la boîte et que c'est un
intérêt commun et ben en fait je lui ai
dit bah ton site project vas-y viens on
développe le digital ensemble ça prend
peut-être 20 30 % de ton temps peut-être
un peu moins et et montre que tu es bon
là-dedans montre que ça marche forme-toi
apprends-toi parce que tout le monde
peut se former et tout le monde peut
apprendre et et on verra où ça nous
mènera et aujourd'hui donc ça fait plus
d'un an qu'il est dans la boîte ça fait
peut-être plus 4 5 mois qu'il est sur C
project en janvier ça va être le head of
digital de la boîte donc ça va être sa
majeur et en fait on procède comme ça
pour tous les profil et pour toutes les
personnes vous êtes maîre de votre de
votre parcours vous êtes maîre de votre
carrière c'est vous qui choisissez c'est
vous qui donnez c'est vous qui donnez le
tempo moi je suis là pour vous guider je
suis là pour vous créer le meilleur
environnement possible à vous à vous
d'exceller et partant de C principe bah
vous êtes des gens ultra motivés vous
avez des gens qui qui deviennent de
meilleur de de jour en jour et là vous
commencez à avoir une équipe solide euh
donc ça c'est pour la partie laisser de
choix et un des derniers points sur la
constition de l'équipe et comment faire
en sorte qu'elle soit incroyable il y a
toute une par une partie d'analyse
euh c'est on le voit pas c'est pas
quelque chose qu'on ne voit mais
l'analyse de son équipe et la
compréhension c'est la clé pour tout
dirigeant fondateur ou cadre dès que
vous avez une équipe l'analyse de cette
équipe elle est extrêmement importante
euh qu'est-ce que ça veut dire en fait
moi je me je en fait c'est que ils ne le
savent pas mais c'est que j'analyse tout
en fait je vois tout je comprends tout
et je suis tout le temps dans analyse ça
sert à rien de réagir en permanence et
de réagir à chaud et cetera et souvent
quand je fais des des OneOne avec eux
bah il pense m'apprendre quelque chose
mais en fait ça a déjà été analysé et
après on en discute mais en fait cette
analyse elle permet une chose qui est
extrêmement importante c'est il y a
toujours des des personnes qui vont être
moins bons quelque part et des des
personnes qui vont être très bons
quelque part part parfois le le côté bon
peut repronser que 10 % de la personne
et vous dites en fait je l'analyse j'ai
compris je sais ces forces je sais ces
faiblesses et en fait le but du
dirigeant c'est de se focaliser sur le
bon en fait on s'en fout du pas bon tout
le monde a des choses que on fait tous
des choses moins bien on est il y a du
mauvais forcément mais qu'est-ce qui est
le bon où est le bon et en fait en en
trouvant ce bon vous l'analysez vous le
comprenez et vous le tirez vers ce bon
pour que demain ce soit plus 10 % bon
mais que ce soit 90 % de bon parce que
euh parce que vous l'avez vous vous
l'avez poussé en fait euh vous poussez
tout le temps et ça c'est dû à une
analyse permanente de de bah de de son
équipe euh c'est c'est aussi par exemple
à la bonne place parfois vous bougez des
personnes de place qui sont moins bons
là qui peuvent être excellentes à
l'autre et donc cette analyse permet de
comprendre et se dire pourquoi en fait
je il ferit pas ça on en parle bien sûr
ensemble mais bah en fait tu es bon
là-dessus vas-y éclate-toi va à fond
là-dessus donc ça permet de parce que
tout le monde ne même la personne ne le
voit pas forcément se dit bon bah
peut-être que je suis bon mais en fait
en fait en t'analysant je sais que tu
peux être excellent et meilleur ailleurs
donc le rôle c'est guider et de placer à
la bonne place donc il y a tout cette
logique de d'analyse qui tout ça permet
de bah d'avoir une équipe extrêmement
solide donc en fait bah tout ce que je
vous ai dit sur ce sur la partie
d'équipe bah en fait nous ça représente
clairement notre culture euh c'est
vraiment comment on fonctionne comment
on pense la culture c'est c'est comment
en fait je pourrais vous parler de
culture pendant longtemps je vais
essayer d'écter mais en fait la culture
aujourd'hui comment transmettre la
culture et comment créer une bonne
équipe bah ça passe par une vision
commune c'estd tout le monde est au
courant de la vision euh c'est hyper
transparent tout le monde il a cette
vision elle est updatée parce que elle
est mise à jour elle évolue dans le
temps il faut que tout le monde soit au
courant il faut que tout le monde
comprenne cette vision la culture c'est
aussi laisser place à l'autoexpression
une culture elle s'impose c'est pas on
dit demain on fait ça ou aujourd'hui ça
passe comme ça chez nous une culture
c'est des millions d'expressions de du
nombre d'individus que vous êtes qui
permet de créer et de faire éclore cette
culture donc il a laisser place à cette
autoexpression qui donne place à des
rituels et qui donne place à la
visibilitéah de vos valeurs
profondes donc c'est vraiment ça ce
comment en fait vous créez votre culture
et c'est et c'est dû
c'est c'est dû à tout ça maintenant
après ensuite faut la rendre tangible
qu'est-ce qu'on appelle tangible bah
c'est comme on en parlait au début des
beaux bureaux des beaux vêtements donc
il y a des sociétés qui s'appellent
kimono qui font ça très bien pour vous
aider mais au-delà de ça pour le côté le
côté pub mais au-delà de ça votre
culture même si vous pense vous savez
qu'elle est forte parce que vous êtes
comme ça vous AES toujours été comme ça
il faut la rendre tangible ça peut être
comme je disais ça sur les murs c'était
ça a été connu de de toujours placer ses
grands slogan sur les sur les murs mais
il y a plein d'autres choses c'est des
événements entre vous euh donc donc donc
voilà pour pour la la partie culture
euh du coup je du coup je pense que on
va passer aux questions euh ça fait un
petit moment donc bah merci pour votre
écoute l'idée c'est qu'on échange
ensemble donc l'idée c'est que voilà on
est on est quelque chose qui se crée
tous ensemble donc voilà je pense le
mieux c'est de passer aux questions euh
et voilà merci à
tous euh alors la question c'est
pourquoi euh kimono se trouve chez the
family et ben en fait c'est assez simple
c'est qu'on a cofondé la boîte ensemble
c'estàd que les associés de K de kimono
c'est the family euh Olivier et Hugo euh
bon qui est pas là aujourd'hui mais qui
est l'expert textile c'est lui qui a
l'usine euh et c'est lui qui est dans le
métier donc en fait on est trois
associés euh et c'est pour ça que bah
voilà on Conde vraiment la boîte
ensemble donc nos bureaux sont au 2è
étage et le showroom est juste là mais
comme on commence à prendre la place on
va sûrement avoir nos propres bureaux
bientôt
ouais alors la question
c'est à partir de la de ma 5e boîte
est-ce que il y a une nuance entre
toutes les cultures tu veux dire est-ce
que elles sont toutes
différentes bah en fait elle est tout le
temps différente parce que ta culture
elle est liée aussi à ton équipe et elle
est liée à ton produit à ton
projet pour dire
rapidement moi tout toutes mes boîtes
ont été des produits physiques euh donc
la première c'était une boisson
relaxante donc l'inverse d'un Red Bull
euh c'était une boisson qui euh
apaisante euh qui prendne le bien-être
totalement naturel euh ensuite il y a eu
la récolte donc les stands de de fruits
dans les events et les les universités
ensuite il y a eu Mouti qui c'était un
peu la même en évolution dans les
centres commerciaux gar aéroport ensuite
une boîte s'appelait wakatp qui était
dans l'événementiel euh en fait elles
étaient toutes différentes en fait ce
que ce que tu crées et en fait le fil
conducteur avec tout ça c'est ça
t'apprend des automatismes ça t'apprend
à te dire ah bah en fait la prochaine ou
là je fais mal mais peut-être ça je
pourrais faire mieux ou en tout cas ça
te ça te permet d'être plus confortable
avec ça ça te permet de la construire
plus rapidement sur les autres
franchement j'ai pas le le souvenir
d'avoir eu une énorme culture parce que
justement il y a eu des erreurs il y a
eu plein de choses il y a des projets où
où c'est resté à la base de des
fondateurs mais pas de nu en fait tout
est différent parce que le projet
l'équipe les gens et tout donc en fait
tu peux pas répliquer une culture elle
est propre à l'ADN même si c'est
toujours toi qui bouge et change de
projet euh c'est tout le temps unique
tout le temps authentique et il y a il y
a que des nuances en fait entre tout ça
donc voilà ouais donc la question c'est
comment bah donner plus de détails sur
comment le CO le premier co de premier
échange de recrutement se fait euh et
ben écoute assez simple euh on trouve
une date on trouve un moment on
s'appelle et en fait en général la
première minute je pose le plan du CO
comme ça je en fait je moi souvent je
pose le cadre avant même un rendez-vous
chose j'explique bah voilà bah
aujourd'hui on s'appelle parce que bah
tu es intéressé je t'explique comment ça
se passé je pense un premier temps bah
c'est que j'ai besoin de te connaître
donc je posé plein de questions ensuite
je te présente très rapidement kimono
ensuite on va parler du poste et euh et
ensuite on verra la la suite et euh je
pense que ça va durer entre 20 et 30
minutes voilà ça te va ok cool et là on
commence ça c'est le début le cadre est
posé on sait que ça pas duré une heure
donc faut faut être
synthétique et et en général je commence
par plein de questions j'ai même pas lu
le CV avant et je m'interdit de lire les
je le lis après dans ma réflexion mais
je m'en fiche de des expériences parce
que je veux les découvrir en live je
veux qu'il me les disent et il peut
auettre des choses il peut c'est pas
grave l'idée c'est donc je vais
commencer à poser bah voilà bah alors
raconte-moi tu fais quoi en ce moment
déjà tu es en poste tu en es où euh
comment tu en arrivé là ah ok mais tu es
de Paris à la base ah non ok j'ai vécu à
Bordeaux j'ai fait mes études bah ah
ouais ok tu as fait quoi comme école ah
ok super sympa euh j'imagine bah tu as
eu des stages à ce moment-là ouais j'ai
développé ça et en fait j'ai pas de
règles à partir de là parce que là c'est
à chaque fois unique à la conversation
maintenant l'idée c'est de comme je te
disais focus sur trouver la pépite je en
fait je je me tue à même si tu dis ah ça
va pas de dire non il faut trouver le
chose de bien trouve cette pépite parce
que tout le monde l'a on l'a tous et tu
le bon profil il est chez tout le monde
il faut juste le trouver à ce moment-là
je dois je dois trouver cette petite
pépite qui me dit ok ça vaut le coup de
le rencontrer euh ou de la de la de la
rencontrer donc euh donc à ce moment-là
c'est ouais voilà c'est on pose plein de
questions et on est dans un vrai échange
informel naturel c'est comme si on
venait de créer le contexte au bar
là-bas je me sers un verre d'eau et on
discute euh ah ok bah tu as un quart
d'heur vas-y raconte-moi et on discute
et c'est là où tu crées le le fit humain
sachant que nous une des règles
principales
euh chez nous c'est le fit humain j'ai
toujours fait ça pour l'humain et je
veux je veux inculquer ça dans la boîte
c'est le fit humain s'il y a pas de fit
humain tu passes quand même 5 jours de
de la semaine avec ces personnes tous
les jours si vous aimez pas c'est c'est
chiant
quoi donc
voilà c'est comme ça qui se déroule
ensuite en fonction de le niveau de
rapidité où j'ai le j'ai ma pépite
j'attaque direct j'enchaîne parce Queen
fait c'est évident c'est bon je l'ai
faut que je le rencontre du coup je
dirais bon ben voilà je te présente
rapidement kimono je donne pas trop de
détails parce que l'ex fa en
live et derrière j'explique bon voilà
qu'on soit d'accord sur le même job
parce que tu peux postuler en marketing
tu as 6 ans d'expérience sachant nous on
est au tout début on a peut-être besoin
d'un mec qui contrôle tout le service
bah c'est peut-être pas les mêmes
attentes donc faut juste vérifier que le
poste on est d'accord sur le les mêm
chos à ce moment go on cale un
rendez-vous généralement la semaine qui
suit ou dès qu'il y a une dispo et on se
voit dans la foulée ça répond à ta
question ok cool yes dis-moi euh du coup
la question c'est comme il y a pas de
comme je lis pas les CV ou autres
comment j'identifie les besoins ou
comment euh
ouais il y a des besoinsment on a besoin
de canqu en logistique par
exemple en fait alors il y a de la
création de poste parfois euh à
l'opportunité je fonctionne vachement
comme ça
euh mais en vrai en fait souvent dans ma
tête je vais avoir le besoin par exemple
je vais me dire bon là en ce moment et
c'était le cas il y a 2 mois donc j'ai
un bon exemple je m'étais dit ok là
avant Noël faut structurer pas mal de
choses j'ai besoin de trois commerciaux
un mec en logistique euh j'ai besoin de
cank en marketing j'ai besoin de de dev
j'avais mon scope de besoin et en fait
je l'ai en permanence
et là c'est à toi donc je je vais pas
faire de post je vais pas faire d'Off
mais c'est à toi en fait d'en parler de
créer le contexte en permanence par
exemple la personne qui est responsable
logistique chez nous c'est quelqu'un qui
était en apéro chez moi euh et je lui
dis tu fais quoi dans ma vie il me dit
bah moi je bosse en logistique chez UPS
dis ah bah génial je cherche quelqu'un
en logistique et du coup match il nous a
rejoint et et en fait ça peut
paraître trop simple mais en fait j'ai
ses besoins ils sont jamais urgents
parce qu'un besoin urgent généralement
ça implique des mauvais choix je sais
que dans les de 3 mois faut que je
trouve quelqu'un et B par rapport à tout
ce que tu fais communication création de
contexte rencontre et tu tu en parles
moi par exemple dès que je croise
quelqu'un je dire bah en fait tu connais
pas tu poses des questions tu plantes
des graines partout et après ça vient et
généralement je filtre comme ça après
nous on reçit reçit pas mal de messages
entrant donc du coup déjà j'ai un filtre
et souvent ça tombe bien j'ai des
personnes qui recrutent pour le poste de
commercial j'en cherche un génial en
plus il m'a attiré l'attention et en
plus on on s'appelle derrière bah là du
coup c'est là du coup c'est cool donc
donc le CV je m'y intéresse vraiment bah
quand on est au téléphone enfin il me le
dit à l'oral et après quand on se voit
mais les besoins ils sont dans la tête
et maintenant opportunité création de
contexte et c'est comme ça que tu
trouves la meilleure personne nous
depuis le début de kimono il y a
personne qui est parti personne a quitté
kimono depuis le
début parce que je pense que tu trouves
le bon profil et comme on disait il y a
du bon chez tout le monde donc si ça se
passe mal c'est que sûrement il est pas
à la bonne place donc tu peux le trouver
ailleurs parce que il a rejoint kimono
donc c'est quelqu'un qui qui croit donc
il faut il faut pas lui dire non à
quelque chose donc donc voilà est-ce que
ça répond ouais cool euh est-ce que vous
avez d'autres questions
ouais euh donc la la la question c'est
euh comment gérer sa croissance et
comment garder sa culture son management
et sa manière de penser quand on scale
euh c'est une très bonne question parce
que je bosse dessus au quotidien parce
qu'en fait euh ne serait-ce que d'être 0
à 10 et quand on passe de 10 à 20 déjà
c'est un premier cap euh donc en fait ce
que je me dis euh même si on va assez
vite euh on on grossit assez vite on est
toujours dans une phase de un pas en
arrière de pas en avant il y a un moment
où quand on grandit trop vite je me
remets à tout structurer et à pas à pas
passer le next level tant que celui-là
il est pas nickel que ce soit le
management que ce soit le l'efficacité
la productivité et même la culture là il
y a eu beaucoup de monde qui sont qui
sont arrivés il y a d'ici le mois
dernier le mois dernier il y a eu entre
5 et 10 personnes entre les deux mois
qui ont suivi entre début novembre
jusqu'à Noël début janvier ça fait 10
personnes tout de suite ça chamboule
parce qu'on est petit groupe euh donc du
coup
euh qu'est-ce que qu'est-ce qui va se
passer pour ta culture tes com et ca et
en fait on est focus à ce moment-là sur
le moment présent et de les intégrer les
former qui est le match donc tu fais
tous les efforts qui vont avec avant
même de réfléchir en next level et même
et et en fait je je m'interdis d'aller
plus vite à ce moment-là tant que le le
niveau il est pas atteint en fait à 100
% euh parce que justement si tu vas trop
vite et demain rediss 2 mois après
rediss 2 mois après red là tu peux perd
le contrôle et là il peut avoir des
choses qui sont après bah inévitables
derrière et du coup ça ça tue toute la
la beauté de la dynamique donc comment
je procède en fait en en général euh en
fait j'ai trois visions j'ai une vision
court terme moyen terme et long terme la
vision court terme c'est en général 3 4
mois ou 2 3 mois je les appelle les
steps donc dans ensuite la vision moyen
terme c'est la vision annuelle donc le
la vision sur l'année et la vision long
terme c'est au moins au tro qu
prochaines années euh et cette vision
court terme c'est en fait des focus donc
j'appelle les steps donc il y a step 1
step 2 là aujourd'hui enfin à partir là
on est à la STEP 6 depuis l'histoire de
kimono et et en fait il y a des grands
focus exemple faire un sal record tous
les mois exemple lancer la
tech lancer l'international il y a des
il y a des sujets où il y a trois quatre
focus quand et en fait le but de cette
Focus de cette step c'est de se focus
là-dessus de se dire on passe pas la
next step ou en tout cas c'est pas bon
si tout ça n'est pas enclenché et tout
ça n'est pas fait et là-dedans rentre
les notions de management rendre les
notions de culture et cetera donc du
coup ça permet en fait de de grossir
structurer grossir structurer grossir
complètement et du coup tu maîtrises et
du coup je pense que là on est bon on va
être une petite trentaine je pense que
j'ai l'équipe pour passer les 6
prochains mois sauf si justement on va
trop vite mais je me reposerai la
question et dans 6 mois ok on
restructure allez maintenant on passe à
vitesse supérieure on scale jusqu'à un
moment où on se dit ok là maintenant on
arrête là maintenant on arrête et on se
dit maintenant restructure on comprend
et on fait en sorte que tout se transmet
la culture le management en en faisant
évoluer tout ça donc ça c'est un travail
du
quotidien c'est c'est de la réflexion
c'est c'est de la stratégie et je suis
en plein dedans et pour l'instant jusque
bah c'est 30 j'y arrive c'est c'est pas
évident dans le sens où c'est c'est dur
de de tenir ça donc c'est une très bonne
question mais je pense on a la notion de
se dire on veut grandir on veut grossir
tout le monde veut grandir et TS cette
notion de un pas en arrière deux pas en
avant je fais un pas en arrière pour
pour voir où on en est par contre comme
je l'ai fait j'ai cleiné un peu le truc
de pas en avant ça permet d'avancer et
du coup on structure à chaque étape et
du coup c'est ça
ça ouais euh donc du coup la question
c'est bah dans la maîtrise du sujet qui
est extrêmement importante pour des
employé comment se passe la formation et
comment on en vient à maîtriser son
sujet et ben alors en fait justement euh
tu l'as dit par la formation nous on a
une semaine de formation enfin il y a
c'est 3 mois à peu près de formation
mais il une semaine intense sur la
formation et en fait toute l'équipe est
là en fait est prête pour cette
intégration en fait nous on met mais de
l'investissement humain sur la formation
parce que c'est le plus important parce
que si on veut qu'il maîtrise demain le
sujet ça passe que par ça donc par
exemple nous on a tout un programme sur
la semaine et il évolue à chaque fois
parce qu'on l'améliore euh il y a une
première journée ou la premier jour il
le passe avec moi toute la journée donc
là bah je raconte plein de choses je
monte plein de choses on
discute le le le B àas on va dire de la
boîte ensuite si c'est par exemple 16
bah on a 4 C personnes de la boîte qui
vont s'occuper de sa formation ils vont
se diviser les tâches et ils vont ils
vont tout lui montrer en fait la
première semaine c'est comprendre toute
la boîte donc tu vas faire des journées
dans chaque pôle la semaine le mercredi
ça va être dans la partie prod tu vas
rencontrer les gens qui sont en
logistique et en prod il vont ils vont
ils vont t'apprendre ensuite tuas la
partie comm tu vas voir donc dans ton
travail tu auras pas tout le temps tu
auras pas tout le temps à faire à ce job
mais il faut que tu comprennes tout donc
en fait maîtriser son sujet même s'il
est petit dans un un grand écosystème il
faut tout connaître donc il y a une
phase où on passe par un 360 et donc on
passe énormément de temps donc ça c'est
la première semaine assez intense où on
attend rien de l'autre surtout on attend
rien c'est mode éponge pose des
questions écoute et et inurgite euh ça
c'est la première phase ensuite nous on
sait franchement pour l'avoir fait avec
toutes les personnes qui sont venues une
formation pour quelqu'un maîtrise son
sujet et soit opérationnel c'est 2 3
mois en tout cas chez nous c'est de 3
mois pourquoi parce que il y a cette
semaines ensuite c'est parti il commence
et là il y a des millions de questions
il y a des millions de cas surtout nous
on est dans un business du personnalisé
sur mesure donc c'est c'est pas on vend
juste un produit il y a plein de choses
à comprendre et en général là c'est on
dépense une énergie un temps fou sur bah
son match déjà humain son match
professionnel ses compétences son test
et cetera et au bout de de TR mois en
général ils maîtrisent leur sujet et
donc c'est on investit énormément de
temps et d'énergie dans la formation et
et ça et moi quand quelqu'un arrive
c'est ma priorité c'est c'est j'ai beau
avoir le deal du mois ou le rendez-vous
à pas louper la priorité la nouvelle
recrue c'est justement c'est des
personnes qui demain pourront être
autonome être indépendant et donc du
coup faut qu'ils aient toutes les bases
parce que quelqu'un qui commence avec
les mauvaises base ou des a priori il
est biaisé tout le long et derrière
c'est bancal donc tu c'est vraiment tu
tu tu fais un Tron solide et ça passe
par cette formation et là il maîtrise
son sujet après ah oui j'ai oublié de
mentionner chacun a un mentor c'est
chaque personne qui rentre dans dans la
boîte a un mentor ça va pas être son
mentor son chef pendant des mois c'est
son mentor pendant sa formation de 3
mois et ce MeCl c'est celui qui répond à
toutes ces questions c'est celui qui il
y a une sorte de petite relation qui se
crée qui t'aide c'est celui qui
t'encourage c'est celui qui te forme qui
te guide et cetera et demain ça se
trouve ils seront collèges he ça veut
pas dire que ça va être sonin plus un ou
autre c'est juste c'est ton mentor et
c'est c'est mon pire tout pire et je
vais t'aider euh c'est moi
personnellement je vais t'aider et et ça
on l'a fait dès le début quand on a
commencé à être 7
et en fait j'en ai il y en avait il y
avait trois nouveaux j'ai donné à trois
jeuri dit bah vous occupez d'eux et
chacun a tellement pris à cœur bah cette
responsabilité et du coup ils ont former
la meilleure des manières et cette
personne comme elle a reçu du C à 100 %
elle va faire la même chose avec ses
prochains et cetera et c'est comme ça
que tu crées une cohésion et et du coup
nous il y a cette phase de de mentor
donc il est pas tout seul en fait il est
toujours avec une personne qui l'aide et
qui est là pour poser toutes ces
questions ouais
r une règle de résolution de conflit
ouais ouais carrément ouais et B il y a
une règle qui est très simple mettre
tout sur le tapis tout le temps et le
plus vite possible il y a un truc qui va
pas il y a une gêne qui va pas oh là là
système d'alarme on met tout sur le
tapis et au pire on bouscule des gens
c'est pas grave on parle les yeux dans
les yeux tout le monde est des humains
et et le conflit il est négatif pour moi
il y a il y a pas lieu d'être il y a
toujours une solution un conflit euh
tout le temps et donc du coup dès qu'il
y a une ne serait-ce qu'une petite
étincelle conflit là c'est alarme
maximale et on met tout sur le tapis euh
on va discuter que ça c'est on va
discuter on va voir et là on déballe
tout et euh et on on laisse rien euh euh
bah murir euh si c'est des personnes
entre elles ou autres on amène tout le
monde qu'est-ce qui se passe et voilà et
on et on règle le conflit en fait le
conflit il faut pas qu'il y en ait et il
peut s'anticiper il peut se créer et si
il y a un conflit qui a été euh qui
quelque chose je sais pas quelqu'un qui
sent mal depuis 6 mois qui explose du
jour au lendemain c'està dire que
l'analyse de son cadre ou peu importe
elle a pas été bonne c'est normalement
il y a assez de messages et de symptômes
qui qui annoncent le conflit et à ce
moment-là c'est moi chaque fois où il y
a eu des exemples et encore j'en ai pas
eu des millions mais on arrête tout de
suite l'incendie et on a r vaut mieux se
faire mal d'un coup et comme ça on passe
à autre chose que que se torturer
l'esprit se dire oh là là qu'est-ce qui
va se passer quoi donc voilà
ouais ok donc la question c'est
lorsqu'on crée sa boîte et qu'on a des
fondateurs la question de départ c'est
qui fait quoi et alors déjà si tu te
poses cette question
c'est pas les bons euh ça c'est quelque
chose qui qui naturellement il y en a un
qui est là tu sais que c'est lui le CEO
ou tu sais que c'est toi le CEO il y en
a un tu sais que c'est son expertise en
vrai là c'est h c'est le feeling c'est
et franchement les boîtes où vous posez
cette question au début et vous dites
bon qui fait quoi euh vaut mieux pas y
aller là il y a un gros doute euh c'est
des choses qui sont c'est des choses qui
doivent être naturelles c'est choses qui
doivent être senties moi franchement ça
toujours fait naturellement
hop c'est comme ça ok let's go même sur
le principe départ ou autre principe que
il y a un fit humain il y a une valeur
tout le monde a vous êtes deux vous
dites bon allez 50 50 il y a pas de
débat vous êtes trois bon bah voilà
cette répartition et et en fait c'est
des choses franchement ça s toujours
fait naturel et si ça devient pas
naturel c'est justement c'est que c'est
pas les bons et que il va y avoir des
problèmes derrière sur long terme en
tout cas donc en vrai non il y a pas de
de de règles en disant faut faire c
faire ça ça sent c'est c'est justement
vous en avez tellement parlé vous il y a
des natures qui doivent se qui doivent
se montrer lui il est CEO lui il a un
gros souci enfin il a un gros grosse
valeur de C ou autre ce serait lui le
chef produit parce qu'il est
perfectionniste et c'est des choses qui
vous pouvez en parler vous pouvez vous
conseiller en disant tu es très comme ça
j'adore je pense que tu devrais faire ça
ah ouais tu as raison hop et il devient
le mec en charge du marketing oh toi tu
es tellement un bon vendeur faut que tu
sois le directeur commercial et par
contre ah bah et en plus de ça c'est toi
qui a le meilleur aura c'est toi qui a
la meilleure vision c'est toi qui a le
meilleur organisé ou autre bah ça serait
cool que soit toi le CO simplement en
fait c'est des chose il y a pas de débat
parce que s'il y a débat ça se posera
dans 6 mois 1 an et là tu dis bah en
fait non tuétais pas le bon à ta place
et mais c'est les choses que ouais tu
crées naturellement donc c'est pas
évident ça sent c'est que du feeling on
est que sur de l'humain permanence OK et
ben merci à tous c'est un plaisir
