la plupart des gens ont cette impression
qui est fausse de se dire si tu veux
faire de l'argent il faut sacrifier
quelqu'un quelque part il faut accepter
de fabriquer à l'autre bout du monde et
exploiter une une force ouvrière qui est
à très bas coup il faut accepter d'avoir
une empreinte carbone sale il faut
accepter des choses que tu as pas envie
d'accepter et ben moi je dis tu n'as pas
besoin d'accepter des choses que tu ne
veux pas accepter tu peux être 100 %
vertueux faut juste être animé par
l'envie de l'être
[Musique]
salut Carole salut ça va écoute ça va
très bien cool je suis très content de
te recevoir tu es la fondatrice de June
une marque de couche donc pour enfant
qui est 100 % bio sans tous les trucs
nocif qu'on peut trouver dans dans les
couches des de vos concurrents avant ça
tu as fait plein plein de choses tu as
un parcours qui est assez atypique et où
tu as multiplié des expériences très
différentes tu as écrit un livre que tu
as publié tu as joué dans taken 3 tu as
fait plein plein de choses
euh la première question que j'ai envie
de te poser c'est toutes ces choses qui
ont l'air d'avoir un peu rien à voir les
unes avec les autres comment elles sont
arrivées genre comment tu prends des
décisions dans ta vie et comment tu fais
pour pour choisir ce que tu vas faire
après pour moi en fait il y a une
énergie qui est la même et qui est
vraiment enfin qui drive un peu toutes
mes décisions que ça soit quand je lance
June ou quand j'écris un livre ou ou
quand j'ai pu jouer avant au théâtre
c'est le la notion de création moi
j'aime beaucoup créer CR des choses je
trouve que c'est quelque chose ENF je
prends énormément de plaisir dans le
fait de créer quelque chose et je trouve
qu'il y a énormément de similarités dans
la façon dont tu vas créer un personnage
créer un produit créer une histoire ça
né d'une envie de se dire voilà j'ai
envie de raconter quelque chose qui est
différent qui pour l'instant est pas
quelque chose qui existe comment je le
fais comment j'y arrive et comment je
réussis à embarquer des gens avec moi et
ça a été un de nos plus gros challenges
avec June parce que le but est en effet
on a commencé par vendre de la couche et
puis en fait au bout de 6 mois on avait
déjà 10 produits dont la moitié qui
était pas de la couche on est à l'heure
actuelle la seule marque au monde à
faire de l'hygiène du textile et de la
cosmétique en même temps sous exactement
la même marque et c'est justement par
cette capacité à se dire on va créer des
choses et on va embarquer les gens dans
une histoire commune et qui rend qui
derrière ouvre le champ des possibles
que normalement auquel normalement tu as
pas forcément accès d'une manière aussi
aussi simple quoi et c'est ça quii enfin
moi j'arrive à expliquer mon parcours
comme ça en me disant j'aime transmettre
j'aime donner à l'autre et j'aime donner
quelque chose qui enfin qui est bien
fait qui est bien construit qui est bien
créé qui est bien structuré et en fait
dans tout ce que j'ai pu faire dans ma
vie c'était toujours ça il y avait
toujours cette cette cette cette espèce
de de côté un peu tripartite la
transmission la création et et en même
temps ouais quelque chose de de de de
vraiment bien fait quoi en tout cas une
volonté de bien faire il la volonté de
rassembler des gens genre de tu es un
peu une éclaireuse quoiou euh je sais
pas si je suis une éclaireuse mais c'est
vrai que j'aime bien la notion en fait
je j'ai un côté assez très optimiste et
et je crois toujours que le meilleur est
toujours à venir en même temps quand tu
regardes l'histoire l'histoire mais sur
le grand scope de l'Histoire avec un
grand âge te démontre que l'humanité est
toujours allée vers le mieux même si
parfois il y a des petits moments où tu
doutes et on a des phases qui sont un
peu ses dans l'histoire tu te rends
compte que l'humanité va toujours vers
le mieux et on va toujours en avançant
et moi je suis animée par ça de me dire
mais ok c'est pas parce que aujourd'hui
il y a un truc qui fonctionne pas que
demain il fonctionnera toujours pas le
fait d'amener cette énergie hyper
positive bah forcément tu te permet de
rassembler des gens de d'avoir un petit
peu plus de une visibilité sur le long
terme ouais qui est extrêmement positive
et bienveillante et qui est tourné vers
un truc très optimiste tu dis tu dis que
l'humanité va toujours vers le mieux euh
ah je sais tout le monde est pas
d'accord avec ça tout le M est pas
d'accord avec ça je sais pas je sais pas
quel est mon avis sur la question par
contre il y a clairement un truc où en
l'industrie a fait des choses justement
qui était pas toujours vers le mieux
vous votre job chez June c'est un peu de
casser ce cycle là et de dire on va pas
aller chercher que du profit on veut
aussi de la transparence on veut aussi
faire les choses bien comme tu dis
comment comment ça se traduit au
quotidien toi dans ton taf de devoir
être tout le temps comme ça transparent
de faire attention à ce que tout soit
bien aligné avec ta ta vision des choses
c'est c'est très relié aux valeurs de
June en fait on a mis longtemps à le
théoriser on comprenait pas on voyait ce
qui se passait au quotidien au départ en
plus on étaitand quand l'équipe est très
petite c'est très facile parce que
finalement tu es quatre et tu partages
les mêmes valeurs parce que ta vie c'est
enfin tu fais toute ta vie ensemble
maintenant on est 33 donc c'est plus
compliqué et il a fallu qu'on théorise
le truc en se disant mais
pourquoi comment comment est-ce Queau
quotidien on arrive à maintenir ça sur
toutes les branches et en fait on a
réussi à comprendre parce que le truc
existait c'est juste faut réussir à le
comprendre et à le théoriser et en fait
c'est très lié aux valeurs de June
c'estàdire que on est une boîte où les
ça paraît un peu idiot parce que tu as
toutes les boîtes du monde qui te disent
ne valeurs sont hyper importantes et 98
% du temps c'est c'est un peu du
bullshit et là tu te rends compte qu'en
fait nous on est vraiment animé par
cette volonté un petit peu de chevalier
blanc en disant nous on vient pour
transcender le statut quo mais avec de
l'amour quoi on n'est pas là pour casser
quelque chose on n'est pas là pour
détruire quelque chose on n'est pas là
pour juger ce qui a été fait euh
typiquement enfin tu vois j'ai un
concurrent qui est leader sur le marché
euh ça fait 50 ans qu'il est là il a eu
le mérite d'inventer le produit après on
peut regarder toutes les toutes les
choses et les avancé et et et tous les
points sur lesquels on peut pointer du
Doig je ouais mais il a eu le mérite
d'inventer le produit et après moi je
reste persuadée que bah dans la vie dans
la vie mais même d'une entreprise il y a
des choix que tu fais qui sont des choix
que tu penses être des bons choix puis
qui au final ne sont pas des bons choix
et puis puis après il a les choix que tu
fais pour de mauvaises raisons des
raisons un peu capitalistiques des
raisons qui sont peut-être un peu moins
avoables mais qui mais qui ont toujours
une comment dire qui ont toujours une
raison d'être
quoi moi mon but c'est de me dire chez
June il faut qu'à tous les niveaux la
raison d'être soit toujours
exclusivement 100 % positive et
bienveillante et la bienveillance c'est
pas la politesse c'est ça la c'est la
chose que pas mal de gens confondent
souvent c'est bienveillance et politesse
et donc mon but du jeu c'est pas de dire
oui à tout et amen à tout c'est dire je
vois ce qui a été fait c'est bien c'est
comme ça c'est je le prends tel qu'il
est et ça sert à rien de perdre du temps
et de l'énergie aller juger ce qui a été
fait et de se dire voilà comment est-ce
qu'on amène quelque chose de différent
de transcendantal pour l'avenir et à
tous les niveaux et c'est là où c'est un
peu la théorie que que j'essaie de
défendre c'est ce cercle économique
vertueux de se dire tu peux monter une
boîte ou tu fais des bons produit tu
arnaques pas ton client en faisant un
produit en disant ouais mon produit il
est formidable machin alors que pas du
du tout euh tu le vends de la bonne
manière aux gens donc tu fais pas de
fausses promesses tu es dans un
marketing qui est vraiment très
transparent et en même temps avec les
partenaires avec qui tu travailles j'ai
toujours le mot partenaire j'ai jamais
prestataire j'aime pas ce mot-là je
trouve qu'il est un peu c'est un peu
grossier c'est un petit peu je suis
cliente tu es mon esclave et parce que
je t'ai payé fait le truc pour moi c'est
pas du tout dans la logique des choses
donc c'estement des partenaires des gens
avec qui on partage les mêmes valeurs on
fait les choses pour la même raison
aussi les Junies les gens qui bossent
pour June et qui bossent chez June et ça
c'est aussi important de se dire bah que
eux aussi ils sont sont bien traités que
eux aussi ils ont un cadre de vie qui
est vraiment hyper positif et qu'ils
sont vraiment heureux et que au
quotidien on a aussi à cœur que eux
soient heureux comme les partenaires
comme les clients comme le produit en
tant que tel et puis derrière bah il y a
évidemment le côté capitalistique
c'est-à-dire que tout ça ça marche et
puis la plupart des gens s'arrêtent là
en disant ok d'accord June c'est une
Asos et une boîte qui serait aussi
vertueuse c'est une Asos c'est pas un
truc qui sera rentable c'est pas un truc
qui fera de l'argent et en fait ce qui
est intéressant chez June c'est le
dernier maillon de la chaîne qui est bah
ça marche vachement bien et et d'un
point de vue capitalistique c'est une
très belle histoire et c'est ça qui est
important c'est de se dire tu peux bien
faire les choses euh et que et que le
cercle soit bouclé parce que la plupart
des gens ont cette impression qui est
fausse de se dire si tu veux faire de
l'argent il faut sacrifier quelqu'un
quelque part il faut accepter de
fabriquer à l'autre bout du monde et
exploiter une une force ouvrière qui est
à très bas coup il faut accepter d'avoir
une emprunte carbone sale il faut
accepter des choses que tu as pas envie
d'accepter et ben moi je dis tu n'as pas
besoin d'accepter des choses que tu ne
veux pas accepter tu peux être 100 %
vertueux faut juste être animé par
l'envie de l'être c'est ça c'est c'est
vraiment il faut accepter de pas faire
de compromis sur ça et et ça c'est un
truc que j'ai appris de ma précédente
boîte parce que quand tu fais des
compromis sur des trucs sur lequels tu
dois pas en faire bah au final tu perds
ta boîte soit tu perds enfin nous en
l'occurrence on a littéralement perdu la
boîte mais mais même sans forcément
perdre la boîte à l'instant santé où tu
dois aller lisser ta ta boîte au
tribunal de grande instance et tribunal
de commerce et et c'est un des pires
moments et des moments les plus
douloureux qu'un entrepreneur puisse
vivre tu la perdras quoi qu'il arrive
parce que tu vas avoir un désalignement
de valeur et une fois que tu as un
désalignement de valeur qui est très
fort tu arrives plus à staffer tu
arrives plus à trouver du sens dans ce
que tu fais et même si à l'instant T tu
te rends pas compte à T + 100 à T + 20
bah en fait le bateau a pris l'eau et tu
as pas vraiment su pourquoi et ça c'est
un truc chez June on était content de
pouvoir le théoriser enfin de se dire en
fait les valeurs de Jun c'est ce qui
nous anime et et et je pense que c'est
très proche c'est une des choses assez
fondamentales que m'a enseigné ousama et
et Alice chez the family c'est les
valeurs c'est la base et la famille
c'est la base et et voilà et the family
fonctionne très comme ça et June on
fonctionne comme ça sur un set de valeur
qui est
ouais qui qui est assez proche quoi qui
est forcément différent mais qui reste
assez proche objectif je suppense que tu
as une vision long terme ce que tu veux
faire avec June comment tu découpes les
objectifs sous-jacents alors moi il y a
un premier point sur ce que tu as dit
sur lequel j'ai envie de rebondir quand
on staff des gens il y a deux choses
qu'on se dit la première c'est quand il
y a un doute c'est qu'il y a pas de
doute voilà mais ça je pense qu'il y a
plein de gens qui se le disent mais
c'est vrai que chez nous c'est devenu un
peu un recuring modèle et et alors je
m'excuse parce que il y a il y a il y a
un gros mot dans cette phrase mais je
pars du principe que tu peux faire
monter en compétence n'importe qui mais
tu peux pas faire monter en humanité un
con et donc en gros si tu fait quelqu'un
qui est hyper skillé mais qui n'a pas le
mindset et qui n'est pas et qui ne
partage pas Cees ces valeurs à la
quintessence de de de ta boîte tu ne
pourras pas le faire monter en humanité
c'est pas possible et quand on a
construit jeun au tout début il faut
être très honnête he on a été on avait
une likabilité dans l'écosystème qui
était proche de zéro parce que sur le
papier on est déjà on est une de
produits donc par opposition au start-up
qui font du service du sas des trucs qui
seront très probablement
révolutionnaires et très probablement
scalables mais qui feront aussi
probablement jamais de pognon nous au
moins on est un produit non
mais non mais tout petit shot fire parce
que quand tu fais une boîte de produit
tu pars du principe que soit tu fais un
produit qui est totalement disruptif et
en fait quand tu regardes les théories
de la disruptivité tu as un prof
d'Harvard qui s'appelle Eden Christenson
qui t'en parle et qui te dit en fait il
y a très peu de produits dis vraiment
très peu il y a très peu de produits
disruptifs très peu de services
disruptif parce que tu as beaucoup de
produits et beaucoup de services qui
sont en fait une amélioration d'un
produit ou d'un service existant et qui
ne radicalise pas la façon que tu as
d'envisager ton quotidien mais juste
modifie ton point d'accès à à à ça et il
prend des exemples comme uber versus les
taxis c'est pas de la disruption c'est
une amélioration du service qui fait que
ça va augmenter ou diminuer ton
potentiel d'accès sur le service mais
c'est pas un truc enfin je veux dire
c'est c'est pas un truc qui change en
intégralité la façon que tu as au
quotidien d'utiliser ta vie dans les
produits tu as une capacité beaucoup
plus facile à dire oui mais en fait
c'est c'est le même produit c'est enfin
c'est un produit qui existe déjà voilà
et ça c'est vrai que ça je pense que
toutes les tous les gens qui font du
produit en start-up sont un peu
confrontés à ça à des gens qui disent
oui mais en fait enfin c'est quasiment
comme l'autre ouais c'est quasiment
comme l'autre mais en fait il y a
énormément de choses qu'on modifie et
qui amélior l'usage
améliore bah le produit évidemment en
tant que tel la relation que tu as avec
le produit et ça c'est un truc qui est
quand même très fondamental mais mais je
trouve qu'il y a un vrai truc par
rapport à la par rapport à la création
de de du du produit qui est qui est très
singulier dans l'écosystème et nous
notre volonté c'était justement de se
dire bah on fait un produit on fait un
produit de meilleure qualité on améliore
tout ce qui va aller autour et ce qui
fait qu'en fait la la la l'intégralité
de la bulle jaune euh va flotter très
très très haut parce que bah c'est plein
de petites choses mises ensemble qui
vont faire que l'expérience va être top
le produit est top la likabilité du truc
est top et donc pour revenir sur ce que
je te disais au début sur le staff et
les gens bah au départ quand on a
cherché à staffer on a voulu se taaffer
dans l'écosystème parce que bah c'est là
où on avait un peu tout notre réseau
mais on s'est pris des portes en gros
n'importe quelle personne qui faisait du
digital disit ouais mais non moi je veux
pas bien travailler dans une boîte de
couche en mode ah une boîte de couche
touche et en fait on s'est pris
énormément de portes mais un nombre
incroyable de vent quand on a commencé à
staffer au sein de l'écosystème parce
que les gens voyaient pas exactement ce
qu'on faisait comprenait pas qu'en fait
on était des espèces de Mastermind data
là al enfin ce qui fait la force des
boîtes direct consumer c'est notre
utilisation incroyable de la data qu'on
a pour notre clients et c'est très
direct c'estàdire que c'est pas
j'utilise ma data pour peut-être un jour
améliorer le service c'est j'utilise ma
data et derrière à j+ 3 je vois le
résultat parce que je je vois que en
utilisant au maximum la data pour
personnifier mon profile pour upseller
tel produit bah j'arrive à un résultat
vraiment très d'une manière très rapide
un exemple de ça j'ai un exemple de ça
ouais j'ai un enfin j'ai des exemples de
ça un exemple tout bête euh le lien que
j'ai avec mon consommateur là
aujourd'hui on a une base de client qui
est assez énorme et on a une base de
prospect qui fait quatre fois la taille
de notre base client euh et en gros
quand on a besoin d'avoir des infos bah
sur ce que veulent les la communauté
pour comme prochain produit euh il faut
réussir à poser les questions aux bonnes
personnes donc le moment où tu dis ok
bah moi j'ai tel produit en tête donc il
y a en gros euh genre 12 % de la base
qui doit être concerné il faut réussir à
trouver entre guillemets ces 12 % à
profiler les gens qui vont être
intéressés et d'ailleurs alors Jeet un
mail de sonondage on est à 87 % de
compléion du mail de sonage ah ouais
voilà donc c'est te dire à la fois
l'engagement de la base c'està-dire que
tu te dis bah les mecs sont hyper
engagés sur sur la marque et ils ont
hyper confiance dans ce qu'on fait mais
surtout derrière on est capable de de
profiler d'une manière vraiment très
smart pour réussir à dire voilà on
arrive à trouver les gens et et à
trouver des gens qui vont être vraiment
intéressés parce qu'on les connaît
vraiment parce que justement bah on a
agrégé énormément de Data sur ces gens
et c'est de la data qu'on utilise à
bonne ence c'est-à-dire que notre but
c'est jamais parce qu'on parle beaucoup
d'utilisation de la data surtout en ce
moment comment comment la data est
monétisée cette data qu'on donne
gratuitement à ces gens mais nous on est
dans une dynamique un peu diff
c'estàdire que déjà on offre énormément
de Data à notre communauté la data sur
leurs produits les lieux de fabrication
les compositions on a été la première
boîte au monde de couche à publier les
analyses toxicologiques de nos produits
donc nous on donne énormément de Data et
ce qui fait qu'en échange bah les
parents sont contents de pouvoir nous
dire ils ont confiance en nous parce que
justement on leur on utilise à bon ant
tout ce qu' nous donne et le but c'est
jamais d'être opportuniste et de dire ah
trop cool on a réussi à à gratter un
petit peu de Data donc on va pouvoir
faire un truc derrière qui va à
l'encontre de nos valeurs et à
l'encontre de leurs valeurs et c'est ça
qui je pense au quotidien nous permet de
grandir d'une manière vraiment très
organique et aussi d'une manière très
saine et donc pour conclure sur cette
histoire de on a staffé des gens bah au
final on est passé par la
PEC donc truc très old school en disant
bah voilà j'is besoin de recruter des
profils très différents en prod en
développement produit en design et dans
l'écosystème on trouvait personne parce
que on était qu'une petite marque de
couche et et en fait ces gens-l on les a
staffé mon la fille qui développe mes
produits elle sorait d'un stage chez un
concurrent en dermocosmétique et je dis
bah écoute viens et développe des
produits pour nous et il y a énormément
de confiance qui s'installe dans la
relation c'est une nana qui est ultra
sérieuse qui est hyper rigoureuse et qui
aujourd'hui développe toutes ses gammes
de produits il lui aurait fallu je pense
15 ou 20 ans dans l'industrie
traditionnelle pour avoir autant de
liberté et pour avoir autant de bandes
passantes quoi sur la quantité des
produits qu'elle fait c'est pareil pour
M DEA tu vois aujourd'hui c'est une nana
qui peut se targer de faire B des
imprimés du textile du web
design le design de nos bureaux enfin je
veux dire c'est il y a il y a très peu
de boîtes où où où où elles auraient pu
avoir un scope aussi large de choses
qu'elles font euh et justement c'était
un Paris au départ parce que bah on les
a embauché elles étaient très jeunes euh
elles avaient des références mais tu
vois qui étaient pas du tout les mêmes
que quand tu vas staffer des gens qui
ont beaucoup de référence mais elles
avaient ce mindset elles avaient ces
valeurs là et elles avaient des
compétences évidemment qui étaient hyper
solides et elles ont grandi vachement
avec leurs compétences avec le besoin de
June quoi être une boîte de produit ça
ça implique quoi genre enfin au début tu
as donc à la base tu crées momiville qui
est un réseau social pour pour maman tu
détectes en fait à la fin de momiville
genre ce besoin là de d'avoir des couche
où on sait ce qu'il y a dedans et et où
on n'est pas complètement piégé par par
par le marché tu te dis ok je vais faire
ma marque de couche et là quoi genre
comment tu tu trouves ta première usine
c'est quoi les les ét en fait tu te dis
pas tiens je vais faire une marque de
couche tu te dis euh tu vois que les
parents sont hyper anxieux sur les
produits qu'ils utilisent pour leurs
enfants qui cherchent beaucoup d'infos
et euh bah les les gens vers lesquels
ils se tourne en premier c'est toujours
les médecins sauf que les médecins ils
sont hyper informés pour tout ce qui va
être médical mais après savoir si tu
dois utiliser tel petit pot ou tel petit
pot ou telle marque de couche ou telle
marque de couche ça dire c'est pas leur
métier de savoir ça le petit truc du
quotidien c'est pas eu exactement et
donc derrière comme tu as pas vraiment
de réponse bah tu vas chercher sur
internet tu trouves un peu tout et
n'importe quoi donc ça va pas forcément
t'aider et donc ton anxiété elle grandit
je me dis mais il y a un vrai sujet il y
avait deux problématiques très forte
c'était la Food et tout ce qui était
hygiène et je me suis dit bon la Food
c'est compliqué parce que pour moi il y
avait un tradeof qui était très simple
bah si tu es vraiment angoissé parce que
tu donnes à manger à ton enfant tu vas
faire ton marché bio le samedi matin tu
fais tu es tes petits pots pour la
semaine tu les mets au frigo et bas le
problème potentiellement potentiellement
résolu évidemment tu as plein de parents
qui n'ont pas le temps de de tu vois de
de de faire ça et et et je les comprends
par contre quoi qu'il arrive si tu as
une question sur ta couche que tu es le
temps ou que tu es pas le temps tu n'as
pas la capacité de fabriquer toi-même ta
couche donc pour moi je dis c'est c'est
un trof évident quoi c'estàdire que le
parent qui se pose des questions qu'il
ait le temps ou qu'il ait pas le temps
quoi qu'il arrive ça ne ça ne change pas
sa capacité à avoir le produit et à
fabriquer le produit lui-même donc là je
me suis dit il y a un truc à faire sur
la couche et pas que sur la couche
c'està dire que pour moi c'était
vraiment dans le scope de l'expérience
totale de tout ce que tu fais en terme
de CA pour ton enfant et puis même pour
toi-même c'est dire c'est tous les
produits donc la couche c'était un un
bon premier produit parce qu'il y avait
cette récurrence qui faisait bah c'est
un produit dont tu as besoin tous les
mois donc ça nous permettait d'établir
un lien vraiment fort avec la communauté
en disant bah tous les mois on revient
chez vous et tous les mois on a cette
discussion avec vous donc ça c'est hyper
intéressant et derrière on s'est tout de
suite dit il faut absolument qu'on
arrive à leur offrir le plus de produits
possibles qui correspondent à la
problématique qu'on veut résoudre et
c'est pour ça que typiquement euh June
est complètement immunisé contre des
Abes du genre Yuka en fait nous on est
totalement immunisé face à ce genre
d'appli parce que on l'a pensé les
produits en amont en se disant comme on
veut donner les informations en
intégralité à tous nos consommateur sur
ce qu'il y a dans le produit pourquoi on
l'a mis à quoi ça sert et pourquoi il
n'est pas dangereux quoi qu'il arrive à
partir du moment où tu penses ton
produit en amont en ayant ces
considérations là dans ta tête tu ne
peux que sortir un produit de qualité et
donc sortir un produit qui qui qui entre
guillemets est immunisé contre bah des
applis qui derrière viennent noter ou
pas les produits mais ça né au départ
d'une volonté de te dire je veux faire
un produit sain je veux amener un
produit qui est sain tu fais pas de
compromis genre tu tu fais pas de
compromis de question de faire autre
chose qu'un produit et c'est ça et c'est
ça le le le là où c'est intéressant
alors ce qui fait que aujourd'hui sur le
marché on est 20 % plus cher que le
leader on n pas le Burbery de la couche
non plus hein c'est un petit price tag
mais qui est vraiment lié à la qualité
de nos matières premières à la qualité
de nos processus de fabrication on fait
tout en France tout est fait en France
c'estàd que même le textile est fait en
France tu as du fil qui vient d'Inde et
qui est tissé en France imprimé en
France cousu en France et vendu en plus
de vendu en France directement au
consommateur en terme d'impact carbone
en terme de traçabilité mais on est au
je crois au maximum de ce qui peut se
faire dans l'industrie du textile dans
la dermocosmétique c'est pareil et
pareil on a le on a l'impact carbone le
plus faible de marcher dans le monde
entier sur la couche parce que ma couche
elle fait un circuit qui est hyper court
quoi encore une fois c'est toujours la
même dynamique de dire ce qui ça
m'intéresse pas de regarder ce que les
gens ont fait ce que les gens ont pas
fait avant ce qui m'intéresse c'est
qu'est-ce qu'on construit pour l'avenir
qui permet d'aller vers le mieux et donc
de dire ah c'est pas bien vous avez fait
ça entre guillemets c'est un petit peu
borderline ou c'est un peu pourri je
m'en fous je veux dire c'est c'est une
énergie qui est négative et ça
m'intéresse pas ce qui est intéressant
c'est de dire toi consommateur je sais
que tu as été exposé à plein
d'informations contradictoires je vais
te donner des information qui sont des
informations scientifiques clair nettes
et précises je vais te mettre bah les
textes de loi qui expliquent ce que tu
as enfin ce qui se passe ou ce qui se
passe pas et après tu seras informé et à
partir de ce moment-là c'est toi toi
consommateur qui est responsable entre
guillemets bah des choix que tu vas
faire parce que justement cette
information tu l'as eu et après bah
c'est là où ça devient intéressant c'est
de se dire que tu tu tu amènes une
compréhension fine et même si derrière
le consommateur quand une fois qu'il a
toutes les informations il décide de
dire ok mais moi quoi qu'il arrive je ne
veux quand même pas acheter Du Jun je
dis mais c'est très bien c'est pas grave
au moins on aura servi à ça on aura
servi à mettre à dispo une information
mettre à dispo un éclairage sur quelque
chose et euh et c'est et c'est et moi
rien que ça ça me va très bien quoi
parce que du coup il y a à la fois le
fait de être transparent vous de votre
côté tu disais je disis une interview de
toi l'autre jour où tu disais euh que
que si si les gens devaient poser la
question ils finissent par se dire que
même si tu réponds s'il l'avait pas posé
tu aurais rien dit hmm et donc il y a à
la fois ce trucclà de bah ça met en
valeur
Lefin tes valeurs ta mission pourquoi tu
fais les choses et il y a à la fois un
enjeu d'éducation du marché du coup en
fait le mot éducation me me gêne
toujours un peu parce que ça à ce côté
en France on a une relation l'éducation
qui est très le professeur l'élève qui a
un côté un peu paternaliste exactement
et et moi c'est vrai quand j'étais prof
j'enseignais pas du tout comme ça
j'étais vraiment dans quelque chose de
très inclusif et de
très des méthodes un mélange un peu
entre les méthodes américaines et les
méthodes françaises méthodes français
c'est beaucoup de rigueur beaucoup de
structuration et justement peut-être un
côté parfois un peu trop paternaliste et
aux États-Unis tu as un côté très
pratique où en gros bah tu vas faire
beaucoup de cas beaucoup de mise en
application et parfois peut-être pas
assez de théorie donc je me dis bah en
fait on va prendre le meilleur des deux
mondes comme Anna Montana et hop on va
mettre ouais j'ai fait une référence à
Anna Montana dans cette interview
j'avoue eu non mais tu prends le
meilleur des deux et donc tu crées un
espèce de parcours complètement
complètement unique où tu vas à la fois
mettre bah de la rigueur et donc du
sérieux et en même temps de la mise en
application un peu ludique et c'est
exactement comme ça que je pense la
trans transmission de ce que je donne
chez June typiquement on va donner plein
d'informations en Story sur
Instagram d'une manière hyper ludique
hyper fun hyper friendly parce queah
parce que c'est sympa et que on sait que
les filles elles regardent les mamans et
les papas regardent les stories moi
j'aime bien le mot transmission je
trouve que le mot transmission c'est un
mot qui est important parce que c'est je
je j'estime que c'est notre devoir et
maintenant je me considère je me
considère pas comme un industriel mais
c'est notre devoir en tant que corporate
enfin tu vois que entreprise que que de
marque c'est notre devoir de donner ces
informations là et c'est une des choses
qui m'a animé depuis le début chez June
je me dis mais en fait moi je visite ces
usines moi je vois les processus de
fabrication et je sais que les gens ils
ont envie de voir ça sauf que les gens
ils le voient quand mais il le voi quand
ise lu sa elle prend une caméra cache
investigation et qu'elle vient et
qu'elle te montre des trucs euh c'est
pas normal j'adore al je suis fan de son
émission mais ça n'est pas normal que
les seules personnes qui montrent
l'information bah ça soit des
journalistes au moment où il y a un
problème tu dois pouvoir montrer
l'information et montrer des choses que
tu n'as pas l'habitude de montrer avant
qu'il y ait un problème et surtout avant
d'être mis sur la scellette faut que ça
soit une comment dire faut que ça soit
euh une démarche positive plutôt qu'une
démarche de réponse en mode je suis
attaqué donc je réponds en montrant mes
usines parce que d'un seul coup ça perd
toute la valeur que tu pourrais avoir
derrière alors que si naturellement tu
dis moi je suis transparent je vous
donne accès je vous montre les choses
bah au final les gens en face ils disent
ah bah c'est trop cool on peut y aller
en confiance on sait que c'est bien on
sait que c'est positif et voilà et le
problème enfin enfin s'il devait y avoir
un problème il est résolu comme ça faut
pas que ce soit encore une fois ça ça
revient à ce côté euh je pense que le
monde va vers le meilleur et je veux
toujours avoir une énergie positive et
une influence positive sur le monde mais
tu peux pas être dans la dans dans une
réaction euh parce qu'on t'attaque c'est
c'est le c'est le pire moment où où
donner un message puisqueen gros la
seule chose que tu entends c'est une
justification mais euh mais je pense que
l'industrie en fait dans sa globalité
euh ça c'est vraiment une tendance je
pense d'un point de vue très économique
de se dire maintenant on rentre dans un
moment où ça fait quand même bien 10 ans
qu'on sait que les ressources de la
planète sont pas illimitées que tu as
des des des des clusters de population
qui grandissent beaucoup qui se mettent
à beaucoup consommer et donc tu arrives
un moment et tu dis bah voilà clairement
là si on continue tous de consommer de
cette manière ça ne pourra pas marcher
et et et et enfin ça n'est pas pérenne
quoi c'est pas scalable et on parle
beaucoup de scalabilité en start-up
c'est un peu le mot clé est-ce que ta
boîte est scalable mais en fait le monde
en lui-même n'est pas scalable c'està
direire que la planète Terre n'est pas
scalable tu peux pas faire grossir la
planète Terre tu peux pas faire grossir
le nombre de forêts tu peux pas faire
grossir la quantité d'eau dans les
océans ça c'est pas possible et donc
pour moi cette scalabilité elle doit
être raisonnée c'est ce que j'appelle
l'éccalabilité c'est-à-dire que tu dois
grandir tu peux grandir tu peux avoir de
la croissance mais il faut que cette
croissance soit intelligente et croître
pour croître et juste dire je vais avoir
une croissance de folie je vais
exploiter plein de gens et plein de
ressources à travers le monde pour avoir
une croissance de folie ça n'est plus
raisonnable et ça n'est plus quelque
chose qui parle aux gens je pense que là
on est vraiment dans un système où il y
avait un avant qui est ça fait quand
même un moment je pense que cet avant et
perd un petit peu de de de sa splendeur
et où on va rentrer dans une phase où on
va accepter qu'en fait l'écoscalabilité
elle est meilleure parce que ça permet
d'avoir de la croissance mais ça permet
d'avoir de la croissance dans un monde
fini le vrai c'est une situation que
j'aime beaucoup c'est
les seules personnes qui croient en une
croissance infinie dans un monde fini
c'est les fous et les économistes c'est
très vrai c'est-à-dire que tu peux avoir
une croissance infinie si elle est
échoscalable tu il faut il faut que ta
croissance soit échoresponsable et éch
raisonnée parce que sinon le monde est
fini enfin le monde quoi qu'il arrive la
planète n'est pas scalable donc il y a
un moment où va y avoir un clash
fondamental entre deux façons
d'envisager les choses et s'il y a bien
une chose que l'histoire t'apprend c'est
que la nature gagne toujours la nature a
toujours le dernier mot donc si d'entré
de jeu tu ne viens pas avec une attitude
qui est un peu plus respectueuse un peu
plus économiquement
euh saine et un peu plus transparente
dans la façon de faire les choses à la
fin du jeu tu tu tu tu ne peux que
perdre même si à la fin du jeu c'est
dans 10 ans ou dans 20 ans bah il faut
penser à dans 10 ans ou dans 20 ans et
quand j'ai créé June j'ai pas pensé à au
maman d'aujourd'hui qui ont 30 ans qui
ont un enfant je me suis dit aujourd'hui
il y a des filles qui ont ont 20 ans euh
demain elles auront 25 ans elles vont
avoir leur premier enfant et c'est ces
nanas là qui sont aujourd'hui très loin
je dire elles ont elles me mettent 15
ans dans la vue he mais c'est ces nana
là aujourd'hui auquel je pense en me
disant ok elle elle va avoir besoin d'un
produit transparent elle va avoir d'un
besoin d'un produit écoscalable et on le
sent parce que aujourd'hui bah dans la
génération des femmes qui sont déjà
maman des femmes et des hommes
d'ailleurs qui sont déjà qui sont déjà
parents tu tu as des tu as des des gens
qui qui sont hyper intéressé par ça et
qui sont clients June parce que
justement ils croient en ces valeurs là
et ils ont envie de s'investir là-dedans
et de s'impliquer là-dedans et d'avoir
une démarche responsable quand il
consomme et je pense que cette
proportion de gens ne va faire
qu'augmenter quand la bah la génération
des millénials et des pré enfin des post
milléniales va grandir de plus en plus
en disant mais en fait ce sont des gens
qui ne veulent pas consommer mal parce
que c'est trop tard eux ils savent ils
savent qu'on peut consommer illimité à
l'infini ils nous ont vu le faire et ils
savent aussi que c'est pas bien donc eux
ils arrivent avec ce postulat là disant
moi je vais consommer mais je vais
consommer intelligemment et c'est hyper
enfin c'est ça qui va être hyper je
pense nourrissant pour les années à
venir enfin moi j'ai hâte de voir un
petit peu ce que ce que cette génération
va c'est clair du coup vous allez avoir
des enjeux pour grandir là aujourd'hui
vous vendez qu'en France aujourd'hui on
est présent dans on chip dans 16 pays
c'est l'avantage du direct consumer
c'est qu'en gros tu as un client qui
t'appelle depuis un pays en disant moi
je voudrais être livrée dans ce pays tu
dis ok d'accord donc aujourd'hui on chip
dans 16 pays on a trois grands marchés
principaux la France la Belgique le
Luxembourg des marchés francophones
c'est forcément toujours plus simple
quand tu pars sur des marchés
francophones euh mais non on chipe un
petit peu partout après c'est vrai que
on a une croissance qui est très
organique donc on on a déjà bah de plus
en plus de demande en France on commence
à danscer le B2B donc les maternités les
crèches donc il y a une problématique de
produits c'est à Ben suivre ta
croissance et donc ça c'est le enfin le
challenge numéro 1 c'est de réussir à te
dire bah voilà j'ai une croissance qui
qui qui est très forte il faut derrière
suivre d'un point de vue mécanique c'est
d'un point de vue production d'un point
de vue logistique d'un point de vue
shipping il y a plein d'acteurs
différents et on est sur des choses
matérielles quoi donc ça c'est un c'est
un vrai enjeu parce que tout à l'heure
tu parlais du du fait que vous
produisiez tout en France ouais et que
du coup ton empreinte carbone elle était
hyper basse quand tu vas chiper dans des
pays un peu plus loin ça augmente ton
empreinte de carbone si un jour vous
voulez vous étendre dans le monde entier
il va falloir que tu refasses des des
zones de production ailleurs dans le
monde ouais mais ça ça fait partie des
des challenges et des idées qu'on a
enfin des questions qu'on a par rapport
à l'avenir en disant finalement
qu'est-ce qui est important pour le
consommateur est-ce que c'est d'avoir un
produit made in France ou est-ce que
c'est d'avoir un produit made in
transparence et donc ça c'est vraiment
le c'est un peu notre next step pour
l'instant on a encore plein de choses à
faire sur le marché français donc on est
vraiment euh enfin il y a vraiment
beaucoup beaucoup de choses à faire on a
beaucoup de demandes donc il faut
vraiment qu'on arrive à répondre à ces
demandes là mais évidemment que c'est
des questions qu'on se pose pour
l'avenir parce que tu dis est-ce que
finalement c'est le made in France qui
va être important parce que c'est là où
tu as bah tes skills tes matières
premières de de de de super qualité ou
est-ce que tu es capable de faire bah du
transfert de compétences euh ça ça va
être un enjeu ouais c'est c'est un bel
enjeu qui nous attend et la la vision à
long terme euh c'est tu parlais dans une
interview aussi de de faire le TEDx de
des parents
ouais alors en fait la vision à long
terme il y a deux choses c'est-àdire que
moi je pars du principe que on doit
faire tous les produits que la comm dont
la communauté a besoin à partir du
moment où il y a un besoin de
transparence et où la communauté nous
dit nous on aimerait bien avoir on
trouve que sur tel produit on manque de
transparence au manque d'information un
exemple tout bête j'ai plein de parents
qui me demandent de faire des tétines
alors que à la base je fais de l'hygiène
je fais du textile je fais de la
cosmétique et j'ai des parents qui me
disent on aimerait bien parce que quand
même les tétines c'est dans la bouche de
nos enfants tout le temps on sait pas
trop ce qu'il y a dedans tu vois c'est
un exemple enfin c'est un exemple parmi
parmi 100 de de de vertical sur lesquel
la communauté nous demande d'aller moi
mon but c'est de me dire voilà j'ai
envie qu'on construise un univers de CER
en règle générale qui est sain qui est
transparent et dans lequel tu as une une
une verticale de confiance qui est mais
absolument inviolable quoi et donc c'est
ça en fait qui nous anime c'est de dire
voilà faire cette espèce de de de de
mastonot du CER en disant quel que soit
le produit que va fabriquer June tu vas
y aller parce que tu sais que c'est un
produit de qualité c'est un produit
transparent sur lequel tu auras les
informations et tu sais que les gens qui
sont derrière ils sont pas là pour se
dire trop cool on va faire plein de
produits pour PIR s' acheter plein d'OT
non c'est pas du tout ça qui nous anime
quoi on est vraiment dans une dynamique
très très positive et très d'économie
bienveillante en gros nous ce qu'on ce
qu'on constate au quotidien c'est que la
plupart des sites affinitaires qui
existent sur énormément de marques sont
souvent là pour les marques
pour que les marques puissent diffuser
des messages nous notre marque de base
diffuse un message c'est dire que au
départ de June c'est on diffuse un
message et quand on a lancé la marque
les six premiers Mo on nait pas de
produits on a parlé que de valeurs c'est
que en gros sur notre page Facebook on
mettait des valeurs des valeurs des
valeurs des valeurs des valeurs et en
gros c'était ouais un jour on vendra des
produits mais pour l'instant enfin voilà
pour l'instant on est voilà nos valeurs
si ça vous plaît restez si ça vous plaît
pas bah c'est pas grave il y a d'autres
endroits et vous serez très heureux
ailleurs et on sera très heureux pour
vous donc le but c'est de se dire voilà
moi j'ai Enie envie vraiment de pouvoir
accompagner les parents dans cette
transition et c'est dans cette optique
là que je me dis on a lancé donc un un
un événement qui s'appelle la conférence
des parents qu'on fait d'ailleurs ici
chez the family et le but du jeu c'est
un événement qui est enfin tu vois qui
est à dispo de tout le monde et qui est
ouvert à tout le monde c'est mais c'est
très dans l'esprit de ce que fait the
family avec plein de formations qui sont
des formations gratuites où tu viens et
juste entrepreneur et tu découvres des
trucs et voilà et tu as rien payer juste
bah ça t'a ouvert un peu un peu l'esprit
c'est comme les vidéos d'Ama pour coup
d'État enfin tu vois c'est toutes ces
chosesl que tu fais
de manière de manière gratuite mais qui
ont un impact hyper fort sur ton
environnement et sur ton écosystème nous
on s'est dit bah en fait nous au
quotidien on parle avec plein de
professionnels de santé on parle avec
plein de professionnels divers et variés
sur plein de sujets parce que nous on a
cet accès privilégié on est une marque
et
cetera en fait il faudrait réussir à
réunir tous ces gens-là dans la même
pièce avec des parents et puis pour
qu'il puisse échanger et donc on a lancé
la première conférence des parents où tu
as bah des keyotes ou tu as des des des
professionnels qui vont échanger sur des
thématiques puis après tu as des
ateliers où tu vas pouvoir échanger sur
des plus petits groupes moi ce que j'ai
envie de faire c'est de me dire voilà
pour les parents qui ont qui ont envie
d'avoir des informations on leur met à
dispos ces informations et on les aide à
cheminer euh pour sur les choses sur
lesquelles ils ont envie de cheminer tu
as des parents en une un des highlights
de notre conférence des parents c'est
l'intervention de Julien Wolf qui est
pompier qui est pompier et qui montre
les gestes de réanimation sur les
nourriissons et sur les jeunes enfants B
c'est ça paraît horrible mais c'est le
genre de truc auquel tu as pas envie de
penser pourtant en tant que parent tu
vois ça une fois dans ta vie bah ça peut
sauver la vie de quelqu'un celle de ton
enfant ou celle de l'enfant de quelqu'un
d'autre et et que cette transmission a
lieu tu as pas d'école de parents et
pour certains parents c'est très bien
parce que tu as des parents qui sont
hyper Zè et qui et qui le vivent très
bien mais par contre pour des parents
qui ont envie de s'informer et qui ont
envie d'avoir cette parole là et d'avoir
et encore une fois quelque chose qui
n'est qui est neutre qui n'est pas
politique qui ne prend pas partie parce
que bah c'est comme tout Lapparent ité
tu as des dogmes comme dans n'importe
quel monde et dans n'importe quel
écosystème et le but c'est dire voilà on
n'est pas là pour vous juger on n'est
pas là pour vous pour juger vos choix on
est là pour mettre à dispo des
intervenants des informations et puis à
la fin tu gardes ce que tu as envie de
garder mais au moins tu sais que
l'information qu'on va te donner c'est
une information de qualité et qui sera
dispo voilà tout le temps et qui sera là
et que ça sera quelque chose d'utile et
tu vas apprendre quelque chose quoi
qu'il arrive j'ai une dernière question
pour toi ouais c'est quoi pour toi faire
ton coup d'État pour moi faire mon coup
d'état c'est vraiment aider à faire
avancer les lignes à élever les
standards transcender le statut qu c'est
c'est pas rien parce que au moment où tu
au moment où tu te dis on voudrait faire
ça
euh tu réalises qu'un jour ça sera un
combat mais en fait c'est pas vraiment
un combat ça devient un combat le jour
où tu rentres dans le scope des gens euh
dans le scope des gens qui qui qui sont
impactés justement par bah par ta prise
de position il y a une phrase de Sama
qu'on aime beaucoup au bureau c'est la
radicalité c'est radical et c'est vrai
que ouais il faut il faut rester radical
parce que si tu perds cette radicalité
et si tu deviens un petit peu soft sur
certaines sur certaines problématiques
bah tu perds un peu taquantessence et tu
perds un peu qui tu es par contre il
faut être conscient que bah ça fera pas
plaisir à tout le monde euh et que bah
potentiellement faire son coup d'État
c'est avoir des ennemis mais c'est avoir
des ennemis pour pour le bien de
l'humanité trop bien merci beaucoup
merci
