c'est au cœur de nos préoccupations
c'est-à-dire qu'on s'est toujours dit
euh très bien on prend le sujet le plus
chiant qui soit et on veut pas le rendre
juste supportable on veut que ce soit
génial comme expérience et que ce soit
vraiment un bon moment genre que tu sois
content de scanner tes justificatifs
pour ton comptable tu vois que tu sois
content de rédiger la facture pour ton
client le moyen de le rendre génial
c'est de le rendre vraiment 10 fois plus
simple 10 fois plus intuitif et 10 fois
plus gratifiant que en temps
[Musique]
normal c'est salut Nico salut ça va ça
va pas mal je suis très content de te
recevoir tu es le COO de Shine comme
comme le voit comme le montre ton pull
ouais je en
général Shine donc vous êtes vous vous
définissez comme le copilote des
indépendantsou donc concrètement tu as
tu as accès à une app qui te permet en
fait de créer ton statut
auto-entrepreneur et ça te fait des
rappels pour ta conta ça te permet
d'avoir un compte en banque sur lequel
tu peux recevoir ton tes paiements payer
avec et cetera ça marche bien c'est pas
ta première boîte vous avez commencé en
levant des fonds directement vous avez
levé 3 c'est ça 3 millions 200li8 2lions
8 ouais raconte comment ça s'est passé
comment tu créé une boîte quand tu as
déjà des financements dès le départa
c'est la troisième boîte que je créé
avant ça la dernière boîte s'appelait
prtick c'est une appli qui permet
d'imprimer les photos depuis son
smartphone et donc en sortant de ça le
truc qui était sûr c'est que je voulais
plus faire de boîte dans la photo parce
que je m'étais lancé là-dedans au départ
parce que j'étais passionné de photo et
et au bout de deux expériences pro
là-dedans je me suis rendu compte que je
prenais plus jamais de photo donc ça me
rendait un peu triste et puis j'avais
envie de je regardais des sujets dans
l'assurance et dans le et dans la banque
qui sont des qui sont des gros sujets
avec beaucoup d'impact et les
changements réglementaires et
technologiques récent ouvrait plein
d'opportunités et donc j'ai regardé un
peu ce qui se passait là-dedans et j'ai
rencontré un peu par hasard mon associé
pour Shine qui s'appelle Raphaël qu'en
fait on a connu parce qu'il travaillait
en freelance chez printi pour faire un
site web et tout s'est hyper bien passé
c'est c'est vraiment quelqu'un de
brillant qui a impressionné tout le
monde et après 6 mois a bosser un peu
ensemble on s'est dit qu'on il était
temps pour nous de Cré une boîte à
nouveau on a commencé à échanger
quelques idées donc moi je lui parlais
de mes idées dans la banque et
l'assurance et lui il me disait qu'en
tant qu'indépendant sa grosse grosse
galère c'était l'admin il était dev donc
trouver des missions et être bien payé
Ctait pas le sujet quoi en revanche il a
passé de semaines à choisir la bonne
forme juridique eu galérer à trouver un
comptable galérer à mettre les bonnes
mentions légales sur les factures gérer
la TVA enfin tout plein de trucs qui
font que franchement quand tu es
indépendant tu es pratiquement en train
de gérer une boîte et la complexité
d'une boîte de 10 personnes alors que la
plupart du temps les gens ont juste
envie de faire le même métier qu'avant
mais en direct et vis-àvis d'un client
plutôt que pour un patron et donc c'est
comme ça qu' est l'idée de Shine comme
Copilot administratif et au départ c'est
ça qu'on a creusé comme idée c'est même
pour construire ça qu'on a quitté M6 et
qu'on s'est mis à pleintemps en
2017tique a été revendu à M6 ou on créé
en 2013 vendu à M6 en 2014 et donc quand
on s'est mis à pleintemps en 2017 on a
commencé à bosser sur ce sujet et on
s'est rendu compte que pour faire le
produit qu'on voulait qui était real
time basé sur des notifications qui
dépend pendait vraiment de ton activité
et qui pensait à tout à ta place et
avant toi d' d' l'idée du copilote on
avait besoin de l'information financière
en réelle et et au moment où on s'est
dit ça on s'est dit bah on va se pluger
sur un compte bancaire existant des gens
et on s'est rendu compte que ni en
passant directement par les banques ni
en passant direct en passant par les
intermédiaires type banking Linko et
tout ça on pouvait avoir vraiment toute
l'info en temps réel à ce moment-là et
en plus on s'est rendu compte que la
plupart des gens étaient très déçus de
leur compte bancaire et donc c'est là
qui est venu l'idée de dire bon bah très
bien faisons un compte pro et
construisons tout le service autour de
ça vous vous êtes rendu compte comment
genre vous avez discuté avec des gens
dès le départ ou vous avez construit ça
comment bah en fait on a fait le produit
qu'on voulait et on s'est dit ok comment
on fait pour avoir cette info et on nait
pas de moyen d'avoir cette info autre
que nous-même le compte bancaire c'était
quoi le produit de base céit que c'était
proche de ce qu'on a maintenant sur
c'est proche de ce qu'on a maintenant
c'est une appli qui sera bientôt desktop
aussi mais c'est une appli Mobile au
départ avec un feed qui te
dit ta facture vient d'être payée ou
attention une facture en faudra que tu
relances la personne
attention c'est le moment de déclarer ta
ta CFE ou tes cotisations sociales voilà
donc par exemple il y a 1500 € sur ton
compte mais attention il y en a 300 que
tu dois garder de côté il y en a que
1200 que tu peux vraiment utiliser des
choses comme ça et puis un service de
chat administratif une gestion des reçus
dans l'application et tout et donc si je
prends l'exemple des reçus avant ce
qu'on faisait c'est on paye on garde le
justificatif on le met de côté dans une
enveloppe ou dans une boîte à chaussures
et au bout d'un moment on donne tout ça
à son comptable qui fait le
rapprochement les outils un peu plus
récents c'est j'ai une interface en
ligne où apparaissent mes relevés une
fois de temps en temps je sors mon
enveloppe et et je les upload un par un
donc je les prends en photo ou je les
scanne ou j'en sais rien enfin c'est pas
non plus hyper hyper simple mais au
moins c'est en ligne ce que nous on
permet de faire c'est que au moment du
paiement tu as une notification en temps
réel et donc au moment où tu as ton reçu
dans la main tu as la notification qui
dit tiens prends-le en photo donc juste
tu as juste à le scanner le prendre en
photo après c'est enregistré c'est
rapproché de la dépense dans l'appli et
ça part automatiquement dans l'export
pour ton comptable à la fin du mois et
donc ton ton papier tu as plus besoin de
garder en fait tu tu tu peux le perdre
techniquement il faut le garder parce
que en cas de contrôle il savent pas le
demander dans les faits c'est assez peu
demandé et puis surtout pour le coup tu
peux te contenter de faire un ta plus
jamais y toucher parce que les gens vont
pas aller vérifier ça normalement et
cette pe là cette peine là de la facture
vous êtes pas les premiers à essayer de
la
régler est-ce que est-ce qu'il y avait
besoin d'avoir tout l'écosystème genre
le reste autour parce que c'est pas une
feature intéressante en soi en fait
genre ça suffit pas alors juste la note
de frais ça ça peut être une fature ça
dépend à qui tu le vends mais nous notre
point de vue c'est de dire que notre
cible c'est les indépendants et on
s'occupe que des indépendants et
l'objectif c'est de faire un produit
très complet qui sert aux indépendants
au quotidien dans le dans leurs
interactions avec tous leurs
interlocuteurs donc avec les plateformes
avec leurs comptable avec leurs clients
pour les factures avec l'État en
calculant les charges un jour peut-être
en les déclarant directement depuis
l'appli si quand les appayis seront
prêtes pour ça et c'est des projets qui
sont en cours donc on participe on
pousse et on aimerait bien que ça se
passe mais donc nous notre objectif
c'est d'être au centre de tout ça et de
faciliter les interactions avec tout le
monde et généralement le le point commun
de tous ces interlocuteurs c'est qu'il y
a un moment un flux financier et donc
être au centre des flux financiers ça
Taide être au courant de tout ce qui se
passe et et le pain des des des reçus
pour prendre cet exemple là c'est la
galère numéro 1 des gens quand ils
interagissent avec leur comptable 80 %
de tes échanges c'est salut voilà les
suspens donc voilà ce qui manque comme
justificatif euh est-ce que tu les as
quelque part et là ça c'est parti c'est
de l'archéologie tu commences à chercher
dans tes mails et tout le fait de le
régler en TS réel et d'avoir cette notif
au moment où tu payes ça permet de t'en
occuper tout de suite ou dans l'heure
qui suit mais vraiment rapidement et ça
change tout par rapport à à le faire à
te mettre dans un mode où bon c'est
vendredi un prè je vais faire le truc
chiant voilà nous le pain qu'on adresse
c'est le moment de la semaine où tu fais
le truc chiant on veut qu'il y ait plus
ça on veut que ce soit plus à toi de
prendre l'initiative de dire je vais
gérer l'admin on veut que ce soit
l'admin qui se gère tout seul pour toi
et et que tu es plus que la dernière
action qui est oui ben je prends une
photo et quand j'ai payé et basta tout
le reste c'est c'est tout ce qui est
automatisable ça l'est et pour ça il
nous fallait les notifs et pour avoir
les notifs en temps réel là-dessus on
avait pas d'autre solution que de porter
le compte bancaire nous-même et donc en
partant du produit on s'est dit ok il y
a besoin de ça et en discutant avec les
gens on s'est rendu compte queils
étaient pas du tout contents de leur
compte pro qu'il y avait plein
d'innovations qui avaient été fait sur
le côté B2C ban B2C avec les un6
revolute toutes les applis innovantes de
ce côté-là mais pour les pros penser
pour les pros il y avait pas grandchose
quelques projets qui se lançaient qui
étaient tout jeune il y avait les
révolut qui commençait à réfléchir des
trucs business mais mais c'était trop
tôt pour qu'on puisse construire notre
produit autour de ça donc on a décidé de
le faire de manière indépendante donc au
final vous c'est le produit que vous
proposez c'est une conséquence du
problème que vous avez observé chez les
gens genre à la base le but c'était pas
de créer forcément un compte bancaire à
vous et vous avez construit ça quoi
c'est c'est marrant tu parles du moment
où tu tu disais après prti j'ai voulu me
lancer dans un truc avec un un secteur
où il y a plus d'impact sur la vie des
gens ça c'est la base de ta réflexion
genre quand tu veux recréer une boîte
après une après une exit ta base de
réflexion c'était je veux ce secteur là
où tu avais d'autres idées ou ça s'est
passé comment j'étais pas forcément très
fermé sur l'idée à part que je voulais
plus la photo ça oua ça ça j'ai compris
ça j'avais fait le tour en fait je
m'étais je m'étais un peu épuisé sur ce
trucl là et je voyais plus comment
innover là-dedans et je voyais ce
secteur énorme où il y avait tant de
choses à faire tellement de et et oui
c'est important dans la vie des gens là
où est ton argent c'est une appli avec
laquelle tu interagis de manière
quotidienne qui a de l'impact dans tous
tes projets pour reprendre un bon
discours de banquier bonjour quels sont
vos projets mais c'est mais mais ça
n'empêche qu'à un moment quand tu fais
des choses il y a de l'argent qui bouge
à un moment donné et être au centre de
tout ça c'est une bonne chose
intellectuellement ce qu'on fait c'est
passionnant parce que c'est vraiment à
la croiser de plein de gros enjeux de
société on est au cœur de la révolution
du monde du travail de plus en plus de
gens qui veulent bosser en freelance de
plus en plus de gens qui veulent faire
de la
plusuréactivité des carrières qui sont
plus courtes des changements plus
fréquents et cetera et donc nous on est
au cœur de ça à la fois à travers le
service qu'on propose aux gens mais
aussi en terme d'innovation managériale
au sein de de la boîte donc ça c'est
passionnant on est aussi au cœur de
toute la révolution autour de la gestion
administrative des boîtes tout qui
commence à être dématérialisé en temps
réel qui se simplifie et cetera et au
cœur de l'évolution des de la finance et
des produits financiers de la façon dont
on les distribue aux gens est-ce que
c'est pas hyper sexy de base genre la
finance et enfin on parlait de ça avec
avec un membre de l'équipe hier où on
disait on adore les entrepreneurs qui
font des trucs pas sexy à la base et qui
arrivent à les rendre sexy en fait après
c'est un truc que vous faites hyper bien
euh enfin je trouve en terme de marque
et tout vous avez un il y a il y a un
vrai truc c'est un truc que vous avez
travaillé beaucoup ou ouais en tout cas
c'est au cœur de nos préoccupations
c'est-à-dire qu'on s'est toujours
dit très bien on prend le sujet le plus
chiant qu' soit et on veut pas le rendre
juste supportable on veut que ce soit
génial comme expérience euh et que ce
soit vraiment un bon moment genre que tu
sois content de scanner tes
justificatifs pour ton comptable tu vois
que tu sois content de R la facture pour
ton client et et le notre moyen
d'essayer en tout cas c'est ce qu'on
essaie modestement de faire le moyen de
le rendre génial c'est de le rendre
vraiment 10 fois plus simple 10 fois
plus intuitif et 10 fois plus gratifiant
que en temps normal et donc ça passe par
des petits trucs mais il faut vraiment
s'imaginer ce que ça change en terme de
perception c'est-à-dire que prenons
l'exemple de vérifier que tes factures
sont payées le process normal même si tu
as QuickBooks même si tu as un truc 100
% en ligne c'est de te dire bon bah
c'est vendredi ou c'est samedi j'en sais
rien quand tu fais ton admin je vais
regarder où en sont mes enfin je vais
regarder mon compte et je vais regarder
où en sont mes factures et jeis regarder
mes factures je dis bon bah celle-là
elle a pas été payée celle-là elle est
payée c'est c'est justifie manque là et
cetera et donc le fait que ta facture
été payée en soit c'est simplement une
non mauvaise nouvelle doncok c'est juste
ça aurait pu être une mauvaise nouvelle
bon ben j'ai pas ça à traiter et donc
c'est dans ton flux de truc ce qui se
passe avec Shine c'est que à un moment
random de ta journée tu es en train de
prendre un café avec des potes et tu
reçois un texto et ça pourrait être
n'importe quoi le texto il dit eh tu
viens de recevoir 5000 €. et donc ça
c'est potentiellement le texto le plus
chouette de ta journée même si tu en as
eu plein de tes pote avant ce Tru là tu
en auras qu'un et il fait vraiment
plaisir et et et c'est un peu notre
façon d'essayer de réenchanter cette
relation qu'on a avec son son business
et son activité de dire tout ce qui est
généralement vu comme quelque chose de
pénible ennuyeux désagréable et qui est
simplement une contrainte et une corvée
on enlève cet aspect purement rébaratif
pour essayer de ne garder que le le sens
réel qu'il y a à ces informations là OK
et et du coup de réenchanter un peu ce
truc de se dire reprendre prise
directement avec la valeur qu'à cette
information là si c'est une bonne
nouvelle c'est vraiment une bonne
nouvelle si c'est une si c'est un
message qui dit attention il faut
vraiment se dire ouh là attention et
donc c'est donner du corps à tout ça et
le fait d'avoir l'INF réel encore une
fois ça nous aide beaucoup à ça mais ça
passe par tout le reste ça passe par le
le branding les design les flows tout
toute l'expérience qu'on a en utilisant
chaîne quoi ok il y a enfin je tourne un
peu autour depuis tout à l'heure sur la
la génération d'idées sur comment tu es
arrivé à là parce que j'ai écouté une
interview de toi l'autre jour et où tu
disais euh avant ta première boîte tu
savais que tu voulais entreprendre mais
tu avais pas d'idée comment tu as réglé
ce problème là je crois que je l'ai pas
trop réglé il y a si regarde il y a des
gens non mais je pense qu'il y a des
gens qui sont vraiment cablés comme ça
et qui sont géniaux et qui voient dans
chaque euh dans chaque événement de leur
vie quotidienne une opportunité de
business euh et je pense c'est un grand
talent quand on est entrepreneur je
pense que ça fait la la force de plein
de gens euh et ça c'est pas la mienne
quand je quand je vois un problème je me
dis pas ah tiens les gens seront prêt à
payer pour ça comment comment je peux le
faire et c'est probablement un défaut et
je travaille dessus comme tout le monde
on a on a nos défauts et voilà en
revanche je pense que ce qu'on a en
commun dans toute l'équipe Shine
et pardon et probablement moi aussi à
mon niveau c'est on a vraiment envie de
rendre service aux gens et donc on
a vraiment à cœur de partir des besoins
des gens et d'essayer de les traquer et
de les prendre très au sérieux pour que
ça nous donne des idées de de business
derrière la plupart les fitures qu'on a
ou qu'on est en train sur lesquell on
est en train de travailler elles
viennent de nos utilisateurs euh on on
on on croyait absolument à l'idée de ne
faire qu'une appli Mobile on voulait
faire que mobile on voulait pas faire
Desktop et 40 % des utilisateurs nous
demande le desktop donc on va le faire
et ça c'est les cas évidents mais de
manière générale améliorer cette
remontée d' information c'est ça qui te
donne qui te donne des idées euh
probablement que quand on n'est pas un
génie de la création d'idées et cetera
le meilleur moyen de compenser ça c'est
d'être très bon en écoute euh et donc de
parler beaucoup aux utilisateurs désolé
hein c'est c'est un peu banal ce que je
veux dire mais de parlerouisateur de
leur poser la question dès qu'on veut
faire un truc donc nous on passe nos
journées à envoyer des typ form aux gens
mais vraiment je pense que c'est rare
quand tu es utilisateur de Shine de pas
ouvrir ton appli qu' te demande pas ton
avis sur tel truc sur lequel on bosse de
classer si c'est des services
d'assurance lesquels sont importants
pour toi et
cetera on demande beaucoup beaucoup
beaucoup aux gens et on teste beaucoup
avec eux n nos idées et tout ça et
l'idée de business pour revenir à
comment trouver une idée de boîte
honnêtement quand je me suis dit que
j'avais en 2016 donc quand je je me suis
dit que j'allais encore avant envie de
créer une boîte ça a encore été un grand
vide quoi et et tu tentends toujours
parler de ces entrepreneurs qui te
disent moi j'ai 5000 idées à la minute
le plus dur ça a été de choisir je vois
des opportunités partout moi à chaque
fois que je vois un truc je me dis non
mais ça on va se planter quoi c'est
c'est trop gros c'est trop dur il y a
pas de besoin il y a déjà de la
concurrence est-ce que vraiment ça fait
une différence en tout cas j'ai j'ai
j'ai pas ça en moi CIT l'évidence du
coup SH c'était l'évidence du non c'est
parti du besoin de mon associé déjà
d'une part et
ensuite on a on pensait ça en parlant à
beaucoup de gens donc j'ai pris mon
téléphone j'ai appelé 20 ou 30 freelance
que j'avais autour de moi ou que j'ai
ping au pif sur Linkedin j'ai regardé
freelance salut je peux poser des
questions j'ai fait une landing page
j'ai fait des Facebook Ads qui donnaient
sur cette landing page pour tester
l'idée pour tester le discours
commercial pour ensuite on avait
peut-être 150 inscrits à ce truc qui
n'existait pas en fait hein c'était
littéralement bonjour on vend ce service
bientôt les gens se sont inscrits il y
avait rien c'est-à-dire que c'était
juste une ligne dans une base de données
et ces gens-là on leur envoyé un type
form en parlant de certaines features
leur demandant ce qui était important
pour eux et voilà donc on est vraiment
parti des gens et on a itéré à partir de
ça et et et pas forcément à partir de
nous ensuite on a une équipe qui est
très créative il y a de plus en plus
d'idées qui sont générées de trucs qu'on
a envie de faire et qu'on teste avec les
gens on attend pas forcément que toutes
les idées remontent mais mais ouais je
pense qu'on on compense enfin en tout
cas moi jeess je
compense cette sécheresse par la
richesse de parler à des gens et de
juste se taire et d'écouter ce qu'ils
disent quoi il y avait un autre truc
dans cette même interview auquel je
auquel je pense euh où tu disais que ça
t'arrivait de faire des calls à des
clients pour leur poser des questions et
où tu te faisais passer pour un un call
center enfin une boîte d' ouais ou un
freelance ça ça permet quoi ça de de pas
être toi-même quand tu appelles la
personne moi je me comporte de manière
très normale en dehors de ça en revanche
la personne ça change complètement le
regard qu'elle a vis-à-vis de son
interlocuteur je pense que c'est une
caractéristique qu'on a en France en
tout cas où ça m pas son temps à dire
que c'est très français mais les gens
vont pas avoir envie de te dire du mal
et de te blesser et et c'est sûr que
quand qu tuappelles quelqu'un tu dis
salut c'est ma boîte le service que tu
utilises j'ai mis ma vie là-dedans je me
bats comme un fou est-ce que tu trouves
que c'est bien tu vois qui va te dire
non c'est de la merde change tout c'est
pas possible personne dit ça et je
caricature un peu mais c'est vraiment ça
le mécanisme inconscient derrière si tu
dis que tu es le patron de quelque chose
les gens vont pas te dire que c'est n Si
tu dis bonjour je suis très moi je suis
là pour être objectif on me paye pour
avoir votre avis soyez le plus honnête
possible les gens le font et donc après
quelques calls en en me présentant en
disant que j'étais l'un des fondateurs
et tout d'autant plus que souvent les
gens aiment bien Shine si tu veux donc
ils ont d'autant plus pas envie de me
dire du mal quoi et et donc c'est c'est
biaisé et le truc dont tu as le plus
besoin c'est d'un avis objectif parce
que le comportement des gens et quand il
quand ils sont tout seuls devant lere
ordinateur il est il est hardcore
vraiment c'est backspace next je sors de
ton site et je reviendrai plus jamais
s'ils sont pas intéressés au bout de 15
secondes où les gens ils peuvent
télécharger ton appli jamais s'en servir
et jamais te dire pourquoi et c'est
c'est ces gens-là qu'il faut parler
parce que ils ont fait l'effort ils sont
venus ils sont inscrit ils ont envoyé
des documents d'identité pour ouvrir
leur compte chez toi et maintenant ils
s'en servent pas euh tu as besoin de
comprendre ça et et donc le seul moyen
de le faire c'est de leur demander et de
poser les questions n'hésitant pas à
creuser en essayant de vraiment aller au
bout du truc et c'est plus facile quand
tu es pas le quand tu es pas directement
dire de la boîte quoi ouais quand les
gens peuvent être honnêtes avec toi ou
alors faut arriver à créer un système
d'honnêteté avec eux après le départ
mais c'est compliqué ouais mais il y a
beaucoup d'humains quoi quand ils
tombent au téléphone ils ont pas envie
de te faire du mal et les gens se sont
et ils ont raison je pense que je ferai
la même chose si on m'appelait je pense
que tu as un BIA qui est si tu aimes tu
as plutôt une opinion positive de
quelqu'un tu as pas envie de lui faire
du mal et tu te dis que ne pas aimer
quelque chose de ce qu'il a fait surtout
s'il s'est donné du mal ça va lui faire
du
mal donc tu le fais pas ou pas assez
quoi qu entrepreneur c'est un peu être
masochiste et aller chercher les trucs
ouais Aubut ouais mais en fait ça fait
plus très mal au bout d'un moment je
trouve que je trouve que tu t'y habitues
et que c'est juste ça devient data point
quoi ça ça marche pas ça ça marche les
gens ils aiment bien ils aiment pas en
multipliant le nombre ouais c'est c'est
souvent pas des ouais puis c'est souvent
pas des attaques personnelles dire quand
les gens te disent c'est génial vos
factures mais il me faut les de vie et
tant que vous avez pas les de vie ça me
sert à rien enfin tu vois il y a pas de
faut pas le prendre perso faut juste
faire les devis oui c'est ça c'est ça ce
truc de dont je parlais tout à l'heure
de vouloir être entrepreneur quand tu
étais quand tu étais jeune donc quand tu
as fini tes études en gros tu t'es dit
je veux entreprendre direct c ça s'est
passé comment non
euh comment ça s'est passé c'est une
bonne question je pense que j'ai
toujours eu envie de ça mais que j'ai
toujours un petit complexe vis-à-vis de
ça euh d'autant plus que j'ai pas mal
d'expérience entrepreneuriale dans ma
famille où les gens ont pas été très
bons et du coup ça a créé des histoires
de dett de machin le truc tu as pas
envie d'avoir ça donc j'ai mis ça un peu
sous le tapis pendant assez longtemps et
et donc j'ai commencé dans le conseil
comme plein de gens donc j'ai commencé
au BCG je suis pas resté très longtemps
je peut-être le record d'ailleurs je
sais pas combien le record 5 mois je
suis parti ok je j'avais déjà fait un
stage de 6 mois je suis revenu et je me
suis dit ok ça allit pour un stage mais
j'ai pas envie de j'ai pas envie de
faire ça euh
ensuite j'ai continué dans le conseil
mais j'ai fait du conseil en
développement durable ça me plaisait
bien parce que c'était plus opérationnel
j'étais le 8e de l'équipe quand je suis
arrivé donc c'était plus à ta humaine et
ça m'allait bien comme comme type de
rapport au travail eu et ça ça m'a
plutôt bien plu pendant un an et demi
mais au bout d'un an et demi ça a resté
du conseil donc pe tu passais quand même
ta vie à faire des recommandations que
tuavais pas la main pour implémenter et
là j'ai un pote comme j'étais passionné
de photo qui est venu me parler de son
idée de de tirage photo et pro là qui
qui est devenu maillose et et et étant
photographe amateur je me suis dit ah
oui il y a carrément un truc à faire
viens faisonsle ensemble et il m'a dit
oui et du coup on est parti ensemble et
et ça a donné ce truc et l'histoire dit
que du coup c'était effectivement une
très bonne idée pour les photographes
mais c'était pas forcément un bon
produit à vendre et donc les le concours
photo cartonnit on était je pense on
était le plus gros concours photo
d'Europe où pe s'en faut on av beaucoup
de trafic sur le site et tout mais les
ventes c'étaaient un peu moyen et un
jour on a fait une offre de tirage perso
sur le site euh et ça a fait 30 % du
chiffre d'affaires du jour au lendemain
sans qu'on Phe de pub sans rien donc on
s'est dit bon ok les photos les photos
d'art c'est bien mais les gens ils ont
surtout envie d'imprimer leurs propres
photos et
donc et donc on a regardé un peu et là
on s'est dit ok on peut pas repartir de
ce qu'on a déjà donc on a revendu myos
et on a lancé prti à part sur la photo
tu dis que monter une boîte dans la
photo finalement ça t'a un peu empêché
de faire de la photo toi-même ça aussi
c'est un truc qu'on sous-estime souvent
genre à quel point monte pas une
Marketplace dans la Food si tu veux
cuisiner quoi ouais je suis assez
d'accord
comment comment comment ça sein comment
tu as vécu le truc je sais pas si on
peut le généraliser parce que il y a
peut-être des gens qui sont faits pour
bosser dans l'une de leurs passions et
que ça se passe très bien et et voilà au
final monter une boîte c'est créer un
truc plus grand
que ouais ça a un peu enlevé toute la
saveur du truc tu fais toujours de la
photo c'est non plus du tout non
pratiquement pas non non jamais même mes
enfants j'ai pris très peu de photos
donc j'ai plein de beaux appareils
argentique numérique tout mais ça m'est
un peu passé je pensais que je m'y
remettrai plus vite après avoir arrêté
tout ça mais je sais pas pour l'instant
c'est pas revenu je vous tiens au
courant je ferai un tweet si jamais si
jamais je me remets à faire des photos
ouais et la finance ça te passionne du
coup ou c'est un ben ouais c'est juste
un truc ouais parce que pour d'autres
raisons c'està-dire que ça n'a pas de
côté sexy ou qu'urit une chaîne de resto
je sais pas peut-être une appli sociale
pour le coup il y a vraiment un intérêt
intellectuel infini dans ce qu'on fait
nous ça fait 2 ans qu'on bosse sur le
sujet et j'ai encore l'impression de
rien comprendre à la réglementation
bancaire rien connaître au marché du
travail comment à toucher du doigt ce
que c'est que vraiment l'administratif
mais c'est aussi parce que je suis
gérant d'une boîte donc voilà mais mais
j'ai l'impression que c'est sans fin et
qu'on a fait vraiment un% du chemin de
ce qu'on peut réaliser là où dans la
photo j'avais l'impression que c'était
essentiellement du marketing en tout cas
sur le tirage en ligne et que il y avait
quand même une limite à ce qu'on a
arrivé à inventer en terme de produit en
terme de process c'était moins
satisfaisant pour moi aujourd'hui j'ai
l'impression que le produit qu'on fait
est vraiment important dans la vie des
gens enfin tu vois s'il y a un bug dans
ton appli pancaire c'est pas c'est pas
bon quoi tu peux pas payer tu es coincé
au payage tu es donc on doit chercher
des problèmes à toutes ces choseslà qui
parfois sont pas très graves et parfois
sont des vrais sujets pour les gens euh
il y a aussi la lutte contre la fraude
qui est qui fait partie de notre
quotidien et qui a un sujet majeur et
tout ça ça donne l'impression de faire
quelque chose qui a du sens et qui aide
vraiment les gens et ça se traduit dans
les commentaires qui nous font c'est pas
moi qui le dis c'est que si tu regardes
sur Twitter sur l'App Store les
commentaires des gens ils disent pas ah
c'est cool ça marche super bien c'est ah
super vous m'avez beaucoup aidé merci
d'avoir fait ça j'ai pu me lancer en
indépendant grâce à vous sans vous je
sais pas comment je ferai ma déclaration
enfin on on a vraiment des messages
comme ça qui viennent du cœur et ça ça
donne beaucoup de sens à ton boulot et
là l'autre point commun de tous les gens
de l'équipe c'est qu'il déteste l'admin
on déteste on détestai tous ça et il y a
même plusieurs personnes qui nous ont
rejoint qui avaient peur de nous
rejoindre parce qu'ils avaient peur de
détester ça notamment des gens qui
bossent sur le contenu qui font des
articles d'accompagnement
administratif on va lancer une étude
hyper complète sur l'analyse des
différents statuts les avantages et
inconvénien c'est un truc vraiment
vraiment pointu eu et au final tout le
monde y prend goût parce que tu te rends
compte qu en soirée on te pose une
question et tu peux aider les gens quoi
et tu as une réponse à un truc qui
vraiment est universellement chiant tout
le monde déteste ça et toi tu peux du
coup aider énormément de gens sur ce
sujet-là et et ça ça rend le sujet
intéressant en fait c'est un truc qui
est très pénible quand tu le gères pour
toi tu le vois comme un frein au
développement de ta
boîte une contrainte dans ta journée tu
as l'impression que tu pourrais servir
tes clients et en fait tu es là en train
de faire des factures et c'est
insupportable et c'est vrai et en
revanche quand tu en fais un problème
que tu peux résoudre pour plein de gens
bah du coup ça devient hyper stimulant
parce que tu vois tous les gens pour qui
tu rles ce truc très chiant et et c'est
c'est ça qu'on aime bien je pense que
c'est ça qui donne le sens dans le
boulot à pas mal de gens de l'équipe en
tout cas pour la partie produit il y a
aussi la façon de ton boss sable et tout
qui qui a une grande importance mais
c'est c'est comme c'est pour ça
qu'intellectuellement c'est satisfaisant
elle est comment la façon don vous BZ
ensemble tu as l'air de dire que c'est
spécial euh ouais en tout cas on essaie
d'innover on met plein de choses en
place pour que les gens aiment leur
boulot que ce soit en tant
qu'indépendant ou en tant que salarié
euh de manière générale on essaie de
donner beaucoup de liberté et beaucoup
de responsabilité à tout le monde et ça
passe par pas mal de politiques qu'on a
mise en place récemment il y a le fait
que le remote est illimité chez nous le
fait que il y a très peu de réunions et
tout est en discussion asynchrone et que
donc tu peux bosser de n'importe où et
être quand même dans les projets faire
avancer les choses et ça va assez loin
par exemple on a une dizaine de
personnes de chez nous qui ont loué un
Airbnb en Bretagne pour bosser une
semaine et c'était pas une semaine au
congé ilelles ont juste bossé ailleurs
un groupe de 7 h
personnes on a changé un peu on a changé
nos contrats de travail on a libéré une
journée par mois à tous nos employés
pour qu'il fassent du freelancing et
donc pour que il bosse pour une autre
boîte pour une asosce ou pour un truc
pour lequel il pourrai pas bosser s'ils
avaient pas cette liberté là sans
baisser les salaires et sans bosser les
avantages enfin si lestiquets resto on a
pas le choix mais mais donc à part ça
donc on a libéré du temps pour qu'il se
force à trouver des clients se former et
Cera et et revenir bosser chez nous il y
a très peu d'hiérarchie il y a on ess de
mettre l'accent sur la diversité a tant
que possible et notamment on essaie
d'avoir la parité dans l'équipe on avait
la parité au bord et dans l'équipe et on
a cru assez vite C derniers mois on a
pas réussi à le tenir et du coup on est
en train de faire plein d'efforts pour
essayer de rééquilibrer ça donc on a à
peu près 40 % de l'équipe qui est
composé de femmes mais ce qui est déjà
dans la fintech un super
score mais bon c'est pas assez on
voudrait bien que ce soit 50 50 et voilà
tout ça mis bout à bout fait qu'on on
essaie
d'être de rendre les gens les plus
autonome possible et de pas faire des
des sprints on compte avec des petits
carrés ce que tu vas réussir à faire
dans la semaine on n'est pas en train de
faire des reports à la journée ou la
demi-journée sur ce qu'il y a avancer
sur ce que tu vas faire le jour du le
jour de demain les gens ont des projets
sur 3 mois et ils sont responsables de
ça voilà ok donc tu c'est vraiment
autonomiser les gens au maximum et faire
en sorte qu'ils puissent bosser comme
ils veulent quoi ouis je crois qu'il y a
une vraie mouvance je pense qu'il y a
une vraie mouvance on essaie d'être à la
pointe de ça de manière générale jusqu'à
aujourd'hui on comptait sur des facteurs
exogènes pour provoquer la motivation
des gens donc soit la contrainte la
hiérarchie ça c'est dans le pire des cas
la pression directe et puis soit la
carotte soit la menace donc si tu fais
pas ça tu vas être virer ou si tu fais
ça tu auras un bonus voilà il semblerait
que ça fonctionne de moins en moins et
que c'est de moins en moins ce à quoi
aspirent les gens en tout cas c'est mon
cas et donc je pense que c'est le cas de
pas mal de gens dans l'équipe aussi les
gens ont envie de faire partie d'une
équipe et d'une aventure commune et de
se battre dans un objectif commun et et
en soi cette motivation elle existe déjà
les gens ont simplement envie de vivre
une vie professionnelle épanouissante et
épanouissante ça veut dire des relations
saines avec ses avec ses collègues euh
pas avoir d'angoisse malsine du type je
sais pas ce qu'on pense de moi je sais
pas si cette personne m'en veut parce
que j'ai pas réussi à faire ça je sais
pas quels sont mes objectifs il y a
plein de petits doutes comme ça qu'on
essayer de lever il y a suffisamment de
pression quand on crée une boîte pour
qu'il y ait besoin d' rajouter des
choses comme ça l'objectif c'est de
d'aider les gens à se révéler et à
utiliser cette motivation qu'ils ont en
eux parce que par principe les gens sont
pas par ils ont pas envie de rester là
ne rien faire ils ont envie de réussir
quelque chose ensemble et d'enlever
toutes les barrières qui empêchent cette
motivation de s'exprimer ça veut
évidemment dire aussi bien payer les
gens les traiter correctement faire de
l'avancement gérer des carrière
enseigner des choses on n'est pas du
tout en train de dire qu'on laisse les
gens se débrouiller vraiment pas on est
juste en train de dire que on considère
que notre job de manager c'est
simplement de créer un environnement
sain euh pour que les gens puissent de
même exprimer leur motivation et tirer
la boîte dans des directions où elle
aurait pas été tirées sinon et donc ça
veut aussi dire pas partir du principe
que le management est plus intelligent
que les autres et qu' va fixer les
objectifs et que les autres vont juste
exécuter ça parce que ça c'est très
démotivant par exemple OK et sur ce ce
truc du travail en général du coup bon
tu es la bonne personne pour demander ça
tout à l'heure on me posait la question
qu'est-ce que tu penses de la montée du
freelancing et du du travail en tant
qu'indépendant est-ce que tu penses que
ça va remplacer le salariat j'éis là
genre j'en sais rien qu'est-ce que tu en
penses toi non non ça va c'est pas du
tout notre notre sentiment on pense pas
que ça va remplacer le salariat il y a
plein d'études qui sortent en disant que
demain 50 % de la population active sera
composée indépendant et cetera on y
croit pas du tout en revanche que 50 %
de la popul population active demain a
été freelance à un moment de sa carrière
ou est un side job et une partie de son
revenu qui vient d'activité freelance ça
pour le coup c'est très très possible on
croit beaucoup à la plus plus réactivité
au fait que les gens vont avoir envie de
faire des choses différentes que
peut-être en sortant en tant qu'étudiant
ils onurt envie d'avoir un petit boulot
pas forcément black que peut-être qu'en
sortant d'école ils vont avoir envie de
faire un peu de freelancing quelques
années pour apprendre des choses plus
vites plus diverses de bosser de
l'étranger s'ils ont pas eu l'occasion
de le faire dans leurs études il y a
plein de raisons qui peuvent inciter les
gens à être freelance à un moment donné
avoir arrondir les fins de mois bosser
le weekend alors que tu as déjà un job
ça on y croit énormément ça on essaie de
l'accompagner et ça on pense que c'est
une très bonne chose pour l'économie de
manière générale on pense que ça va
favoriser le développement personnel
aider les gens à se former deeux- même
leur donner beaucoup plus de maturité
économique parce que quand tu es
confronté directement à des clients B tu
te rends compte que tu as des coûts
associés à ça des périodes d'inactivité
des des des temps de formation qui sont
nécessaires donc tu tu tu comprends
beaucoup mieux ce qui se passe dans la
tête de ton patron si tu es un peu
freelance à un moment donné euh et puis
tu es beaucoup tu as beaucoup moins peur
de te faire virer si tu sais déjà ce que
tu V sur le marché du travail si tu as
déjà fait des missions en freelance ça
veut pas dire que les gens vont
abandonner le salariat mais on pense que
c'est vraiment très sain et on pense que
c'est tellement sain que on l'a mis en
place chez nous qu'on incite tous nos
employés à faire un peu de freelancing à
côté et pour ces raisons-là et on pense
tellement que c'est une bonne chose que
on s'est exprimé sur le sujet et on a
publié nos contrats de travail enfin le
notre modèle de contrat de travail en
open source pource que quand les boîtes
se créent à partir de maintenant si
elles ont envie de partir de ce de ce ce
mode d'organisation par défaut elles
puissent le faire en utilisant nos
contrats et on pense que ça aurait
vraiment plein de bénéfices pour la
population active de manière générale je
suis client cha du
coup enfin utilisateur d'ailleurs parce
que maintenant c'est payant ouais c'est
40 € pour créer son statut ouais 35 euh
35 ouais comment ça se fait que vous
avez commencé gratos en fait c'est un
moins gros changement que ce qui a été
vu en com mais c'est notre faute euh à
la base on a toujours prévu de se
rémunérer de trois foçons qui sont des
commissions sur certains mouvements
notamment il y a une commission quand
enquaisse t clients par carart nous on a
une rétrocommission quand tu utilises ta
carte c'est transparent pour
l'utilisateur mais mais derrière ça
fonctionne comme ça ça c'est une
première source de revenus une deuxième
qui au départ devait être une version
gratuite et un plan Premium et donc une
rémunération sur certaines sur certains
abonnements et un troisième volet qui
sera distribution de services financiers
dont on sait pas encore bien ce que ce
sera mais vraisemblablement de la
facturage des crédits des assurances des
choses comme ça et donc sur les
commissions rien n changé sur la partie
distribution de servicees rien n changé
en revanche sur la partie abonnement au
lieu de faire un premium donc une
version gratuite et une version payante
on a décidé que la version qu'on aurait
deux versions payantes une au moins on
verra mais en tout cas une version
payante de base et une version avec plus
de plus de feature et plus d'avantage un
peu plus tard et le changement qu'il y a
eu en effet c'est de passer de ce compte
premium à un tout payant pour tout le
monde et pour toi c'est resté gratuit
parce que comme on avait toujours dit ça
aux gens on a voulu notre parole ça nous
semblait important que les gens à qui on
a dit ce serait gratuit ça reste gratuit
et donc gratuit au sens pas d'abonnement
il y a quand même en fait quelques
commissions c'est pas c'est pas gratuit
mais il y a pas d'abonnement mensuel ça
c'est sûr la raison pour laquelle on a
fait ça c'est parce que on s'est rendu
compte dans la façon dont les gens
utilisaient le service que
l'accompagnement administratif avait
beaucoup plus de poids que ce à quoi on
s'attendait la moitié des questions
qu'on reçoit sur le support c'est des
questions
admin je crois que quand on a publié
l'article c'était à peu près 3000 par
mois ça doit être un peu plus maintenant
mais c'est l'ordre d'idée donc ça fait
beaucoup de de gens qui faut répondre et
on a beau avoir énormément de contenu
sur le site et dans la FAQ qui aide les
gens avec tout ça il il y a souvent des
moments où ils ont besoin de nous poser
la question quand même et donc comme on
s'est rendu compte que ça avait beaucoup
de succès on avait deux options soit le
supprimer du plan gratuit et le mettre
que dans un plan payant soit le
conserver pour tout le monde mais dans
ce cas il fallait faire payer les gens
et et on a plutôt choisi la deuxième
option parce qu'on pense que c'est une
part importante de la valeur du service
que ça fait partie aussi de de l'ADN de
la marque et que si on est là c'est pour
aider les gens et que donc si on
commence à refuser de leur répondre sauf
sil payent c'est c'est pas le bon
message on préfère on est là pour vous
répondre mais en revanche c'est payant
parce que bah tout tout tout travail
mérite salaire et on et on a besoin de
et on a besoin de de facturer ça euh il
y a il y a une deuxième raison qui n'est
pas la principale mais qui est euh euh
qu'on préfère qu'on préfère donner parce
que elle est elle est au final un peu
inattendue et un peu amusante mais être
gratuit ça nous décrédibilisait plus que
ça nous crédibilisait les gens se
demandaient mais du coup comment ça
fonctionne comment vous allez vous
rémunérer euh qu'est-ce que vous allez
faire mes données voilà ça suscitait pas
mal d'inquiétudes et le le le principal
challenge quand on est une néobanque
comme nous c'est d'être une marque
inconnue du grand public et de de
devenir le le l'endroit où les gens
stockent leur argent clairement il y a
un gros gap de confiance il faut le
construire et le construire dans le
temps et donc très clairement ça ne nous
aidait pas à faire ça d'être gratuit et
et depuis qu'on est passé en payant on n
plus jamais eu cette question je pense
qu' même si on avait mis à 2 € par mois
on na'aurait pas eu la question mais
juste les gens se disent bon ok ils font
comme ils veulent ça va gagner de
l'argent mais au moins je comprends il
faut payer pour ce service là là il y
avait une sorte de de décalage entre la
valeur perçue par les gens et le prix
qui faisait que c'était louche on en
fait 10 fois plus qu'une en tout cas en
valeur perçue par les gens 10 fois plus
qu'une banque traditionnelle parce que
non seulement il y a la partie bancaire
mais il y a plein d'autres choses euh et
et on le faisait gratuitement les gens
se disaient bah non il y truc qui
fonction au moment où vous avez passé le
en payant il y a des gens qui ont qui
ont comment ça c'est en terme de chiffr
quoi
euh bien alors évidemment que notre
acquisition s'est ralentie par rapport à
ce qu'on faisait naturellement en étant
en étant gratuit on on communique pas
ces chiffres là en détail mais ce que je
peux dire c'est c'est vraiment mieux que
passé que ce à quoi on
s'attendait et que et qu'en revanche ça
a changé un peu la typologie
d'utilisateur il y a il y a plein de
gens qui venaient qui avaient pas
forcément besoin du service qui venaient
juste parce que c'était gratuit c'était
joli et pourquoi pas ça on en a beaucoup
moins du coup l'avantage de ça c'est que
ça nous permet de passer plus de temps
avec les au service clients nos temps de
réponses sont vachement améliorés notre
temps de gestion des dossiers aussi que
ce soit Shin start dont tu parlais pour
créer son statut micro-entrepreneur les
délais de validation de KYC et tout il
on n'est pas encore parfait il y a
encore des moments où on se loupe et ça
on a du retard mais quand même ça s'est
vraiment vraiment amélioré depuis qu'on
est passé en payant de ce point de vuel
et toi en tant qu'entrepreneur
euh tu disais tout à l'heure que tu
essayais de te severer sur cette
histoire d'idée de business c'est quoi
les gros trucs que tu as dû apprendre
ces dernières années sur les sur les
trois boîtes genre les les trois gros
enfin les gros challenges auquels tu as
fait face
il y en a pas mal il y en a des des plus
concrets et des plus abstraits je pense
que le le gros gros sujet quand on est
au entrepreneur c'est d'apprendre à
faire face au doutes et d'apprendre à à
gérer dans un environnement certain
c'est vraiment pas un truc auquel on est
formé habituellement en France en
particulier je suis assez mal placé pour
parler des autres pays mais en tout cas
c'est un truc sur lequel vous aidez donc
c'est
bien mais mais tu passes ta vie à
construire sur des fondations
incertaines et et et pour une raison
simple c'est que personne n'est passé
par là avant donc tu passes ton temps à
défricher et à tester des choses et à et
et et et à construire sans être certain
que ce que tu fais est démontrable ça va
marcher et ça au début c'est un peu
flippant et assez longtemps ça reste
assez flippant je trouve que vraiment on
s'y habitue et on apprend à à faire
attention aux choses qui on l'importance
et d'autres pas donc les les signaux
faibles de tes clients par exemple au
départ tu tu tu fais pas trop gaffe aux
petites remarques ou au petit tweet un
peu rageur et cetera et en fait c'est ta
meilleure source d'info si les gens ils
ragent sur toi en public c'est que
vraiment ils avaient envie de de de
croire en toi et que et qu'ils sont
frustrés ou alors c'est des trur ça
arrive aussi mais mais la plupart du
temps tu as tu as des gens qui sont
plein de volonté qui ont envie
d'utiliser ton service qui aiment l'idée
qui aiment la promesse et qui n'y arrive
pas parce que il y a un truc que tu as
fait de travers et ça au début tu as un
peu tendance à dire bon c'est pas c'est
juste un quiirage mais j'en ai 99 qui
sont contents à côté et en fait c'est ça
c'est ça le truc le plus important et
pourquoi parce que ça te permet de voir
où sont tes pistes d'amélioration pour
toucher plus de monde oua exactement
exactement parce que on a beau bien
réussir on a que 30000 comptes ouverts
c'est même pas 1 % du marché quoi
l'opportunité est énorme mais il faut se
concentrer sur T ceux pour qui ça n'a
pas marché pour pour comprendre comment
aller aller toucher la suite avec
l'expérience tu as aussi des moments où
ce que tu fais ça marche et ça part d'un
coup et puis ce que tu fais tu le mets
et bof les gens s'en servent un peu au
départ tu sais pas comment interpréter
ces choses là tu te dis ça marche pas
mais est-ce que c'est parce que j'ai pas
fait ce qu'il fallait ou pas et puis au
bout d'un moment quand tu as fait
quelques trucs qui vraiment prennent
d'un coup tu te dis ok en fait ça c'est
quand ça marche et ça c'est quand ça
marche pas il faut vite apprendre à tuer
les trucs qui marchent pas pour pour se
mettre sur les trucs qui marchent donc
si ça marchotte c'est que ça marche Paso
si ça marchotte en génér c'est que ça
marche pas ou en tout cas tu demandes
aux gens et et tu as la réponse assez
vite c'est très facile de se mettre dans
une bulle quand tu es entrepreneur et de
te convaincre que ce que tu fais c'est
bien et de pas vraiment prendre le temps
de d'aller demander aux gens et ça nous
arrive tout le temps la semaine dernière
on discutait de trois produits qu'on
pouvait proposer aux gens et on était
trois dans la salle on avait une
discussion enflammée sur qu'est-ce qu'il
y avait de l'importance pour les gens ou
pas et non mais en fait on va juste
arrêter d'en parler on va faire un type
form on va demander aux gens et on va
passer à autre chose ça prend 3 minutes
tu as une réponse c'est elle vaut ce
qu'elle vaut tu toujours un échantillon
qui est pas représentatif mais ça vaut
toujours plus que ton avis quoi ouais
euh ou alors Steve Jobs mais
statistiquement tu es pas Steve Jobs
donc je pense qu'il faut faut aussi
accepter cette idée faire preuve
d'humilité euh je sais pas à quel point
c'est un mythe parce que Steve Jobs il
devait aussi observer le marché et
parler aux gens en plus euh quand tu lis
sa biographie tu regardes un peu ce
qu'il a fait visiblement il avait quand
même une de bonnes intuition visiblement
il avait un vrai talent pour anticiper
ce que les gens allaient aimer et
anticiper la façon dont il fallait leur
parler pour les convaincre que ce qu'il
avait fait était formidable suffisamment
bien pour que ce soit théorisé réutilisé
par Apple depuis et que ça continue de
cartonner euh mais encore encore une
fois c'est cette personne c'est
l'exception et c'est pas le modèle quoi
je pense vraiment que les les grands
grands grands entrepreneurs de la
Silicon valallley qui sont starifi c'est
surtout pas un modèle c'est c'est comme
si tu disais que tu voulais faire de
l'atelé à tes enfants et que tu leur
expliquais qu'il fallait faire comme une
Bolt il y a des chances que si dans la
vie tu veux qu'ils soit heureux ils
essayent pas de tout faire comme Bolt
ils essayent de faire des trucs dans
lesquels ils sont bons et ils ont envie
de se développer je pense que quand tu
es entrepreneur c'est un peu pareil il y
a quelques règles de base qui sont
essaie de taper un marché qui est
suffisamment gros essae de toujours bien
écouter tes clients de déger en fonction
de ça essaie de d'être très focus et de
couper un maximum de dans ce que tu veux
faire parce que tu auras pas le temps de
tout faire et de vraiment aller
l'essentiel de ce dont les gens ont
besoin et qui est différenciant et je
pense que le le truc c'est il faut sur
prend l'analogie avec les enfants faut
leur faire essayer un maximum de trucs
et voir ce qu'ils aiment et dans ce dans
quoi ils sont doués tu as de filles du
coup j'ai deux filles ouais elles ont 3
et 6 ans OK et j'essaie de faire ça
j'essayie de faire ça j'essaye après tu
peux pas tu as des billets tu vois il y
a des trucs que tu aimes bien faire des
trucs que tuaimes pas donc c'est plus
dur d'aller les initier des trucs que tu
aimes pas mais mais je pense que
l'analogie assez bonne quand tu es
entrepreneur faut essayer un maximum de
trucs et et voir ta façon d'entreprendre
et ta façon de gérer ta boîte et ta
façon d'aller vers le succès et ça ça
marche que en faisant plein d'essaiis en
ant ass lucide sur ce qui marche pas et
en essayant de de creuser quand tu vois
qu'un truc prend et du coup genre c'est
comment ton rythme de travail
actuellement c'est très réglé j'ai
vraiment une vie un peu un peu m un peu
un peu millimétrée quoi c'est jamais de
rendez-vous le matin euh jamais de déj
en fait à part quelques potes proches
uniquement avec l'équipe tous les déj
soit pour faire des One to One soit pour
rester avec le reste peêtre avec le
reste de l'équipe mais jamais de
rendez-vous pro sur la duj en tout cas
tous mes rendez-vous entre 14 et 18h et
après re du boulot de concentration et
tout après 18h si j'ai le temps ou sinon
je rentre et je m'occupe de mes enfants
et voilà mais j'ai pas l'impression
d'être esclave de mon Bou esclave de mon
boulot et c'est lié au fait qu'on a une
équipe extraordinaire honnêtement les
les gens avec lesquels on bosse sont
vraiment dingues ils sont vraiment en
tout cas dans pour ma part vraiment plus
fort que que moi dans tout ce qu'ils
font et et donc on est juste là pour
essayer de mettre du Lian essayer de
coordonner tout le monde essayer de de
de de mettre l'accent sur les trucs qui
sont importants et et de bien organiser
tout le monde pour que ça avance dans ce
sens-l mais aujourd'hui aujourd'hui
chacun avance hyper bien et il y a pas
besoin qu'on soit là pour battre la
mesure on est plus là pour mettre de lui
dans les rouages donc donc ça ça
facilite les choses aussi ce rythme là
dont tu parles cet agenda là c'est un
truc sur lequel tu as tu as travaillé ou
ça ça s'est mis en place naturellement
ou euh non ça a été très conscient et
c'est venu d'un moment où je me rendais
compte que j'avais plus jamais le temps
de faire des tâches de fond j'étais tout
le temps en train de faire des petits
machins des mails des trucs sur des
projets et cetera et je me suis dit que
c'était vraiment pas là qui était mon
job normalement c'était plutôt de
réussir à prendre du recul et essayer de
voir des choses comme ça ou faire
avancer des sujets de fond ou réfléchir
en terme d'org à ce qu'on voulait faire
ou réfléchir lire des articles me
renseigner et cetera du coup ces créneau
là me permettent de ne jamais dire non à
uneurgence mais quand même la plupart du
temps ça me permet de faire les le matin
ça me permet de faire les choses qui
prennent un peu de temps et que sur
lesquelles il faut être concentré sans
être déranger c'est ma façon d'essayer
de rester productif et de d'avoir
d'autres choses dans ma vie en
l'occurrence ma famille et donc c'est
quoi la suite prochaine on continuer à
grossir on est on a on a plein de choses
à faire on a une roadmap assez chargée
on a plein de produits à mettre en place
pour vraiment être vu comme un substitut
à un compte bancaire traditionnel
aujourd'hui on naccepte pas encore
l'échec on a pas de version desktop on a
on peut pas faire des devis dans l'appli
alors qu'on peut faire des factures donc
ça manque aux gens ça c'est pas du c'est
pas de la banque mais en tout cas il y a
plein de choses qu'onous demandé qui
sont importantes et qu'il faut mettre
qu'il faut qu'on mette en place euh on a
un plan Premium qui va arriver avec des
trucs en plus aussi et ça il faut le
préparer le lancer on voir ce que ça
donne ça c'est pour le les trois
prochains mois en gros tout ça et et
ensuite la prochaine étape ce sera si ça
continue de bien croître et qu'on a
toujours la même traction d'aller assez
vite à l'étranger on sait pas encore
quel pays c'est une étude qu'on doit
qu'on doit mener mais vraisemblablement
en Europe pour commencer j'ai une
dernière question pour toi c'est quoi
pour toi faire ton coup d'état c'est de
montrer qu'on peut faire une très grosse
boîte très saine humainement ça nous
tient à cœur de le faire en en
réussissant à créer une relation
privilégé avec nos utilisateurs en
créant une ambiance de travail très
saine pour les employés et montrer qu'un
autre modèle est possible et qu'on
arrive à faire une très grosse boîte
très rentable très
successful en en ayant un impact très
positif autour de nous et notamment en
ayant valeur d'exemple et en prouvant à
à toutes les boîtes où ça se passe pas
bien qu'on peut travailler dur mais
qu'on peut le faire de manière très très
très saine trop bien ben merci beaucoup
Nico merci c'est sympa
