dans cet épisode on va essayer de
d'aller plus en profondeur encore dans
la compréhension du marché et essayer de
comprendre en fait qui sont les gens
vraiment qui composent ce marché et ce
qui les anime dans la vie en fait qui
sont en profondeur
[Musique]
[Musique]
à la fin de l'épisode précédent l'idée
c'était de mettre en ligne la landing
page qu'on avait créé qui contenait le
discours qu'on a écrit en fonction des
frustrations et des motivations qu'on a
observé sur le marché en le scannant
assez rapidement maintenant que la
landing page est en ligne ce qu'il faut
c'est c'est comprendre quels sont les
objectifs l'erreur commune à éviter
c'est en fait de se dire que il y a un
chiffre objectif qui va qui va être une
bonne performance genre tu tu peux
toujours finir par te demander est-ce
que à combien de gens inscrits sur ma
landing page j'ai réussi à combien c'est
un bon chiffre l'intérêt il est pas là
l'intérêt il est jamais là dans une
landing page il y a pas de bons chiffres
le seul objectif de cette landing page
est d'avoir des inscriptions et d'avoir
des adresses mail et des points de
contact avec les gens c'est de pouvoir
les contacter directement et de pouvoir
leur parler en one Toone et c'est ça le
but le but c'est de discuter avec eux
pour comprendre ce dont ils ont besoin
réellement et encore une fois ça passe
par des déterminants émotionnel et
au-delà de les comprendre il va falloir
tester de leur vendre quelque chose soit
de leur faire utiliser un service qui
est gratuit dans une petite partie des
cas soit essayer de leur vendre vraiment
ton produit même s'il existe pas encore
c'est là qu'on rentre dans un truc qui
est important pour moi et qui est un peu
personnel mais je pense que c'est
intéressant c'est le téléphone le
téléphone c'est un truc qui
générationnellement et un petit peu
compliqué genre notre
génération un peu plus jeune c'est
compliqué de téléphoner on a été habitué
à écrire tout le temps à s'envoyer des
messages à s'écrire sur messenger à
s'envoyer des mails et cetera mais en
fait le téléphone on a toujours un peu
peur de déranger on a toujours un peu
peur de de de cette conversation vocale
et c'est toujours un peu bizarre de
faire un appel au téléphone le truc
c'est que c'est vraiment super puissant
pour tisser une connexion avec quelqu'un
c'est très difficile en fait quand tu as
quelqu'un qui s'est inscrit sur une
landing page pour un produit qui
trouvait un peu intéressant de le faire
venir te rencontrer dans un bar ou ou
dans un dans un lieu de rencontre c'est
un petit peu compliqué c'est un peu
délicat par contre closer un appel
téléphonique et dire vas-y on s'appelle
une heure à ce moment-là c'est tout de
suite plus facile et en fait le
téléphone ça te permet d'avoir un pied
dans la porte ça évite de te faire
gohster et et c'est ça qui est qui est
important c'est que si tu envoies un
email et que tu commences à discuter
avec quelqu'un et que tu deviens un peu
trop insistant et que tu poses des
questions qui sont un peu gênantes ou
quoi il suffit que la personne arrête de
te répondre et la la conversation est
est rompue alors que si tu es au
téléphone tu peux faire une pierrouette
tu peux faire une blague et tu peux
justeenchaîner sur la conversation et et
voir justement ce qui va gêner les gens
là jusqu'où tu peux aller dans ton
discours enfin ça te permet vraiment de
tester en live et de et de faire grandir
un peu ton instinct pour ce que les gens
ont envie d'avoir à travers le produit
que tu veux créer et en fait s'il y a un
blocage il faut le combattre genre je
pense vraiment que parler de vive voix à
quelqu'un ça a une valeur Gigant test
quand tu essayes de de comprendre et de
faire preuve d'empathie vis-à-vis des
gens pour essayer de savoir ce qu'elle
va être le meilleur produit à créer pour
eux force-toi quoi force-toi che menu
nextdor je me suis retrouvé dans une
situation où j'avais juste pas le choix
et je composais un numéro de téléphone
et puis j'espérais que ça réponde pas et
puis ça répondait pas j'étais content je
composais un autre numéro de téléphone
dans la foulée ça répondait et puis hop
conversation ça se passait toujours bien
mais c'était c'était un peu une angoisse
quoi je ça ça peut être compliqué de se
dire je vais aller déranger les gens
dans le leur vie je vais aller leur
prendre un bout de leur temps mais en
fait tu prends ce bout de leur temps
pour pouvoir leur créer quelque chose
qui va améliorer leur vie Infiné et je
pense que le téléphone a une vraie
importance par rapport à
[Musique]
ça une fois que tu as les gens au
téléphone qu'est-ce que tu leur dit
c'est enfin genre c'est bien beau de
pouvoir leur parler mais il faut savoir
quoi leur dire en fait avoir une
conversation avec eux c'est l'occasion
de discuter pour de vrais avec ces
gens-là pas que de ton produit en fait
mais de leur vie en général tu peux
aussi leur demander ce qu'ils attendent
de ton produit mais le plus intéressant
c'est de comprendre un peu comment ils
vivent dans quelle situation ils sont
pour pouvoir dresser mentalement ce
qu'on va appeler un Personna en design
qui est vraiment genre le la personne
type qui va être utilisatrice de ton
produit pour ça le mieux c'est que je
vous montre quand quand on a créé la
formation à any1 Cancale j'ai appelé
50 personnes qui avaient précommandé la
formation pour essayer de comprendre qui
c'était ce qu' faisait dans la vie
pourquoi ils avaient précommandé any1
can scale et cetera donc on est vraiment
dans cette situation là quand tu arrives
à avoir tes utilisateurs au téléphone ou
en tout cas les gens qui veulent
potentiellement utiliser ton produit
c'est important de poser les bonnes
questions c'est important de de mener la
conversation pour arriver à à toucher
des choses qui sont émotionnelles et qui
sont profondes chez les gens parce que
bah le métier de création de produit en
fait le fait de créer un produit c'est
un un truc qui est profondément humain
et donc il faut comprendre vraiment euh
bah qui sont les gens pourquoi ils font
les choix qu'ils font et essayer d'aller
le plus en profondeur possible pour
illustrer ça j'ai pensé que le mieux ce
serait de vous montrer un peu comment ça
se passe quand moi je fais des col euh
donc là j'ai quelques enregistrements
d'appels téléphoniques que j'ai fait
avec des gens qui avaient précommandé la
formation anyone Cancale c'est donc
c'est des gens qui ont payé 700 € pour
précommander la formation mais donc
c'est l'équivalent de ce dont on parlait
juste avant en gros on a mis une landing
page en ligne on a dit aux gens vous
pouvez précommander dès maintenant si ça
vous intéresse il y a quelques personnes
qui ont précommandé et donc je me suis
dit je vais les appeler toutes et
discuter avec elles donc là ce qu'on va
écouter c'est des enregistrements de de
de ces appels téléphoniques et et mon
but c'est d'essayer de m'arrêter sur les
choses qui sont intéressantes et qui
sont importantes sur la bonne manière de
mener la conversation
oui bonjour che Valtin coup d'tard
comment tu vas ça va ça va mercij je
voulais te remercier pour avoir
prommandé la formation c'est cool B non
mais tu sais c'est c'est moi qui suis
content de cette
formation justement je voulais en savoir
un peu plus sur pourquoi là il y a un
premier truc qui est intéressant donc en
fait quand j'amorce un appel
téléphonique comme celui-là mon but
c'est d'être le plus sympa possible avec
la personne bon après c'est un truc qui
est personnel évidemment ça dépend de
ton business ça dépend des gens à qui tu
parles moi je j'aime bien essayer de
Deah voilà de faire une petite blague
dire une petite connerie et en fait très
je commence toujours mes calls en
remerciant la personne à la fois d'avoir
là en l'occurrence précommandé la
formation anyone can scale mais si c'est
des gens qui sont juste inscrits sur une
landing page leur dire bah merci merci
de t'être inscrit et surtout merci de
prendre le temps de discuter avec moi
parce que je pense que c'est important
d'instaurer directement dès le début de
la relation le fait que ce qu'ils te
font c'est un cadeau et que tu leur
demandes de l'aide et en fait ça c'est
vraiment un truc qui est en fil rouge de
toute la conversation c'est que tu es là
pour leur demander de l'aide et qui te
donne des feedback et que tu vois ce
feedback comme un cadeau pour les
pousser à être honnête avec toi en fait
de manière générale moi pourquoi j'ai
fait j'ai cétait sur l'occasion dès que
j'ai vu la précommande je pense que j'ai
vu le mail j'ai dû commander direct
après ça trop bien ça le le contexte
dans laquel la personne s'est inscrite
c'est hyper rare de l'avir parce qu'en
fait très souvent si tu poses la
question aux gens est-ce que tu te
souviens comment tu as découvert le truc
même si c'était récent c'est souvent
flou gen ça peut être une pub Facebook
ça peut être machin là elle nous le dit
direct ouais j'ai reçu votre mail j'ai
vu le le l'explication de la formation
et j'ai précommandé tout de suite et ça
c'est ça a beaucoup de valeur déjà parce
que encore une fois c'est du contexte
dans lequel la personne appréhende ton
produit et c'est important de remettre
cette personne dans le contexte et en
fait c'est ça qui est intéressant c'est
que souvent ils vont répondre euh oui
bah c'est moi qui suis content de
l'avoir trouvé ou ça ça va régler un peu
mon problème et là c'est le moment où tu
peux commencer à creuser dans mais
pourquoi tu es content de trouver cette
formation donc là on amorce en fait le
le le début du CO et c'est important de
poser un cadre et d'expliquer pourquoi
euh tu tu l'appelles et j'ai monté
plusieurs voises je me suis rétamé
plusieurs fois j'ai eu la chance de me
rétamer du coup ça m'a permis
d'apprendre V mon truc là c'est une
première phase qui est intéressante où
je lui laisse faire le déroul de sa vie
complètement c'est souvent une la
question ça va être il y a des gens qui
vont le faire plus naturellement que
d'autres là lui par exemple il est parti
directement à raconter sa vie euh c'est
chouette il y a des gens qui va falloir
pousser un petit peu plus une bonne
question pour ça c'est de demander
raconte-moi ton histoire ça peut pe
surprendre les gens et je trouve ça
toujours intéressant de prendre un peu
les gens au dépourvu et qui se disent
genre ah mais ça c'est une question que
je m'attendais pas du tout qu'il pose
donc hop les gens vont se mettre dedans
directement et raconter leur histoire ça
te permet en fait de de voir assez
facilement quelles sont les choses qui
sont importantes dans leur vie et de
pouvoir creuser sur ça un peu plus
tard c'est que je regarde des programmes
qui sont du coup en voilà sur internet
sur Youtube et cetera sur votre chaîne
maintenant cette précommande je ce que
j'attends de ça c'est effectivement
peut-être un suivi peut-être un petit
peu plus pragmatique sur sur certaines
là là ce qu'elle dit est bien parce qu'
elle parle du fait qu'elle veuille
quelque chose de plus pragmatique que ce
qu'elle a l'habitude de voir sur coup
d'État donc là c'est quelque chose qu'on
peut comparer un peu au reste de ce
qu'on fait mais en tout cas elle compare
et elle dit voilà ce que j'aime pas
voilà ce que j'ai envie de voir un peu
plus donc ça donne déjà des pistes toi
pour savoir comment aborder la création
de ton produit aussi c'est c'est
intéressant et en fait juste après elle
enchaîne en expliquant ce qu'elle veut
pas voir qui est une très bonne question
à poser qu'est-ce que tu veux pas que ce
soit c'est une question qui est aussi
bonne que voire meilleur que qu'est-ce
que tu veux que ce soit le produit puis
je t'appelle en fait pour avoir un peu
plus d'infos sur bah sur toi déjà sur ce
que tu fais et cetera quelles sont tes
tes problématiques toi tu dirais que
c'est quoi les les plus grosses
problématiques ou les plus gros points
de friction que tu as et qui sur lesqu
gagner du temps encore une fois il y a
cette question là qui est qui est
vraiment importante qui est où est-ce
que toi tu identifies des points de
friction où est-ce que toi tu sens qu'il
y a des blocages qu'il y a des
frustrations peu importe la forme que ça
prend c'est important de demander juste
de manière ouverte et et toi qu'est-ce
qui se passe qu'est-ce qu'est-ce qui est
un problème et pourquoi ce produit
d'intéresse et donc du coup
attends cool super jeis au téléphone ma
pu là il y a un truc ce qui est marrant
c'est que on on rentre dans un moment
qui est un peu personnel dans la vie de
la personne où il parle à sa fille il
dit je suis au téléphone de ma puce et
en fait c'est aussi un truc important
genre finalement faut surtout pas voir
tout ce qui peut se passer pendant le
col comme des parasites il faut se dire
genre là il y a un truc intéressant
c'est qu'il est avec sa fille et
potentiellement tu peux poser la
question ah mais du coup tu as une fille
parce que c'est c'est c'est un prétexte
à aller dans la conversation et souvent
dans les relations familiales donc
est-ce que les gens ont des enfants
est-ce qu'ils sont mari est-ce que dans
dans quelle situation ils sont de
manière générale c'est des infos qui
sont vraiment intéressantes même si
elles paraissent être un peu hors
contexte hors sujet en fait elles sont
vraiment intéressantes pour comprendre
qui sont les gens et internaliser un peu
à qui on parle et essayer de faire
preuve d'empathie en fait tout
simplement est-ce
que et les téléphones portbl qui tél
trucess il y a y a un truc qui est
important c'est que dès que tu tu
comprends pas quelque chose il faut
demander parce qu'en fait c'est très
facile dans un col comme celui-là de se
perdre dans des
informations c'est c'est difficile pour
la plupart des gens en fait de raconter
vraiment ce qu'ils font sans enfin en
sortant du prisme dans lequel ils sont
et donc très souvent ils vont dire des
choses qui leur paraissent évidentes et
qui toi te paraissent pas du tout
évidentes ou que tu comprends pas et
montrer un peu la la vulnérabilité de
j'ai pas compris genre là est-ce que tu
peux préciser est-ce que
essayer de reformuler ce que la personne
a dit je pense que c'est des bonnes
techniques qui te permettent en fait de
de montrer à la personne que tu es
vraiment en train d'écouter ce qu'elle
te dit déjà donc de lui offrir
l'opportunité de te donner plus de
feedback sur qui elle est et en plus de
ça ça permet toi de comprendre en fait
vraiment ce qui se passe et de de
pouvoir faire le tour de la question
complètement comment je fais pour voilà
et du coup il y
a je fais un bon chiffre qui me
permettrait de prendre des risques parce
que je là ça fait environ 5 ans que je
j'ai voilà 150000 € de chiff d'affaires
à peu près voilà par an ouais euh
mais malgré tout j'ai peur de de mal
investir cet argent j'ai peur de prendre
quelqu'un et de mal m'en servir voilà là
il parle d'une peur une peur c'est c'est
une expression d'émotion qui est très
forte d'ailleurs c'est un c'est un très
très bon co c'est un très bon exemple
parce que la personne est déjà prête à
se livrer et c'est chouette j'ai j'ai
pas assez peu de travail pour creuser
souvent ce qui est difficile c'est
d'instaurer ce climat où la personne se
sent bien pour pouvoir parler d'elle et
parler de ses frustrations et de ses
motivations là on sent bien qu'il y a
une frustration il dit je suis bloqué je
sais pas comment avancer j'ai peur il
exprime vraiment cette frustration et
c'est ça qu'on doit chercher genre
vraiment dans tous les appels que tu
cherches il faut aller chercher le le
vrai déterminant émotionnel et la vraie
honnêteté par rapport à ce que la
personne ressent j'ai peur de pas
arriver justement à ce qu'elle est ce
service que que que j'offre à mes client
de pas arriver à déléguer aussi
et voilà je je c'est c'est et c'est là
l'expression du plafond de vert elle me
parle parce que oui j'ai l'impression
d'être la joue contre là c'est
clairement ça là c'est intéressant aussi
parce que il parle du du plafond de
verre qui est un des éléments de
discours qui est sur la landing page de
new one can scale donc pour la landing
page qu'on a créé rapidement sur sketch
et qu'on a codé et qu'on a mise en ligne
pour voir si le produit intéressait les
gens et B là ça permet en faisant un
appel comme ça ça permet de repérer les
éléments de discours qui ont intéressé
et interpellé les gens quand ils ont vu
la page ça aussi c'est intéressant parce
que ça va te permettre de d'itérer en
fait sur ta page sur ta landing page
d'améliorer le discours en fonction de
ce qui a touché les gens de ce qui les a
marqué donc là on sait après cet appel
là que l'expression plafond de verre ton
business arrive à un plafond de verre et
on veut te faire casser ce plafond de
verre grâce à la formation là on voit
que c'est intéressant et qu'on va le
garder dans le discours c'est certain
B écoute ok trop bien je va je vais
devoir te laisser parce que j'ai
un en tout cas merci pour tout ça du
coup j'ai une bien meilleure vision de
ce que tu fais comment on peut t'aider
un petit peu sur ça donc c'est beaucoup
d'inspiration beaucoup de d'exemples de
ce qui peuvent se faire et de parler des
problèmes que tu peux rencontr quand tu
quand tu ESS de ta boîte quoi la
personne a parlé a essayé dire un
maximum de trucs sur elle j'aime bien
faire des col d'une demi-heure en
général ça peut durer plus longtemps ça
s'étale mais en général je fais des
sessions où où j'en enchaîne se ou h et
en fait donc j'essaie d'avoir de
respecter mon timing là voilà je termine
le col en lui disant bon là je vais
devoir te laisser mais en tout cas merci
et en fait c'est vraiment le truc le
plus important pour pour finir un un
appel comme celui-là c'est merci
beaucoup d'avoir pris le temps merci de
m'avoir donné tous ces feedback de
m'avoir raconté ta vie parce que c'est
très précieux c'est très utile et ça va
nous permettre de créer un produit qui a
la hauteur de ce que tu attends ça c'est
important pour deux choses la première
c'est que déjà tu lui tu lui ouvres la
porte estce que si tu lui redemandes un
jour de te faire des feedback il sera
content parce qu'il sait que c'est utile
pour toi et qu'il l'aide vraiment en
faisant ça tu l'as pas juste appelé pour
lui vendre quelque chose tu l'as tu l'as
appelé vraiment pour prendre des
feedback sur ce qui sur qui il est et et
sur et sur ses attentes en fait par
rapport à ton produit et la deuxième
chose c'est qu'en plus de ça il va se
sentir faire partie un peu de la
création de ton mon produit et que donc
ça va être beaucoup plus facile de lui
vendre encore une fois la vente ça n'est
que de la relation ça n'est que du
relationnel et si tu arrives à à tisser
une relation avec les gens en même temps
que tu prends leur feedback et que tu
essayes de comprendre qui ils sont ça va
être beaucoup plus facile pour toi de le
vendre à cette personne là et
potentiellement ça peut devenir tes
premiers clients tes premiers
utilisateurs V vu que tu as précommandé
tu dans la newsletter de1 Canel donc on
va donc on va te te venir en courant par
mail de quand ça sort de comment on
avance et cetera j'ai vu ousama ce matin
pour euh on donc on a choisi les cinq
boîtes les six boîtes qu'on va mettre en
avant et là c'est la dernière étape du
CO euh juste après avoir dit merci merci
d'avoir pris le temps et cetera lui dire
bon c'est quoi les prochaines étapes et
les prochaines étapes parce qu'il faut
que ce soit clair aussi genre l'objectif
c'est à la fois de de comprendre qui il
est et pourquoi il attend ce produit
mais en même temps de lui de lui tiser
un petit peu comment ça va arriver de
lui expliquer honnêtement dans quelle
situation tu te trouves donc en gros là
je lui dis genre on va commencer le
tournage bientôt on va te au courant
selon telle modalité et attends-toi à
voir quelque chose qui existe d'ici x
temps c'est important de dire ça parce
que ça te permet de de de tenir un peu
du bout de la main cette personnelà et
pour pour qu'elle puisse suivre
l'avancement de ton produit et ça ça te
permet de l'inclure dans le truc et de
lui dire bon maintenant que j'ai pris
ton temps et que tu m'as vraiment aidé à
comprendre qui tu étais et pourquoi on
on devait faire ce qu'on faisait je vais
être actif dire je vais être actif
établir un plan plan parce qu'il y a pas
plus de
valeur pour cette personne là que un
plan que tu lui as exposé qui est
vraiment exécuté si tu reviens vers lui
un mois plus tard et que tu lui montres
que tu as vraiment avancé comme tu lui
avais annoncé tu crées de la confiance
et cette confiance elle est hyper
importante pour vendre ton produit tout
ça pour dire faire des calls discuter
avec les gens pour devrai avoir des
vraies conversations profonde avec eux
ça te permet de comprendre qui ils sont
et ça te permet en fait de créer un
de te forger une sorte d'instinct qui te
permet hyper facilement de dire ça c'est
la bonne décision ça c'est pas la bonne
décision c'est sûr et ça et ça passe
principalement par beaucoup d'intensité
et multiplier ses Coles sur une courte
période de temps pour bah en bouffer en
bouffer et juste internaliser tout ce
que les gens vont me dire encore une
fois le truc important quand tu fais des
calls c'est l'intensité appelle 50
personnes en 3 jours à la fin ten pourra
plus pour deux raisons déjà c'est hyper
fatiguant de tenir une conversation et
de prendre des notes en même temps
d'être très actif en terme d'écoute
c'est très fatiguant et surtout au bout
d'un moment les gens ils vont tout le
temps te parler des mêmes choses et
quand tu arrives à ce point-là quand tu
arrives à ce point où tu as l'impression
de plus rien apprendre d'un col sur
l'autre ça veut dire que tu as fait le
tour de la question et qu'en fait tu
sais à peu près quels sont les profils
types que tu vas avoir dans ta cible tu
tu sais quelles sont leurs frustrations
leur motivation encore une fois tu sais
quelles sont leurs problématiques tu
peux établir un cheminement de leur
journée enfin il y a vraiment plein de
choses que tu peux commencer à faire
dans ta tête une fois que tu as fait le
tour et c'est pour ça qu'il faut être
intense il faut appeler un maximum de
gens moi j'adore le faire en sprintant
genre je me mets 2 jours de col et je
fais 24 col en 2 jours tu vois et genre
vraiment ça devient ça devient vraiment
vraiment intense tout l'enjeu quand tu
es au téléphone avec tes utilisateurs
c'est en fait de poser les bonnes
questions
poser les bonnes questions c'est tout un
art c'est vraiment une discipline
particulière euh c'est assez marrant par
que quand j'étais à l'école j'avais un
prof qui enseignait la questiontiologie
qui est qui est une discipline qu'il
avait inventé il s'appelle Frédéric fis
tu peux aller checker si tu veux euh
tout tout l'intérêt de la questionologie
c'était de dire en management il y a des
bonnes questions à poser et des
mauvaises questions et en fait ce qui
est vrai en management est vrai aussi
dans un contexte comme celui-là où on
cherche euh à comprendre qui sont les
gens vraiment qui vont utiliser le
produit les bonnes questions c'est les
questions ouvertes il y a des petites
techniques en fait pour transformer des
questions fermées en questions ouvertes
par exemple il faut remplacer toutes les
questions qui commencent par est-ce que
par dans quelle mesure ou en quoi ça
fonctionne très très bien en fait ça tu
passes de euh est-ce que tu aimes bien
cuisiner par exemple à en quoi tu aimes
bien cuisiner ça change tout parce que
du coup la réponse est complètement
différente beaucoup plus ouverte et ça
laisse la liberté aux gens d'exprimer le
leur réponse avec leurs propres mots
plutôt que de les guider toi sur le
chemin que tu as déjà tracé parce que
c'est ça tout le truc qui est le plus
difficile c'est que tu as forcément des
des idées pendant que tu es au téléphone
avec eux que tu as envie de leur imposer
ces idées-là mais toi il faut que tu les
laisses libre de s'exprimer complètement
qui est difficile en fait c'est aussi de
de pas imposer ton cheminement de pensée
aux gens parce qu'en fait tu as
forcément des idées tu as forcément
toi-même des frustrations et des
motivations que tu que tu éprouves et tu
as envie de dire aux gens est-ce que tu
es d'accord avec ce que je te propose
l'intérêt dans cette dans ce cadre là
c'est de leur laisser le champ libre
pour qu'ils puissent exprimer
complètement comment ils sentent et
comment il voient les choses pour que tu
puisses toi détecter des situations
auxquelles tu avais pas forcément pensé
et en fait
euh il faut arriver à se détacher de ça
un un autre truc qui est important c'est
que plus tu touches à du personnel à du
a du à de l'intimité mieux c'est parce
qu'en fait tu tisses une relation avec
eux ou avec elle et c'est aussi comme ça
que tu l' convertis en client gen il y a
pas de secret la vente ça n'est qu'une
histoire de relation ça n'est qu'une
histoire de relationnelle et si tu
arrive à tisser une relation j' dirais
pas jusqu'à dire intime mais mais
presque amicale avec eux ça va être
beaucoup plus facile de leur vendre
quelque chose parce qu'ils vont te faire
confiance donc dans ces appels
téléphoniques il y a tout cet enjeu là
poser les bonnes questions et essayer de
de de faire des gens un peu tes amis ou
en tout cas des gens avec qui tu ties
une relation de confiance
l'intérêt de les faire parler un maximum
c'est que tu vas pouvoir détecter les
opportunités produit et donc là on
revient enfin à la création du produit
parce qu'en fait dans toutes ces
conversations de nouveau on va parler de
frustration si tu arrives à détecter
dans une conversation téléphonique comme
celle-là que les gens expriment une
frustration extrême tu as une
opportunité produit les meilleurs
business il découlent très très souvent
de désespoir profond vraiment de il y a
des gens qui sont désespérés et on règle
pas leur problème et si toi tu viens et
que tu crées un produit qui règle ce
problème là qui crée un désespoir tu as
forcément quelque chose de très fort tu
as forcément des gens qui vont vraiment
aimer ce que tu proposes un bon exemple
c'est FO FO elle crée des culottes
monstruelles qui permettent aux femmes
de pas avoir apporté de protection
hygiénique autre que la culotte pendant
leur règles salut Claudette salut ça va
oui ça va et toi cool ça va très bien
donc tu es la cofondatrice de FO h des
culot menstruel ouais euh j'aimerais
bien qu'on discute en fait du du du
problème que vous avez détecté à la base
qu'ont les femmes vis-à-vis de leurs
règles en fait et de bah ensuite comment
vous avez créé la solution par rapport à
ça vous ce qui est intéressant c'est que
vous êtes un peu le contreexemple de ce
que je dis régulièrement vous faites pas
vous avez pas commencé par une landing
page vous avez commencé par un
questionnaire ouais et ce questionnaire
vous a permis de détecter une espèce de
de de de désespoir quoi sur dans votre
cible donc à la base comment vous enfin
de quoi c'est parti tout ça ok ben c'est
plutôt simple au début c'est parti un
peu de ce que nous on entendait sur les
médias un peu on va dire un
bouillonnement qui se faisait autour du
sujet des protections hygiénique
classique donc tout ce qui était jetable
à savoir si c'était toxique ou pas à
travers différents reportages écriture
on sentait qu'il y avait une prise de
conscience qui commençait à avoir lieu
que les femmes se rendaient compte qu'en
fait il y a des produits qui étaient
archi toxiques qui correspond pas qui
correspondaient pas nécessairement à
leurs besoins à eux ou même le respect
de leur santé et donc avec Fanny on
s'est dit B tu vois on était plutôt
curieuse nous aussi moi venant d'arriver
à Paris j'étais très curieuse à savoir
ben comment ça se fait que ce sujet
n'est pas encore abordé et on s'est dit
ben comment mieux faire que juste aller
chercher l'information euh et vu qu'on
nétait pas nécessairement dans des
réseaux on va dire de santé ou de quoi
que ce soit on s'est dit bah on va
utiliser ce qui est à disposition on va
aller en ligne sur Facebook à
l'occurrence et on va directement poser
des questions
donc comment on pose des questions sur
facebook ben déjà tu commences par un
questionnaire mais tu essayes de trouver
des gens qui sont aptes à y répondre
parce qu'on sait que c'est c'est un truc
qui très souvent on pose des questions
genre je fais mon Master je fais tel et
tel étude truc machin et on s'est dit
bon on va pas faire un truc lambda on va
quand même présenter à la vue de ce qui
se passait pourquoi aujourd'hui on veut
en savoir un peu plus et aussi un
questionnaire qui permettrait aux gens
de de pas juste répondre oui ou non vrai
ou faux mais de leur donner un espace à
eux aussi de dire ben tu vois mot pour
mot ben qu'est-ce qui se passe dans dans
ma life quoi comment je vis mes règles
comment je vis les produits que
j'utilise et on a consciemment vu qu'on
avait pas du tout d'idée de produit en
soi même s'il y avait un petit peu de
murmure de quelque chose on s'est dit
que plutôt que poser un produit en avant
et dire bah VO une solution est-ce
qu'elle vous convient on allait plutôt
repartir de la cliente et le constat de
qui était cette person personne donc
c'était une dizaine de questions plutôt
rapide assez simple où on ne parle
absolument pas de produit mais vraiment
d'une expérience donc quelle est ton
expérience durant tes règles déjà avant
même as-tu tes règles parce qu'en fait
ça éumine des gens mais c'est tout bête
mais tu vois il y a des gens qui posent
même pas cette question là donc une fois
qu'on a évalué et dire ben qu'est-ce que
tu utilises comme produit est-ce que tu
en es satisfaite si oui pourquoi si non
pourquoi est-ce qu'il y a des trucs sur
lequel tu vois tu tilte par rapport à à
des dangers ou des peurs que tu aurais
et en fait plutôt que les questions
fermées qui elles sont importantes pour
ensuite segmenter les gens c'est
vraiment l'espace qu'on a donné pour
juste les réponses openended genre juste
dis-moi comment tu vis cette période et
nous au début on s'est dit B peut-être
qu'on va avoir je sais pas une petite
centaine de réponses ou un truc du genre
et en fait tu reçois un tsunami de
réponse 3000 personnes plus tard tu dis
what déjà le sujet doit être adressé
donc vous observez le marché à la base
genre vous détectez qu'il y a des
frustrations vous vous dites qu'on va
leur demander un peu comment comment ça
se passe en fait le contexte de tes
frustrations et de dans quel contexte
elles arriventou vous faites le
questionnaire vous l'avez partagé où
genre pas enfin sur vos profils facebook
ou non parce que ben déjà F moi on est
un peu tu vois très pas il est trés sur
Facebook mais franchement moi je pense
j'avais 80 amis et c'était vraiment 80
personnes que je connaissais for real
donc c'est pas mes 80 potes de Montréal
qui vont aid euh Mme s'ils sont super
sympas
avec Fanny donc en fait ce qu'on a
décidé c'est qu'on allait aller dans des
espaces parce que les gens ne nous
connaissaient pas et je pense que c'est
même une bonne façon de faire les choses
parce qu'en fait tes potes ils vont
toujours sais ils vont t'encourager quoi
ils vont vouloir ils vont le remplir
faire sa speed pour dire ouais Go
Claudette c'est trop sympa ton projet
mais en fait nous on s'est confronté à
un public qui ne connaissait pas du tout
à l'occurrence c'était des groupes un
peu publques tu vois dans les grandes
villes de France St wanted je sais
qu'aujourd'hui c'est beaucoup plus
compliqué mais tu vois il y a 2 ans tu
pouvais encore poster un truc et juste
expliquer en trois lignes qui tu étais
pourquoi tu faisais ça et c'est ce qu'on
a fait après je t'avoue on a quand même
on est allé assez fort sur tous les
groupes je pense je me suis inscrit à
genre 50 groupes en une journée en mode
demande demande demande et encore une
fois cétait un peu à une échelle humaine
ces groupes là il y a 2 ans donc ça
prenait peut-être 2 3 heures qu'on qu'on
m'accepte et j'ai aussi je crois été
Smart parce que j'ai aussi contacté les
modérateurs et je leur exp expliquer
pourquoi je faisais ça plutôt que de me
faire griller au bout de 2h et tu vois
après c'est des gens qui deviennent
vénères et je veux pas non plus te
mettre à dos un groupe qui peut-être
plus tard va t'aider donc on a commencé
dans les groupes St wanted et je pense
que encore une fois ce qui est arrivé
c'est un sujet qui éit si peu traité que
euh les meufs elles attendaient que ça
en fait elles attendaient que quelqu'un
leur pose la question et c'est ce qu'on
a vu en plus dans les témoignages
c'était plutôt que dire même celle qui
étatit on va dire satisfaite ù ça allait
elle nous répondait mais merci de
m'avoir posé la question quoi ça fait
personne m'a demandé comment je suisis
ma période de règles et surtout celle
qui qui é en galère elle c'est encore
pire elle disait ça fait 5 ans 6 ans 10
ans que j'ai mes règles et je suis pas
bien et personne m'a posé la question
vous aviez il y avait un message un peu
on a besoin de votre aide ou un truc
comme ça
ou me souviens
pas ce que je dirais c'était peut-être
pas on a besoin de votre aide mais on
essaie de comprendre en fait et c'est
toujours un peu le process qu'on a
utilisé avec Fanny c'est qu'on s'est dit
on va poser des questions comme si on
avait jamais eu nos règles nous-même
donc je veux comprendre je veux valider
s'il y a en effet un problème et je
pense que c'est un peu l'inverse de ce
qu'on voit en fait dans ces groupes là
et c'est pour ça que les gens ils
veulent pas trop répondre parce qu'ils
disent bah tu as déjà ton produit en
tête tu as déjà validé ton truc tu veux
juste que je te dis tu vois un pousce en
l'heure genre ouais ouais c'est good tu
as ton idée c'est la bonne nous au
contraire je pense qu'on a une approche
qui était j'y connais rien en fait j'ai
jamais eu mes règles je sais pas c'est
quoi un tampon meuf dis-moi que ça va ou
ça va pas et donc je pense c'est ça qui
a éidé aussi juste pour permettre aux
gens de Ben de vider leur sac si tu veux
ok tout ça pour dire que si tu règles un
problème qui désespèrent vraiment les
gens c'est très facile en fait de leur
vendre parce que même s'ils sont pas
nombreux ils sont conscients qu'ils ont
ce problème là ils sont conscients que
ça leur pourrit un peu la vie et donc si
tu arrives et que toi tu leur proposes
une une solution à ce problème là c'est
hyper facile de leur dire vas-y achète
mon produit et c'est aligné et tu te
sens même pas mal de leur vendre parce
que tu règles vraiment un problème
qu'ils ont en tout cas cet exercice là
de parler à ta cible d'arriver à à
rassembler des gens et à et à faire en
sorte de leur parler concrètement de qui
ils sont et essayer de dresser un profil
de qui sont les gens qui vont acheter ce
que tu fais c'est un travail qui est
extrêmement important et qui est trop
souvent négligé dans la création d'un
produit souvent on veut se lancer dans
le concret pr on va aller faire des
maquettes on va aller coder on va aller
voir des usines pour créer un produit
physique et cetera alors qu'en fait la
première étape elle est profondément
humaine elle est de comprendre qui sont
les gens à qui tu vas t'adresser et pour
qui tu vas créer on fait du business on
est là pour créer pour des gens pas
juste pour se faire plaisir en fait de
de de toutes ces frustrations et ces
motivations et et de la compréhension
profonde de qui sont les gens tu vas
pouvoir en tirer des idées de produits
des idées de business des idées d'angle
de comment attaquer la résolution de
problème il y a plein de choses qui
peuvent en découler il y a un truc qui
me fascine vraiment qui à la base un
problème que on avait chez coup d'État
qui est le problème des sous-titres les
sous-titres on a fait tout l'exercice de
départ qui était bah justement essayer
de valider l'intérêt des gens j'ai parlé
à des dizaines de personnes qui avaient
ce problème de sous-titre donc c'est
tous les marketeurs qui font de la pub
sur Facebook et sur Instagram et sur les
réseaux de manière générale parce qu'en
fait 90 % des vidéos qui sont regardées
sur Facebook sont regardés sans son donc
il faut des sous-titres et aujourd'hui
créer des sous-titres c'est un enfer il
y a un désespoir profond genre à chaque
fois que chez coup d'État on veut créer
des sous-titres pour faire nos nos
miniatures pour faire les les petits
extraits vidéos qu'on poste sur
Instagram ou sur Facebook ça nous prend
4 heures parce que soit on les fait sur
Youtube soit on les fait sur Première
Pro soit on les fait sur différents
logiciels mais il y a rien qui soit
vraiment adapté et bien foutu et il y a
un désespoir et je suis pas le seul on
n'est pas les seuls chez coup d'État à à
pouir éprouver ce truc là et donc on a
on a on a été voir d'autres gens et on a
essayé de comprendre qui ils sont et
allez-y quoi genre si vous voulez faire
ce business je vous y invite grandement
si vous voulez créer un logiciel qui
permet d'éditer facilement des
sous-titres je parle même pas
d'autocomplion je parle même pas de de
forcément faire du voice to texte
préremplir les sous-titres et cetera
c'est pas ce qui nous intéresse ce qu'on
veut c'est un truc avec une bonne
expérience dans lequel tu peux venir et
sans avoir à faire play pause play pause
un milliard de fois créer des
sous-titres ça c'est un vrai désespoir
ça c'est un une vraie observation et
c'est ce genre de trucl que tu dois
chercher quand tu fais des coles à tes
utilisateurs pour pouvoir les comprendre
vraiment et savoir pour qui tu crées et
pourquoi tu crées même si tu fais tes
Coles de la meilleure manière et que tu
comprends en profondeur qui sont les
gens je pense qu'il y a une phase qui
peut être optionnelle mais qui peut
t'apporter beaucoup de valeur dans la
création de ton produit c'est une phase
où tu rassembles les gens ça peut être
un déjeuner ça peut être un événement
euh mais en tout cas c'est très
intéressant d'observer le comportement
des gens quand ils sont les uns avec les
autres si tuestimes qu'ils sont dans la
cible qu'ils sont plusieurs à être dans
la cible et que tu peux les rassembler
et les faire discuter entre eux et
observer ces discussions tu vas très
souvent tirer d'autres conclusions que
celles que tu vas tirer quand tu les
appelle toi-même pousse-les à interagir
les uns avec les autres ou les unes avec
les autres genre c'est c'est un des
exercices que je préfère chez coup
d'État quand on fait des événements je
vais voir les gens par groupe de trois
et je leur demande ouais alors qu'est-ce
que tu as aimé dans la conférence c'est
ce que tu as moins aimé dans la
conférence qu'est-ce que tu cherchais en
venant est-ce que tu l'as trouvé et en
fait c'est intéressant de le faire avec
une seule personne c'est bien plus
intéressant de le faire avec trois
personnes qui vont en discuter entre
elles parce qu'elles vont faire un peu
comme si tu étais pas là et elles vont
être encore plus honnêtes parce qu'elles
vont se parler entre elles elles vont
s'entraîner dans dans l'honnêteté et
c'est ça qu'on cherche tout le temps
c'est l'honnêteté en fait dans dans les
feedback qu'on veut donc c'est
intéressant de pouvoir les rassembler et
surtout genre c'est c'est assez marrant
parce que tu vas pouvoir observer des un
peu des sortes de dissonance entre ce
qui Ton dit en one Toone et ce qui Ton
dit en en groupe en étude de groupe donc
si tu arrives à à faire la différence
entre ce qu'ils disent quand ils sont
avec d'autres gens comme eux et qui sont
un peu entraînés par le mouvement social
et cetera s'il y a une différence entre
les deux tu peux un peu partir du
principe que ce qu'il t'ont dit quand
ils étaient tout seuls c'est ce qu'ils
aimeraient être c'est la façon dont ils
se voient eux et que ce qu'ils ont dit
en groupe c'est ce qu'ils sont vraiment
parce qu'en fait il en groupe ils vont
se lâcher beaucoup plus et ils vont se
sentir bien et du coup genre c'est
beaucoup plus facile pour eux d'être
honnête plutôt que vers toi qui est le
créateur du produit donc c'est une phase
qui est intéressante mais qui est pas
forcément nécessaire par contre un truc
qui est vraiment très très cool et qui
fonctionne très bien c'est le
questionnaire on en a parlé un petit peu
plus tôt si tu veux rassembler euh des
feedbacks et pas te contenter d'avoir
seulement tes 50 appels ou 100 appels ou
ou que sais-je si tu veux rassembler
tout ça le questionnaire est hyper
efficace en fait ça te permet d'avoir
des données quantitatives et et si et si
je parlais tout à l'heure de du fait que
le questionnaire est plus intéressant un
peu plus tard dans le dans le dans le
cycle de vie d'un produit c'est parce
que maintenant que tu as appris au
téléphone toutes ces choses sur les gens
que tu as pu dresser un profil que tu
comprends vraiment comment il
fonctionnent leur frustration leur
motivation leurs émotions leurs
problèmes enfin normalement à ce
stade-là tu as vraiment une
compréhension très bonne de qui sont les
gens si tu arrives à reprendre ce que tu
penses avoir compris des gens et que tu
envoies ce questionnaire à un grand
nombre de personnes tu vas pouvoir
mettre des données quantitatives sur tes
études qualitatives et donc ça t'apporte
une valeur supplémentaire qui te permet
de de d'étudier encore mieux l'ensemble
de ton marché plutôt que seulement
leséchantillon que tu as
pris bon et on l'a dit le plus important
dans cette histoire là au-delà de
comprendre qui sont les gens et ce
qu'ils veulent et comment les aider au
mieux le plus important ça reste de leur
vendre des choses de les closer
finalement de d'avoir une vente parce
que la vente est le truc le plus
important quand tu fais du business même
si tu as pas de produit tu peux déjà
vendre à cette étape fondamentalement
c'est ce qu'on fait avec any1 Cancale
anyone Cancale notre formation pour les
pour les PME et les les boîtes de
services c'est un produit qu'on a vendu
au départ alors qu'il existait même pas
on l'a on l'a juste vendu sur un concept
sur une idée et on l'a annoncé aux gens
que ça existait pas encore et il y a des
gens qui sont prêts à soutenir et c'est
ça qui est intéressant vendre encore une
fois c'est qu'une question de relation
avec des prospects qui deviendront des
clients dans le futur et cette relation
il faut la tisser et elle se tisse dans
le temps il faut pas s'attendre à à à
forcément vendre dès le premier
rendez-vous dès le premier appel
téléphonique par contre en tissant une
bonne relation au fur et à mesure tu
peux commencer à vendre des choses salut
Paul salut B ça va ça va et toi ça va
super super toi tu es le C de fretlink
tu nous dis dis vite fait ce que c'est
fretlink fretlink on révolutionne le
monde du transport routier de
marchandises et pour se faire on
connecte les chargeurs ce qu'on appelle
les chargeurs c'est les expéditeurs
finalement
Carrefour cheep nestley Danon tous les
les gens qui ont besoin les entreprises
qui ont besoin d'expédier de la
marchandises avec le plus grand réseau
européen de petits transporteurs
régionaux fiabl et connectés à nos
outils et on les connecte à travers une
plateforme en SAS de pilotage et
d'optimisation de plus de transport ce
sur quoi je voulais m'attarder
aujourd'hui c'était genre comment vous
avez commencé parle un peu du fake it
until you make it de tous ces trucs là
du fait que vous ayez vendu des produits
qui existaient pas encore et que vous
avez créé avec l'input de vos clients
est-ce que tu peux nous dire sur ça au
début ce qui était important c'est de
bien comprendre la proposition de valeur
parce que quand on a attaqué le marché
on s'est dit c'est un secteur au tout
des on voit le transport routier de
marchandise de unsexiious trillion
dollars market on a regardé on s'est dit
bon c'est archaïque un secteur au tout
début de sa transformation digitale qui
va vivre la disruption bla blabla et
cetera mais une fois qu'on a dit ça on n
pas dit grand-chose ce qu'il fallait
c'est surtout comprendre les les les
problématiqu les enjeux à la fois des
chargeurs et des des transporteurs et
voir comment on allait pouvoir les
résoudre et donc au début le produit
qu'on voulait développer déjà on voulait
savoir quel type de produit développer
puisqueil y a les les les les par
exemple les industriels ils font face à
plusieurs problématiques manque de
transparent sur leurs opérations donc
ils ont besoin de pouvoir monitorer
suivre en temps réel la marchandise
avoir la remontée des documents de
transport de manière simple et cetera
mais ils ont aussi une problématique de
capacitif ils ont du mal à sourcer
justement les petites sociétés de
transport qui sont souvent pas visible
qui ont pas les outils marketing
commerciaux pour se positionner sur
leurs appels d'offre qui n'ont pas la
technologie la formation la structure
finalement et donc on s'est dit bah il y
a plein de problèmes à résoudre et ça
vous avez détecté comment genre vous
leur avez parlé à la base ou alors on on
a mis en place une stratégie de contenu
ça ça a été moi je dis toujours comen
c'est ce que j'ai dit à mes équipes dès
le début commençons par parler du
problème et pas de la solution parce que
la solution on sait qu'il y a beaucoup
de choses à transformer sur ce secteur
il y a beaucoup de problématiques à
auxquell on va pouvoir répondre mais
mais mais encore une fois euh parlons de
la de des des problématiques de nos
users au quotidien et puis on va voir ce
qui ressort et donc on a commencé
puisqu'on voulait tester notre
proposition de valeur c'est un secteur
très opaque avec un vrai manque de
transparence sur les opérations ils
n'arrivent pas à adresser la long tail
du transport et cetera problématique
d'optimisation également de leur plan de
transport et on s'est dit finalement euh
on a besoin de comprendre euh où se
trouve la proposition de valeur et
quelle doit être la plus juste et donc
on a fait une vraie stratégie de contenu
où on a dit vos problématiques de
tracking de manque de traçabilité de
transparence sur la chaîne transport et
on a beaucoup euh développer du contenu
là-dessus aussi sur le manque de des
articles sur Linkedin on a fait des des
livres blancs du transport et cetera et
on a juste regarder un peu ce que
disaient les gens et on s'est rendu
compte que selon il y a une typologie de
chargeurs qui avait des grosses
problématiques de de de traçabilité des
LVMH et cetera qui avaient des gros
problèmes de qui avit besoin de tracer
leurs expéditions disait comment c'est
en commentaire des articles ou qui nous
contacta pour dire c'est hyper
intéressant l'article que vous avez
écrit effectivement moi je vis ces
problématiques au quti en là où il y a
des acteurs qui transportent par exemple
du carton ou du plastique qui eux ont
moins de problématique de traçabilité au
sens ils ne vont pas ils ne vont pas
transporter de la machine à de la
marchandise à haute valeur ajoutée mais
ils ont des vraies problématiques
justement d'optimisation de leur coût
d'optimisation de leur organisation
puisque évidemment le coût de leur
marchandises ramené au coût du transport
est évidemment élevé donc en fait on a
commencé à comprendre nos clients quelle
était la typologie de nos clients et
même s'ils ont tous besoin à la fois de
de transparence complète de capacitive
d'optimisation on a commencé à voir en
fonction des industries qu'on attaquait
de la typologie de nos clients de quoi
finalement ils avaient besoin et
évidemment on l'a fait avant de
construire notre produit puisque on
voulait pas perdre de temps et
développer quelque chose dont ils
avaient pas forcément besoin et du coup
cette strat vous l'avez mise en place ça
a duré combien de temps à peu près genre
le avant entre le moment où vous avez
commencé la stratégie de contenu à
publier du contenu et le moment où vous
avez eu des vraies répons 6 mois moi
c'est ce qu'on dit souvent en fait c'est
tu compes 6 mois pour une strade de
contenu et donc vous avez prod produit
produit du contenu à fond et il y a un
moment où ça a commencé à prendre ça s
passé comment genre il y a un moment
donné on a réussi surtout grâce à ça à
décrocher nos rendez-vous commerciaux ce
qui était quand même aussi le but et
donc on il fallait qu'on arrive qu'on
propose quelque chose donc déjà qu'on
propose une vision je pense que la
première chose ça a été de de de de
convaincre qu'on avait réuni les bons
ingrédients voir nos clients écoutez on
a un secteur au tout début de sa
transformation digitale il va y avoir
des des innovations en rupture par
rapport à vos organisations actuelles
par rapport à vos process et et on pense
que derrière on peut amener de
l'efficience beaucoup plus de
performance dans vos Supply Chain dans
vos organisations et donc on a on a
assez rapidement montré qu'on était on
avait réuni la bonne équipe et qu'on
avait la bonne vision maintenant il
fallait qu'on parle justement de la
solutionant qu'on avait parlé pendant 6
mois de la problématique et nous de la
la vision qu'on avait de la de la
transformation des usages dans ce
secteur et justement on est passé à la
deuxième phase qui est la phase de bon
c'est bien les mecs mais c'est quoi le
produit que vous proposez av des
rendez-vous avec eux à la base vous leur
avez juste parlé de vision jamais de
solution exactement juste poser
questions savoir de quoi ils avaient
besoin et cetera qu'est-ce qu'il vous
disait genre c'était quoi les feedback
qui vous faisait euh on a eu la chance
d'avoir une vraie adhésion sur la vision
euh et et ça Ctait important et on l'a
eu très très tôt sur la chance vous l'z
quand même construite à partir de de
trucs concrets enfin oui ah non mais
quand je dis la chance c'est la chance
d'être arrivé au bon endroit au bon
moment moi historiquement je développais
déjà des des solutions et je m'étais j'
m'étais déjà intéressé au transport de
marchandise il y a il se trouve qu'on
est arrivé au bon endroit au bon endroit
au bon moment je pense que c'est aussi
la chance qu'on a eu mais il se trouve
que il y a effectivement une convergence
sur le marché qui fait que quand on a on
s'est mis à rencontrer ces clients euh
et ben quand on leur dit aujourd'hui la
problématique c'est ça et on pense que
demain on fait plus de compte d'appel
d'offrees transport parce que le marché
est trop dynamique il y a plus de
contrat cadres qui sont passés avec les
transporteurs mais on est plutôt sur un
modèle de flexibilité et d'optimisation
automatisée euh et qu'on a commencé à
leur présenter la vision qu'on avait du
transport dans 3 5 10 ans on a eu des
gens en face de nous qui ont dit mais
mais bien sûr c'est vers ça que ça
converge et c'est ça le futur du
transport mais après évidemment la la
question qui est venue juste après c'est
et très bien et et quel quel produit
vous proposez pour justement résoudre
ces problèmes OK et donc qu'est-ce que
vous avez fait la première chose qu'on a
fait donc le le le premier client qu'on
a vraiment rencontré c'était Chanel et
d'ailleurs c'est le premier client avec
lequel on a commencé à travailler eu on
avait rien à montrer on avait pas encore
commencé à développer euh on commençait
à avoir une bonne idée de part tous ces
échanges justement de où on devait se
positionner dans la chaîne de valeur
transport quel était le modèle qu'il
fallait qu'on développe euh mais il
fallait qu'on construis cette fois qu'on
développe notre SAS justement pour
pouvoir piloter optimiser optimiser les
opérations de transport et avant de se
lancer encore perdu d'embaucher 10
développeurs et de commencer à
développer le sas tel que nous on le
pensait on a voulu évidemment le le le
le valider et c'est je pense que c'est
que la force qu'on a aujourd'hui et
notamment dans les start-ups c'est de
pouvoir tester beaucoup de choses avant
de de de de dans de s'engager d'engager
des ressources d'engager du budget et
donc ce qu'on a fait c'est qu'on a été
chez Chanel et on a été avec une espèce
de de démo live bien
faite un peu interactif sur lequel on
pouvait quand même cliquer sur trois
qure boutons pour lui dire que le
produit était prêt ok donc vous avez
menti quoi bien sûr on a complètement
menti ouis ouais bah je pense que
surtout quand on fait al je pense que
c'est le cas aussi en B2C mais en B2B on
vend quand même à des grosses
organisations à des gros corporate si on
était arrivé en disant écoutez on est
quatre dans la cuisine de ma tante on a
encore pas commencé pas lever des fonds
mais je pense qu'on va révolutionner le
marché du transport on a forcément
quelqu'un en face qui nous aurait dit
bon revenez plus tard quand ça aura plus
d'ampleur mais évidemment on a besoin de
commencer pour pouvoir avancer donc on
il fallait qu'on vende notre sauce et et
et surtout surtout il fallait qu'on
valide ce qu'on devait développer la
meilleure manière de le faire c'est de
lui dire écoutez on a commencé à
développer on est bien Baqué le produit
est en train de sortir on est en train
de faire les tests voilà à quoi
ressemble le produit et à ce moment là
Chanel nous a dit bah écoutez ça ça ça
ça ça c'est très très bien c'est
exactement ce dont j'ai besoin mais par
contre les mecs vous avez fait une
erreur vous vous auriez dû venir me voir
avant je vous aurais dit de pas le
développer comme ça je pense qu'il
aurait plutôt fallu mettre ce type de
fonctionnalité ça il nous faudrait un
bouton pour pouvoir scanner directement
tous nos ordres de transport et cetera
puis nous on l'écoutait on ah c'est
dommage on aurait dû vous écouter
puisidemment on n pas encore commencé à
développer donc c'était pas grave ce qui
est intéressant c'est que ça permet
aussi de de de de de trouver des
ambassadeurs puisque ces gens qui se
parfois se font un peu chier la
direction de ces grands groupes et qu'on
qui voit des jeunes qui arrivent truc
assez excitant de de transformation
modèle et cetera il lui lui-même était
était le premier à nous envoyer sur clac
on l' en bordit sur SLAC à 23h j'ai une
idée on pourrait rajouter ça ça ça et
nous on prenait des notes et on lui
disait ouii t'inquiète pas la solution
sort la semaine prochaine on est en
train de faire les les derniers tests
techniques et on va rajouter les
recommandations que que tu nous as donné
et puis à la fin on lui a dit mais du
coup si le produit il est comme ça et
qu'on revient te voir une fois qu'on a
fait les modifications sur le produit
est-ce que tu es prêt à l'acheter ce
produit à l'utiliser dit bah oui oui oui
si moi le produit il est comme ça et que
vous vous changez vous me laissez ces
fonctionnalités qui vont bien mais vous
changez celles qui vont pas moi je suis
prêt à utiliser votre produit et on tu
fais tu le fais contribuer au truc donc
il se sent faire partie tu crées une
relation avec lui et c'est beaucoup plus
facile de Closer derrière en terme de
vente une fois que tuas une relation
avec Lui ouais non seulement ça m'a
permis de revenir euh au bureau et
notamment mon équipe mais aussi les
investisseurs pour dire investissons sur
le développement développons ce ce sas
puce qu'on a quelqu'un pour l'acheter et
qui nous a dit que s'il était fait comme
ça il il l'achèterait donc ça nous a
permis de trouver le premier client la
première référence et et et de s'assurer
au moment où on a commencé à développer
non seulement qu'on est quelqu'un qui
achèterait notre produit derrière mais
qu'en plus tuit le bon produit qu'on
développer puisque c'est notre on on l'a
construit à notre client et en plus de
ça effectivement ça permet de de trouver
des ambassadeurs puisque quand on fait
de la transformation et qu'on fait de
l'innovation on a quand même en face de
nous des des des gens qui tous les jours
vivent ces problématiques qui tous les
jours galère envoyer des fax à à à à à
toutes les avoir un vrai manque de
transparence à essayer de sourcer du
capacitif toute la journée qu'ils
arrivent pas à trouver et cetera donc on
a trouvé non seulement une oreille
attentive mais en plus quelqu'un qui
s'est dit euh bah finalement moi aussi
je prends un peu part à la start-up je
prends un peu part à la transformation
du secteur et je suis sûr que quand il
est rentré chez lui le soir avec sa
femme et ses enfants et qu'il en parlait
disait je suis sur un projet
d'innovation on est en train d'inventer
le futur du transport et par ailleurs on
peut pas lui enlever même même en tant
que client et en tant que directeur
transport de chez Chanel il a il a
clairement participé il participe à la
transformation de son secteur et ça ça
excite beaucoup les gens qu'on en face
de de nous donc donc je pense que c'est
un moyen à la fois de bien développer
d'investir au moment où on est sûr qu'on
va vendre notre produit et surtout de
trouver les premiers ambassadeurs qui
vont nous aider à réfléchir à itérer sur
notre produit à nous faire connaître et
c ok donc concrètement vous êtes venu
avec des donc c'était des moup quoi des
maquettes interactive avec un outil
genre Marvel et tu pouvais cliquer et
eux tu les laissais pas jouer avec quoi
genre c'était juste toi qui faisais la
démo tu leur montrais un peu comment ça
marchait dès qu'il y avait un bouton qui
était pas cliquable on disait oh il y a
encore Stéphan notre développeur qui est
en train de de travailler sur cette
fonctionnalité on désolé ok ouais et et
après genre au moment où vous avez
décidé d'implémenter les changements qu'
vous a donné c'est la course quoi là
c'est la course pour déveloer le truc là
c'est courses là on a levé de l'argent
là évidemment il y a une période pas
agréable mais mais à la limite c'est pas
très grave où le client dit bah alors je
croyais que ça devait sortir dans 2
semaines et donc il
faut il faut trouver voilà on a trouvé
les solutions oui attendez l'algorithme
qu'on vous a proposé il est hyper bien
comme tel qu'on vous l'a propose mais là
on vient de trouver un truc bon en
échangeant avec d'autres clients on a un
truc on est je pense que que que c'est
beaucoup plus puissant que ce qu'on vous
a proposé par contre faut attendre
encore 4 à 6 semaines le temps qu'on le
développe mais je pense que ça vaut
vraiment le coup pour que voilà il y ait
pas de louper au démarrage et qu'on
commence vraiment dans une bonnees
condition évidemment un gros corporate
en face il dit 4 6 semaines il y a il y
a pas de souci donc on a passé quelques
semaines peut-être un peu impatient de
son côté parce qu'il dit attendez ça
fait pas de mois que vous m'avez dit que
ça sortait donc il a fallu jouer un
petit peu puis finalement fake it équipe
mais on l'a fait à la fin et un jour il
a dit bon il serait temps de me monter
le produit et puis on l'ait fait donc on
est revenu on a dit bah voilà le produit
il est live et on a commencé à bosser
avec Chanel et après ça s'est enchaîné
vous avez trouvé d'autres clients et
après ça s'est enchaîné on a été voir un
deuxè puis un 3è puis un 4è client et on
leur a dit regardez ce qu'on a fait vous
vous vous travaillez déjà avec des gens
ou oui on travaille avec Chanel qui avec
lequel on a par d'ailleurs par ailleurs
participé à à à à faire le produit donc
c'est aussi un enjeu de Cré de
crédibilité les gens sont dit ils l'ont
quand même construit avec des des
directeurs transport des gens qui vivent
les mêmes problématiques que nous au
quotidien ça doit être pertinent et puis
c'est on avait acquis aussi notre
première référence donc c'était
important et puis on en a eu un deè puis
un troè et puis après on a été voir tous
les autres en disant bah regardez les
les les belles références qui nous fait
confiance et on a on a développé avec
eux le mieux pour tisser une relation
avec eux encore une fois c'est de les
connaître d'être honnête avec eux et
puis de t'intéresser vraiment à leur
problématiqu et d'essayer vraiment de
chercher une solution pour pour les
aider et surtout une des règles quand tu
veux vendre ton produit c'est rate pas
une occasion si tu vois qu'il y a un
client qui est susceptible d'acheter ce
que tu fais proposelui qui te dise oui
ou non ne rate pas une occasion fait en
sorte que que tu Vendes ton produit
parce que c'est ce qui doit driver les
améliorations de ton produit en plus
c'est pas comme si c'était compliqué de
se faire payer en
2019 si tu vois les gens dans la vraie
vie tu te fais payer en cash genre quand
tu es au tout début de la vie de ta
boîte et de la vie de ton produit tu
peux te faire payer en cash et il y a
plein d'autres il y a plein d'autres
outils qui existent je veux dire il y a
stripe dans type form maintenant donc
directement dans type form tu peux avoir
un formulaire de carte bleue où les gens
peuvent te payer tu peux te faire payer
par des application d'échange de monnaie
comme liydia il y a des trucs comme
Paypal mi qui te permettent d'avoir une
fiche sur laquelle les gens peuvent
venir et te payer directement il y a
plein de solutions en pour aller pour
aller un tout petit peu plus loin je
vais vous montrer comment on met en
place un type form avec un stripe dedans
parce que vraiment c'est pas sorcier et
que si tu veux te faire payer tu peux il
y a pas de raison
si tu veux te faire payer et que tu veux
pas nécessairement te faire payer en
cash mais que tu veux pouvoir accepter
la carte il y a plein de solutions hyper
simples qui fonctionnent sur Internet
qui sont hyper faciles à utiliser et qui
vont très très vite à mettre en place je
vais essayer de vous en montrer deux
aujourd'hui on va parler de type form
dans type form on peut intégrer en fait
un outil qui s'appelle stripe et qui
permet d'accepter les paiements par
carte et on va parler aussi d'un autre
outil qui s'appelle Paypal mi et donc
qui a été créé par Paypal et qui te
permet aussi de d'accepter des paiements
assez facilement on va on va essayer de
faire faire ça rapidement parce que
c'est pas hyper compliqué à mettre en
place donc sur type form l'idée c'est
que tu peux créer des questionnaires
d'ailleurs c'est un outil qu'on va
réutiliser un peu plus tard dans la dans
la pratique de cette saison mais en
attendant on va s'en servir là pour
juste accepter des des paiements par
carte donc je me connecte à mon compte
j'ai déjà un compte sur typeform donc
l'idée c'est que dans typeform tu peux
comme je disais tu peux créer des
questionnaires donc on va créer un
nouveau questionnaire on va partir from
scratch sans sans prendre forcément de
template et on va créer un formulaire où
on va permettre aux gens de renseigner
leur nom leur prénom leur adresse email
et puis de mettre leur carte bleue pour
pouvoir payer ce qui va te permettre toi
ensuite de voir qui sont les gens qui
ont payé et qui ont utilisé ton
formulaire ok donc je vais
l'appeler checkout c'est quoi le form on
c'est un payment form c'est juste pour
les ça c'est pour donner juste de l'info
à à type form et tu peux créer ta
première question donc comme on a dit on
va faire un welcome screen un ça prend
toujours un peu la même la même
structure va y avoir un welcome screen
qui est qui va dans lequel tu vas écrire
ce que tu vas demander aux gens dans le
formulaire tu vas leur expliquer
pourquoi ils sont sur ce formulaire et
cetera ensuite plusieurs questions donc
là les questions ça va être donne-nous
ton nom ton prénom ton adresse mail et
ta carte bleue et ensuite un thank you
screen qui est vraiment un écran qui dit
bah c'est cool tout a marché tout a
fonctionné et que tu peux éventuellement
faire rediriger vers un autre endroit un
autre site mettons que je veux vendre un
produit physique qui sont des gants de
jardinage OK
l'idée c'est que je vais créer donc un
welcome screen sur lequel je vais mettre
les meilleurs grand de jardin du marché
je vais écrire prêt à passer commande
quelque chose de très très simple avec
un bouton dans lequel je vais écrire ses
parties et les gens ont juste à cliquer
et à rentrer leurs infos je vais prendre
une petite photo sur un splash
rapidement avec des g jardin pour vous
donner une idée de à quoi ça peut
ressembler mais bon l'idée voilà c'est
quand même de mettre son produit un peu
en avant et cetera une fois que tu as
créé ton welcome screen tu peux passer à
l'étape suivante qui est la première
question question donc dans Tye form
c'est très très simple il suffit en fait
de de choisir le type de question que tu
veux poser donc pour un le nom et le
prénom par exemple ça va être un short
texte
donc quel est votre nom voilà très
simple on va faire une première question
du coup qui est quel est votre prénom
parce qu'on a besoin du nom complet de
la personne on va faire une deuxième
question du coup quel est votre
nom on va faire une troisième question
qui va être votre adresse email et
ensuite on arrive au truc qui est
intéressant c'est le paiement et donc là
tu peux mettre un truc de un module de
paiement directement voilà donc là il va
nous demander de se connecter à stripe
donc il va falloir créer un compte
stripe stripe c'est un des moyens de
paiement en ligne les plus connu à la
base c'est un truc qui s'intègre en fait
dans une base de données de de code dans
une base de code euh et du coup tu peux
mettre sur ton site des formulaires de
paiement tu peux organiser énormément de
choses en terme de
répartition des revenus si tu as par
exemple une Marketplace tu vas pouvoir
distribuer les revenus à différents
acteurs en terme de pourcentage et
cetera c'est comme ça qu'on gère par
exemple sur coup d'État notre système
d'abonnement donc les les abonnements
par mois ils sont gérés par stripe enfin
il y a vraiment beaucoup d'options donc
l'idée pour pouvoir utiliser stripe dans
type form c'est de créer d'abord un
compte stripe donc on va faire
ça donc on va créer un compte stripe
l'idée c'est de rentrer un email hop son
nom donc je crée mon compte j'arrive sur
le dashboard l'idée sur le dashboard
donc c'est qu'on va utiliser une app
directement donc la première étape pour
un compte stripe on va pas forcément la
faire ici directement mais c'est
d'activer son compte donc en fait il va
falloir donner des détails sur qui tu es
ton identité uploader une carte
d'identité pour pouvoir accepter les
paiements si tu as un business bah il va
falloir les renseignements sur ce
business c'est plutôt clair il suffit de
cliquer sur Start là il y a tout un
unboarding qui est assez simple et
ensuite l'idée c'est de pouvoir avoir
des des des clés des Despi qui vont se
débloquer une fois que j'ai activé j'ai
cliqué sur l'email de confirmation je
peux activer mon compte donc je vais
passer par tout le processus pour
activer mon compte donc mon mon mon mon
site web j'en ai pas forcément encore un
description de l'entreprise du coup je
sais pas ça va être
produit numérique vêtements et
accessoires voilà ce sera très bien
dites-nous ce que vous vendez je
vends des gants de jardin voilà
clairement clairement je vend des gants
de jardin euh détail du compte
particulier micro-entrepreneur numéro de
sirène facultatif numéro de TVA
facultatif adresse de la société hop on
va rentrer une
adresse tac on rentre une adresse voilà
donc il faut renseigner un compte
bancaire sur lequel tu vas pouvoir te
faire payer et cetera soumettre une
demande donc bien évidemment l'idée
c'est pas de faire la vérification et de
recréer un compte stripe parce que ça
reste une démarche administrative là
pour les besoins de cette vidéo pour les
besoins de cet épisode je vais utiliser
le Compte stripe de coup d'état qui
existe déjà et qui est ce avec quoi on
processe tous nos paiements et on va le
pluger à typeform pour pouvoir accepter
les paiements une fois que le compte
stripe est créé et qu'il est actif et
qu'il a été validé par stripe qui peut
prendre un à de jours ou vrai mais c'est
vraiment pas une démarche compliquée on
va pouvoir connecter notre compte type
form à notre compte stripe pour pouvoir
accepter des paiements directement
depuis typeef donc ici je vais cliquer
sur Connect connect with
stripe je connecte mon stripe
account et là du coup bah type form va
ajouter directement une question qui
ressemble à ça euh où du coup tu vas
pouvoir dire euh on passe au paiement
par exemple on passe au paiement euh ici
dans les dans les dans les paramètres en
fait de la question tu peux choisir en
quelle devise les gens vont payer tu
peux choisir le prix voilà et là ça ça
se ça se ça se met à jour
automatiquement donc là on voit à quoi
va ressembler le formulaire final on
passe au paiement votre carte de crédit
va être chargée de 80 €. l'idée ensuite
c'est d'avoir un bouton euh qui est là à
la base c'est continue mais on peut le
modifier continuer et payer ça c'est
vraiment la forme de base qu'on va
pouvoir avoir dans un type form quand on
va vouloir demander des informations de
carte bancaire pour que les gens
puissent payer et ensuite une fois que
le paiement est fait on va juste faire
un thank you screen qui est l'écran
final merci pour votre
commande voilà on peut remettre
éventuellement l'image qu'on a déjà
utilisé juste
avant en tout cas voilà l'idée c'est ça
c'est que c'est très simple de mettre en
place un type form dans lequel va y
avoir des informations de carte bancaire
qui vont permettre aux gens de te payer
facilement vraiment je pense que en 20
minutes tu peux avoir un formulaire de
paiement qui est mis en place qui
fonctionne que tu peux envoyer aux gens
maintenant il y a un autre outil qui est
encore plus simple à mettre en place que
type form avec stripe qui est Paypal me
Paypal me c'est un un outil dont on m'a
parlé Dimitri l'autre jour et qui en
fait fonctionne hyper bien donc tu peux
créer juste un lien Paypal mi qui va se
pluger à ton compte et sur lequel tu vas
pouvoir recevoir des sous donc si je me
connecte à mon compte paypal actuel il
me propose de créer un profil Paypal me
et de pouvoir partager mon lien donc hop
démarrer il suffit de suivre le
truc hop si je me crée un lien est-ce
que ça va marcher j'ai un nom beaucoup
trop commun ça ne fonctionne
pas voilà ça ça marche c'est disponible
consultez votre profil j'accepte que mes
noms photos et lien Paypal mi machin
tout ça c'est bon votre lien est prêt à
être partagé le lien est là qu'est-ce
qui se passe si je vais en navigation
privée et que je tape le
lien j'arrive sur une page où les gens
peuvent choisir de me payer une certaine
somme donc en fait ce qui est trop bien
avec paypal me c'est que du coup tu peux
créer un lien que tu vas pouvoir envoyer
à tes clients et sur lequel ils vont
pouvoir te payer donc en fait c'est très
très simple il suffit de copier-coller
ce lien là donc là dans l'occurrence
c'est
paypal.mi/valentin coup d'État si je
vais dans une fenêtre de navigation
privée et que je ce lien et que je
rajoute slash le montant donc 20 par
exemple hop la personne va arriver
directement sur un lien ou après avoir
accepté les cookies elle va pouvoir me
payer les 20 € que je lui demande donc
en fait ça aussi c'est très simple à
mettre en place et ça te permet de
d'accepter des paiements par Paypal de
la part de tes clients l'idée est là
c'est qu'en fait tu peux créer en
exactement 30 secondes un compte qui te
permet d'accepter des paiements par
carte pour tout les gens à qui tu vas
envoyer ce lien là maintenant que tu
sais comment te faire payer il y a
quelques petites règles de pricing à
connaître la première c'est que si ton
produit est voué à devenir payant à un
moment fais le payer dès le jour 1 gen
c'est vraiment important c'est une
erreur que j'ai pu faire plusieurs fois
où tu te dis au début je vais le faire
gratuit ça va intéresser des gens et
puis une fois que j'aurai un truc
vraiment solide je pourrais le faire
payer le problème c'est qu'en fait tu tu
as pas des feedback honnêtes tu vas
avoir des gens qui vont enfin utiliser
ton truc gratuitement et qui vont et qui
une fois qu'il faudra payer pour seront
pas prêts à le faire enfin il vaut mieux
faire payer quelque chose qui est
incomplet et imparfait et avoir des
feedback honnêtes sur le fait que ce
soit imparfait pour le prix qu'ils ont
payé plutôt que de se dire hperon plus
tard et de se dédoiner un peu de ce truc
et de se dire c'est pas grave dans le
fond dans le fond de ta tête tu finis
toujours par te dire
que vu que tu fais pas payer c'est pas
grave si c'est un peu moins bien et
l'objectif c'est quand même de faire un
produit qui est de qualité donc si ton
produit est VO à devenir payant fais le
payer au jour 1 le bon pricing et c'est
la deuxième règle le bon pricing c'est
toujours le pricing le plus élevé quel
prix tu es prêt à faire payer au plus
cher qui te met à l'aise parce que
fondamentalement ça n'est qu'une
question de vente et de relation avec
tes clients tu peux faire payer quelque
chose qui est assez similaire à à la
concurrence pour vraiment beaucoup plus
cher c'est possible je dis pas que c'est
bien je dis pas que c'est éthique mais
c'est possible donc toi quand tu crées
ton produit pose-toi la question à quel
prix je suis prêt à proposer mon produit
et est-ce que les gens vont être prêts à
payer pour et il faut que ce prix soit
le plus élevé possible quitte à faire
des propositions un peu délirantes au
début et texposer ce que les gens disent
non c'est trop cher en fait ce que tu
risques fondamentalement à à proposer un
prix trop élevé c'est que les gens
disent que c'est trop cher au quel cas
tu baisses un peu ton prix et par contre
tu t'exposes à ce que les gens payent
plus cher que ce que tu aurais imaginé
donc toujours le pricing le plus élevé
possible et enfin la la la troisème
règle que je voudrais aborder c'est
celle qui dit que c'est toujours plus
facile de vendre à tes premiers clients
qu'au clients suivant pourquoi parce
qu'en fait on rejoint le truc de la
courbe d'adoption qui est évoqué dans
dans le bouquin crossing de Kum où en
fait cette courbe d'adoption elle dit
quoi elle dit que au début pour pénétrer
ton marché tu vas utiliser ce qu'on
appelle les innovateurs qui sont une
catégorie de personnes qui sont prêtes à
utiliser en fait ton produit même s'il
est incomet imparfait juste sur simple
prémise qu'il est nouveau tu as un
nouveau produit c'est excitant c'est des
gens qui sont prêts à le tester alors
que c'est objectivement pas bien tu vois
ensuite une fois que tu as fait les
innovateurs tu vas pouvoir passer aux
gens qui sont des early adopterurs Lesly
adopteurs c'est pas ils sont pas
uniquement excités par le fait que ce
soit nouveau mais ils sont excités par
le fait que ce soit un peu trendy donc
en fait tu vas pouvoir euh aller toucher
ces gens-là et leur proposer quelque
chose eux c'est un peu plus difficile
que des innovateurs à toucher et puis
progressivement tu vas avoir la early
majority et puis la late majority et
puis ensuite tout le reste et en fait au
fur à mesure que tu avances sur cette
courbe c'est de plus en plus dur de
toucher les gens et ils ont besoin
d'être de plus en plus convaincus mais
au départ tes premiers clients c'est les
plus faciles à avoir et tout le monde
pense l'inverse tout le monde pense que
c'est plus facile d'avoir des clients
beaucoup plus tard mais non c'est de
plus en plus dur c'est juste que ton
travail est de est est toujours meilleur
donc que ça devient plus facile de
convaincre des gens qui étaient pas
convaincibles au départ par contre au
début auine tu as pas besoin d'un truc
parfait maintenant qu'on sait tout ça
qu'on a compris qui sont les gens qu'on
a adressé un peu un profil deeux que
potentiellement on a des données
quantitatives sur qui sont les gens qui
compose le marché qu'on a leur
frustration leur motivation et qu'on
comprend vraiment instinctivement ce
qu'on doit faire pour créer le meilleur
produit pour eux il va falloir passer au
concret et créer la première version du
produit c'est ce qu'on voit dans
l'épisode 3
