bonjour à tous bienvenue dans cet
épisode 2 Comment standardiser comme on
l'a vu dans l'épisode 1 si vous arrivez
à générer des leades comme un rituel
vous allez avoir un problème c'est que
vous allez atteindre un moment vous
allez plus pouvoir traiter les demandes
clients avec de la qualité vous allez
devoir standardiser pour être sûr
d'apporter une qualité constante
[Musique]
standardisation c'est un gros mot en
général les trucs standard on les oppose
aux choses artisanales qui sont censés
être pleines d'amour de finesse et de
joie comparé à ce truc horrible que la
standardisation alors c'est sans doute
parce que les mecs de la standardisation
sont pas très bon en marketing et il me
semble que les iPhones font rêver tout
le monde et c'est l'objet le plus
standard du monde personne a été à mon
sens aller voir un artisan pour
personnaliser son iPhone à l'inverse il
y a plein de boucheries de charcuterie
artisanale dans laquelle je ne mettrai
pas les pieds ça a l'air d'être fait au
cas par cas mais c'est pas pour ça que
c'est bon donc il faut pas opposer
artisana égale qualité standardisation
égale mauvaise qualité non la ce qui
compte c'est de donner aux gens ce dont
ils ont besoin qu'ils en aient
conscience ou pas conscience des fois
les gens pensent qu'ils ont besoin de
personnalisation alors qu'ils ont
simplement besoin d'adaptation la
différence entre la personnalisation et
l'adaptation c'est que la
personnalisation c'est que vous faites
quelque chose pour une personne et vous
ne la refaites jamais l'adaptation c'est
de faire quelque chose où vous faites 80
% pareil pour tout le monde mais 20 %
personnalisé nos amis chez high suite
alors high suite c'est une une boîte qui
fait du recrutement donc agence de
recrutement le métier le plus nonsalable
du monde il parle de scale personnalisé
je l'ai interviewé dans le casadre de
anyone k scale et il m'a donné ce
concept que j'adore qui est que l'idée
que en fait tout message tout process
toute démarche d'une approche de
recrutement n'est spécifique qu'à 10 %
et donc il faut standardiser 90 % et
garder les 10 % dans les mains des gens
ce qui veut dire quoi c'est veut dire
que un employé chez a suite est 10 fois
plus productif qu'un employé dans
n'importe quelle autre agence de
recrutement pourquoi parce qu'au lieu
d'avoir 100 % du travail à faire et à
refaire et à refaire il peut se
concentrer que sur les 10 % de
personnalisation et d'ailleurs l'impact
sur les clients est incroyable puisque
ces 10 % de personnalisation vous pouvez
justement y consacrer beaucoup plus
d'importance alors ce qui était marrant
quand je lui ai dit mais alors c'est
quoi l'objectif avec high suite il m'a
dit bah c'est de passer à 991 c'est de
trouver comment ne personnaliser que les
1 % vraiment essentiels et de réussir à
standardiser 99 vous voyez cette
approche cette méthodologie c'est ce
qu'on va voir aujourd'hui ensemble c'est
comment introduire cette culture de la
standardisation bien faite la
standardisation ça passe par deux phases
essentielles dans la première phase il
faut voir qu'est-ce qui a valeur ajoutée
et qu'est-ce qui n'est pas à valeur
ajoutée dans votre métier alors c'est
sans doute la facee la plus dure et je
vous conseille de parler avec vos
clients pour cette phase là pourquoi je
vous donner un exemple les avocats on a
tous besoin d'un avocat un jour dans
notre vie je suis toujours fasciné de
voir à quel point les avocats ne se
rendent pas compte de ce qui est
important et à valeur ajoutée et ce dont
tout le monde s'en fout par exemple un
avocat quand vous lui dites qu'il fait
des copierscollées il se vexe or les
avocats font des copierscollées c'est
pas la peine de nous prendre pour des
imbéciles messieurs les avocats
d'ailleurs je pense pas que au fond ça
dérange qui que ce soit le fait qu'un
avocat fasse un copier-collé parce que
un bon copier-collé c'est mieux qu'un
mauvais document personnalisé quand je
vais voir un avocat ce que je veux c'est
pas de savoir que ce document a été
écrit que pour moi ce que je veux c'est
de savoir que ce document il a un taux
de fiabilité et de sécurité juridique
qui est bon pour moi que ce document
soit utilisé par 1000 personnes ou par
moi tout seul je m'en fiche en tant que
client et c'est là où il y a un problème
problème à l'inverse les avocats ne se
rendent pas compte qu'être proactif par
rapport à mes demandes ça ça a de la
valeur je vous donner un exemple qu'on a
vécu récemment à the family à the family
récemment on a monté un fond
d'investissement bon c'est secret faut
pas en parler c'est juste entre nous ok
vous gardez ça vous tweetez pas ça donc
c'est un fond qu'on ne marqutera pas qui
qui est pas en public il y a que les
gens qui ont vu anyone kel qui le sont
et ce fond
d'investissement c'est notre première
activité les réglementer donc ça coûte
très cher il faut aller voir des avocats
passer des heures avec eux à à à mettre
mettre point un véhicule qui est régulé
demander des autorisations au
gouvernement et cetera et donc ce qui
est très drôle quand vous montez un fond
d'inestement c'est que vous commencez ce
travail vous le faites en 3 temps faites
un travail théorique en amont sur quelle
est la régulation à quoi on va être
soumis et cetera ensuite vous allez
chercher des investisseurs pour ce fond
et une fois que vous avez des
investisseurs pour ce fond vous faites
l'exéc
réelle de ce tout ce légal parce que
l'avocat il a peur de faire toute cette
exécution avant que vous ayez l'argent
il a pas envie de travailler pendant des
centaines d'heures voire des milliers
d'heures et de se retrouver avec vous
dans l'incapacité à payer les 400 500000
€ de frais il s'est passé un truc
marrant on a levé les fonds auprès d'un
seul investisseur pas plusieurs il y a
un investisseur qui est venu et qui a
dit moi je prends 100 % du fond ok
pourquoi pas on a négocié avec lui on
s'est mis d'accord on est revenu voir
l'avocat on lui a dit voilà on peut
démarrer le le le travail très compliqué
et cetera et là l'avocat nous dit ah non
mais attendez les gars s'il y a qu'un
seul investisseur il y a plus besoin
d'être régulé il y a plus besoin de tout
ça on va juste faire une société de
droit commun ils vont mettre l'argent
vous allez mettre le travail c'est
facile ce moment-là c'est un moment de
très très haute valeur ajoutée pourquoi
parce que c'est un moment où c'est
sortir du process et montrer qu'il
existe une façon beaucoup plus simple de
le faire parce qu'on est dans un cas
extrêmement rare ce genre de moment vous
pouvez pas Leser standardiser justement
la standardisation du process de ce
cabinet d'avocat et que comme ils ont
l'habitude de faire des fonds avec
plusieurs investisseurs et cetera ils
ont standardisé un process et ils savent
de façon proactive sortir les gens de ce
process et pourquoi ils peuvent faire ça
parce que c'est le cabinet d'avocat le
mieux organisé que j'ai jamais vu de ma
vie vous remplissez des question vous
remplissez des formulaires vous parlez
assez peu avec eux et ils ont tellement
standardisé leur approche que dès que
vous sortez de ce standard c'est
forcément de la très haute valeur
ajoutée parce qu'ils savent que leur
process il est valable dans 95 % des cas
et donc c'est eux-mêmes qui sont
proactif et honnête et ça pour un client
ça a une valeur de malade je suis prêt à
leur acheter 10 ans de copier-coller
parce que je sais qu'ils ont leur
éthique au bon endroit je sais que je
peux leur faire confiance après avoir
vécu quelque chose comme ça avec eux
on
va dessiner déjà toute la la chaîne de
valeur en fait en gros de ce qui se
passe à partir du moment où aujourd'hui
un client te découvre jusqu'au moment où
tu as ta prise de rendez-vous et la la
la rétention derrière genre quand est-ce
que tu les revois et ceteracord d'accord
donc toi euhas désolé ça ça me fait ça
fait drôle de de
parler de la rétention comment tu
faisement non non mais c'est intéressant
parce que enfin justement tu mets des
des mots un peu business et un peu sur
scientifique sur un truc où en fait en
tant que médecin effectivement ton but
c'est d'aider les gens et c'est de de
les soigner et toi c'est de prévenir
aussi et de les éduquer correctement en
amont et tout ça
euh moi j'essaie pas enfin ça peut
paraître bizarre mais j'essaie pas de le
retenir j'essaie de le faire aimer le
fait de prendre soin d'eux pour que eux
ils aient envie de rester et quand je
parle de rétention parce que moi j'ai
toujours j'ai toujours le Fenel tout le
temps en tête et en fait il y a
forcément des moments où ils doivent
revenir te voir et donc l'idée c'est pas
tant de de effectivement c'est important
tu vois c'est c'est pas tant de de
savoir quel mécanisme on va mettre en
place pour qu'il revienne régulièrement
chez toi parce que ce serait quand même
pas hyper éthique quoi mais plutôt de
savoir s'ils ont besoin de te voir c'est
par quel point de contact quels sont les
triggers qui déclenchent ça et cetera et
cetera donc vas-y raconte-moi et moi je
dessine euh bah disons que quelqu'un me
découvre le plus souvent c'est quand
même bouche l'oreille disons prenons la
la la partie la plus la plus ne neutre
prend un
rendez-vous sur Internet ouais donc ça
ça se passe comment actuellement est si
tu veux prendre un rendez-vous bon il y
a en fait tu il y a trois services
ouais tu as tu as trois trois choses
possibles et en général c'est la
consultation à la carte OK et donc votre
objectif à vous aujourd'hui c'est de
réfléchir à votre chaîne de valeur
dessiner en détail quelle est votre
chaîne de valeur et voir dans C chaîne
de valeur qu'est-ce que vous pouvez
standardiser standardiser ça veut dire
quoi ça veut dire se dire ok comment
renduire 100 % de la réalité à 90 % de
cas communs qui sont toujours les mêmes
et de laisser ces 10 % être traité par
votre travail à l'ancienne et donc
l'idée c'est de se dire si il est
possible de faire rentrer le client dans
quelque chose de standard alors je lui
offre du standard et je ne lui offre du
personnalisé que de façon proactive ça
c'est la première phase c'est de savoir
qu'est-ce qui a de la valeur et
qu'est-ce qui en a pas toi c'est quoi
ton objectif pendant cette première
consultation tu fais cette histoire là
c'est quoi le but derrière alle c'est
pour moi le but c'est de comprendre dans
les moindres détails de comprendre
plusieurs aspects de donc sa
personnalité évidemment son histoire
médicale comprendre ses
symptômes comprendre ses objectifs
qu'est-ce que je veux qu'est-ce que
c'est quoi quels sont les objectifs de
de santé vers quoi et quel sera notre
objectif bien donc être être certaine
que tout est clair qu'on a on a rien on
a rien oublié expliquer aussi comment
comment la suite va va se dérouler et
comment on peut travailler ensemble
quelles sont les les attentes et
expliquer que nous sommes une équipe et
une équipe B il faut qu'on travaille
ensemble c'est pas c'est pas juste moi
ou
juste la personne c'est on est dans le
même bateau et on veut la même chose il
faut qu'on on veut la même chose OK
compris donc ça ok trop bien donc ça
c'est ta première séance ouais tu as
déjà un mail qui part après ta première
consultation ou ça euh souvent souvent
c'est c'est le cas oui euh parce que
comme il y a beaucoup d'informations
surtout rien que pour l'organisation des
tests même si les gens ont leur
ordonnance dans dans les main euh je
suis obligée de leur leur renvoyer aussi
un email pour pour quelques détails
trouver ce juste milieu entre ce donord
quoi ils ont besoin ce de quoi ils ont
envie et puis de de rajouter ce ce petit
ce petit boost ce
petit
challenge you can do it you can ouais
c'est un truc de de coaching quoi après
la deuxième consultation ils reçoivent
un email ouais qui part automatiquement
ouis c'est ça ouais donc email
auto tac et donc dans ce mail il y a un
type form ouais ouais day donc en
fonction de ce qu'il répondent dans C Ty
for donc c'est des scales il donnent des
réponses de 1 à 5 sur quoi des questions
sur le moral
sur
l'anxiété s'ils ont mal quelque part
avant d'expérimenter l'email je le fais
encore avec quelques
personnes j'avais tout simplement des
des Google sheet des des tableaux ouais
et et là du coup bah je pouvais faire ce
que je voulais pas mal de gens qui l'ont
qui ont pu le remplir pendant des
longues pri e bon avec intermittence
j'avoue euh après à long terme c'est
compliqué ouais donc eux quand ils
répondent au questionnaire en fait ça
leur permet d'avoir une première porte
ouverte sur comment ils se sentent et
toi derrière tu prends le relais et tu V
creuser avec eux dans ces sujets là
qu'ils ont réalisé un peu eux même quoi
exactement ok ça t'envoie des alertes en
fait c'est ça l'idée et comment tu les
regardes actuellement genre là tu
regardes tout tous les résultats des
ement ah non mais justement c'est pour
ça qu'on est là tu vois donc là tu
actuellement donc tu prends tous les
résultats de du type form de l'email
automatique ou donc tu prends toutes les
réponses à ce type form ouais tous les
jours ouis je les regarde tous les jours
mais je l' après c'est une fois par
semaine j'essaie de les de les grouper
tu vois dans dans un petit tableau mais
après je je vais pas plus loin que ça
faire une courbe par ce que j'aimerais
faer le minimum tu vois de dire bon la
semaine dernière on était là mais je je
le fais euh euh j'ai fait des
comparaisons enfin je fais des
comparaisons voilà manuellement comme
ça en fonction des gens quoi c'est pas
automatisé en fonction de le réponse
donc là toi tu les relances
régulièrement pour savoir aussi un peu
qualitativement ce qui se passe en terme
de relation et tout quoi pour avoir la
relation avec toi oui mais pas pas que
pour ça parfois euh il y a aussi on doit
adapter certaines enfin on doit adapter
le traitement on doit changer des choses
on doit c'est pas
juste purement relationnel voilà c'est
c'est vraiment le le but c'est euh c'est
de construire
cette baseline donc savoir savoir
comment come quelle est quelle est ta ta
baseline de de santé et puis
euh réussir à avoir des alertes quand
quelque chose sort de ta baseline ouais
donc toi le follow- up donc c'est c'est
une grosse phase en fait ça c'est une
grosse phase longue où chaque semaine
ils doivent répondre à un questionnaire
et toi tu prends du temps pour c'est ça
c'est chaque jour c'est chaque jour
chaque jour donc il Auto Chaque jour
après ENF j'essaie de les rassurer
d'avance si si c'est pas chaque jour
c'est pas grave c'est
quoi quel deux fois par semaine je
serais toujours contente ouais mais une
fois par semaine ça serait pas mal ouais
et là actuellement c'est quoi le taux de
remplissage tu es plutôt satisfaite ou
tu es plutôt insatisfaite ça pourrait
aller mieux ouais ça pourrait aller
mieux mais je suis si satisfaite que en
fait les gens qui sont en train en train
de faire des grands changements ou qui
vont moins bien ce sont eux qui
remplissent le plus donc chaque jour ça
représente combien de gens disons
entre une trentaine de personnes
ok la deuxième phase c'est ensuite de
tester une fois que vous avez cette
chaîne de valeur et que vous avez vos
points de standardisation ça va être
très dur de le faire d'un coup vous
devez le faire étape par étape et pour
ça vous devez introduire des tests et la
meilleure façon de tester c'est de
prendre vos clients les plus fidèles vos
meilleurs clients et de tester sur eux
une nouvelle approche par exemple on a
décidé de standardiser la le Welcome à
the family on a décidé de faire en sorte
que les 15 premiers jours à the family
soi entièrement standard soit tousjours
les mêmes pour tout le monde pourquoi
parce qu'on s'est rendu compte que
c'était dans 90 % des cas la même chose
ces 15 premiers jours et si ces 15
premiers jours ils sont standard ça veut
dire qu'on peut prendre dans ces 15
premiers jours beaucoup plus de boîtes
donc vous voyez anyone can scale
influence the family et on est en train
de changer des choses à the family donc
comment on a fait pour tester et ben on
a simplement réenbordé des vieux clients
au lieu de prendre le risque d'aller
enbarder des gens nouveaux qui nous
connaissent pas et qui vont pas pouvoir
nous faire un feedback Connect on a pris
des gens qui qui connaissaient déjà the
family et on a testé cette
standardisation sur eux et ce qui est
fabuleux c'est de voir leur joie et leur
enthousiasme à te dire mais c'est
tellement mieux que le bordel qu'on a
vécu et en fait ce dont je me rends
compte c'est que là ici là où tu perds
du temps c'est sur la rédaction des
emails donc maintenant faut qu'on fasse
le travail de savoir quels sont les
types d'email quels sont les types de
trucs que tu vas envoyer le plus
régulièrement et et comment on fait ça
donc vas-y aujourd'hui dans une
consultation euh
c'est quoi les les les il y a forcément
des grands types de personnes je dis pas
que c'est c'est parfait je dis pas je
dis que c'est des patterns et qu'en fait
on va pouvoir te créer un template qui
va pas être idéqu adéquate pour tout le
monde mais par contre tu vas pouvoir
personnaliser et donc au lieu d'avoir à
taper cinq lignes tu vas avoir à taper
une ligne supplémentaire par rapport à
un premier template tu vois parce qu'il
faut garder cette personnalisation ça
fait partie des trucs qu'on veut paseler
par contre il faut que tu gagnes du
temps sur les truc que tu réptes tout le
temps ouais c'est quoi leur devoir c'est
quoi leur c'est quoi leur next step je
le rappelle qu'ils vont avoir de mes
nouvelles quand il y a il y aura les
résultats donc la la prochaine
consultation ouais donc là on est on est
à la première consultation enfin on est
ici entre les deux après la première
consultation après la première
consultation et puis dès qu'on a les
résultats bah on commence la la deuxème
consultation enfin on organise la
deuxème consultation ok sur tu reçois
les résultats euh et que tu les que tu
marques la personne comme j'ai reçu ses
résultats elle peut recevoir un email
automatiquement tu vois gen voilà avec
un avec ton calendrier avec tes horaires
de de consultation et elle peut choisir
sa sa truc tu vois et après tu
l'appelles si jamais elle l'a pas fait
c'est ça qui c'est une meilleure façon
de le voir tu vois c'est genre comment
tu fais pour pousser les gens à à
travailler par eux-mêm en fait comment
tu fais pour faire en sorte que ces
gens-là aujourd'hui tu tu fais le
travail pour eux tu reçois les résultats
tu leur dis ah c'est bon j'ai reçu les
résultats pour est-ce que tu veux que je
prenne rendez-vous pour toi alors qu'en
fait ce qu'il faudrait faire à l'envers
c'est plutôt genre ok les résultats ont
été reçus c'est la personne qui prend
rendez-vous elle-même et moi j'ai rien à
faire oua ou parce que ton enfin ton
rôle en tant que médecin c'est pas de
prendre rendez-vous pour tes patients tu
vois genre c'est c'est de la relation
c'est tous ces trucs qu'on veut pas se
SCER effectivement mais je pense que eux
de leur côté ils aimeraient bien pouvoir
prendre même le le rendez-vous mais ils
savent pas qu tu vois ils savent ils ont
pas le moyen de de savoir quand est-ce
que j'ai les résultats ouais
complètement donc ça on va pouvoir
mettre ça en place un truc où genre
automatiquement ça va leur envoyer un
mail quand tu reçois les résultats toi
tu devras indiquer que tu as reçu les
résultats de cette personne et ça va
leur envoyer un email où ils pourront
choisir une plage de rendez-vous dans
tes rendez-vous dispo d'accord ok donc
en gros on est juste sur des templates
d'email et euh de la prise de
rendez-vous les gens ils ont besoin de
deux choses ils ont besoin de rigueur et
de cérémonial penser cérémonie pourquoi
un mariage ça aimux parce qu'un mariage
c'est une cérémonie pourquoi la messe
2000 ans après ça existe encore parce
que la messe c'est une cérémonie pensez
à tous ces moments de vie si vous avez
rentré les gens dans une cérémonie cette
cérémonie elle peut être racontée aux
autres donc vous êtes dans le point où
si vous arrivez à standardiser votre
onboarding client la définition des
besoins et cetera et B ça va être un
process que les gens vont pouvoir se
raconter de bouche à oreille les clients
pourront dire ah tu verras alors là tu
vas recevoir ce formulaire il est
vachement bien fait ce formulaire il va
te permettre de faire ça tu vas aller à
l'étape d'après et cetera prenons un
exemple très concret de standardisation
de process comment ça se passe quand
vous êtes un freelance graphique alors
c'est un exemple que je prends parce que
tous un jour ou l'autre vous aurez à
faire un freelance pour faire votre logo
ou faire le design d'une page euh ou
faire une lettre ou je sais pas quoi une
invitation quelque chose alors ce qui
est très amusant c'est que quand vous
allez voir un freelance vous avez passé
des heures avec lui à essayer de parler
de votre besoin quel est le problème du
process de définition des besoins quand
vous parlez à des graphiques designers
ils vous disent tous la même chose les
clients sont insupportables ils savent
pas ce qu'ils veulent donc c'est quoi le
process en général on parle pendant 2
heures à bâton rompu il y en a un qui
dit des choses l'autre qui écoute et qui
prend des notes donc c'est 2 Hees de
temps perdu après celui qui écoute qui
prend des notes il rentre chez lui une
semaine plus plus tard il essaie de
relire ses notes alors moi je suis
toujours étonné des gens qui prennent
des notes he parce que je connais peu de
gens qui relisent leurs notes parce que
prendre des notes en fait c'est un
métier et la plupart d'entre nous on
sait pas faire et donc le type il
regarde ces notes il essaie de se
souvenir vaguement de ce qui a été dit
il fait ce qu'il pense qui est
nécessaire il envoie et là le client qui
avait dit j'adore le vert il dit ah non
mais je verrais plutôt en jaune et là
commence les allers-retours et alors un
bon client pour un graphique c'est un
type qui s'en fout et qui dit oui à tout
un mauvais client c'est un type qui a
une vision à peu près précise de ce
qu'il veut et qui est un peu cassepied
et qui fait refaire et refaire alors
c'est dommage parce qu'en fait le
premier n'est pas vraiment un bon client
parce qu'il en a pas vraiment besoin et
le deuxième qui aurait pu devenir un bon
client bah il est un peu frustré de
cette expérience où il sent pas compris
ce qui est drôle c'est que les gens vont
d'agence en agence de freelance en
freelance et ils ont jamais l'impression
d'être compris pourquoi parce que le
process c'est pas bon un bon process
c'est un process qui permet d'exprimer
des choses complexes de façon simple et
sur ce process là nous on a en interne à
the family une équipe l'équipe swag qui
a créé un formulaire qu'on appelle le
swag doc et qui permet d'exprimer un
projet créatif de façon ouverte et
personnalisée tout en étant standard et
toujours avec les mêmes questions alors
quelle est la vertu de toujours demander
les mêmes questions la vertu de toujours
demander les mêmes questions c'est que
vous avez pris l'habitude d'avoir les
réponses par rapport à ces questions et
ça vous rend de plus en plus productif à
comprendre les gens si vous changez les
questions à chaque fois vous avez pas V
en rendre compte mais les questions vont
être personnalisées à la demande de la
personne et elles vont se confondre avec
la demande alors que si vous fichez les
questions vous allez avoir un certain
nombre de demandes la deuxième chose
c'est que en faisant ce questionnaire
l'équipe SWAC s'est rendu compte qu'en
fait les entreprises en général elles
ont à peu près toujours les mêmes
besoins que ce qui compte c'est d'avoir
un univers de référence graphique qui
leur correspond et de personnaliser cet
univers plutôt que de personnaliser les
structures à la fin de la journée les
structures peuvent être standard et la
troisème chose que cette approche fait
c'est que comme les gens passent un
temps seul profond à réfléchir c'est du
temps qui n'empiètre pas sur le temps de
production comme le questionnaire est
fun introspectif profond les gens
consacre un vrai moment en équipe ils
ont des débats entre eux et ce qui fait
que tous les débats habituels qu'on a à
partir du moment où on voit la première
proposition on les a dans l'équipe avant
le questionnaire et vous allez le voir
est construit pour créer du débat au
sein d'une équipe il est construit pour
que les cofondateurs se mettent d'accord
et donc tout ce temps devient du temps
invisible qui a lieu dans le Cloud sans
que jamais l'équipe soit impactée par
cette perte de temps c'est ça l'intérêt
de la standardisation vous faire gagner
du temps et vous donner la capacité de
pouvoir traiter beaucoup plus de
gens quand on parle de standardisation
il y a pas mal de possibilités qui
existe et surtout sur un des sujets
principaux quand on a une boîte de
service qui est que on va envoyer très
régulièrement des emails similaires les
uns aux autres donc il y a plein de
techniques qui se mettent en place pour
ça on fait des tableaux Excel dans
lesquels on copycle des réponses
préfaites on fait des des des des des
des word des documents Word enfin voilà
on peut vraiment avoir plein plein de
choses un outil que moi j'aime tout
particulièrement c'est un truc qui
s'appelle mix max et qui en fait est une
extension Chrome qui va rajouter dans
ton client email la possibilité de
mettre des réponses préfaites
d'automatiser l'envoi à à une date
ultérieure qui va te permettre de de
trackquer si les gens ont ouvert tes
mails ou pas enfin en gros ça va prendre
ta boîte mail et la Transformer d'un
outil qui te permet vaguement de
contacter les gens et de leur envoyer
des messages un outil vraiment perf
qui te permet d'être toi au top de ta
productivité de gagner beaucoup de temps
grâce à des templates qui vont s'activer
en un clic et qui vont aussi en fait te
permettre de traquer toutes les mariques
liées à tes emails pour que tu puisses
non pas naviguer à l'aveugle et te dire
ok c'est cool mon mail il marche les
gens ont répondu ou pas mais d'avoir des
étapes intermédiaires dont est-ce que
les gens ont ouvert mon email est-ce
qu'ils ont cliqué sur des liens à
l'intérieur et cetera donc l'idée c'est
de vous faire un peu une démo de comment
fonctionne cet outil et comment on peut
le mettre en place pour la viinia et
voir si
et que vous vous puissiez voir en gros
comment vous pourriez utiliser mixmax
dans votre business une fois que
l'extension est ajoutée on va pouvoir
aller dans Gmail par
exemple ici si j'aié cré un nouveau
message j'active
mixmax une fois que mixmax est activé
dans ta boîte mail tu vas pouvoir
commencer à composer des messages donc
notamment celle qui va nous intéresser
ici en standardisation c'est celle du
template donc dans le template on va
pouvoir utiliser donc on va pouvoir
manage templates
ici hop donc là on est dans manage
template et ici donc voilà on a des
sample template donc des trucs qui sont
déjà préfaits on va tous les
supprimer ici on va créer un
template ce template ça va être euh
premier
contact refus par exemple donc ça va
être dans un cas où par exemple la
viinia elle va se rendre compte
que la demande de la personne est pas
forcément adaptée à ce qu'elle est
capable de faire donc elle va la
renvoyer vers un un confrère ou une
consœur qui va être plus spécialisé dans
le domaine dont la personne a besoin et
donc là comme cette cette situation là
se présente plusieurs fois elle se
présente pas qu'une seule fois et c'est
ponctuelle ça rient de écrire le mail à
chaque fois d'autant plus que c'est un
mail qui apporte pas de valeur donc là
ça vaut vraiment le coup de standardiser
toutes ces choses là pour pouvoir
ensuite traiter très rapidement en fait
les les demandes de ces gensl donc ça va
être
genre mon avis sur
votre cas
médical
bonjour Merci beaucoup prénom
bonne
journée
lavonita donc onit créutiliser dans la
rédaction des nouveaux mail donc iourne
dans les mail dans template ici dans
[Musique]
personal on a premier contact refus ça
s'insre directement et donc ici on on a
pas de value pour first on va rentrer
tac et ici on sait qu'il s'appelle Jack
parce qu'en fait on avait pas l'info
encore jusqu'à maintenant vu qu'il y a
pas encore de récipient mais donc ça te
permet toi d'écrire des templates que tu
peux venir modifier et de les insérer
directement dans Gmail ça c'est
extrêmement puissant et c'est très
intéressant en fait de prendre son mix
Max comme ici et de commencer à créer
des dossiers en fonction des différentes
étapes qui existent et de dire ok j'ai
tous mes templates qui sont prêts et ces
templates là on va pouvoir les mesurer
parce que si si j'envoie ce mail à
Thomas
pariante hop donc je peux choisir de
l'envoyer plus tard et cetera mais donc
si j'envoie ce
mail hop Thomas va le recevoir et moi
ici dans mes templates je vais avoir des
stats où je vais voir le nombre de
d'envois qui ont été effectués de ce
template donc je sais que j'en ai envoyé
un combien ont été ouvert combien ont
été cliqués combien ont été transférer
et cetera et en fait ça te permet en
fonction de tes templates d'améliorer la
qualité de tes emails donc ça te permet
de passer d'un système où tu vas envoyer
un email comme ça c'est cool je l'ai
envoyé j'ai répondu à mon client et
c'est tout la prochaine fois que la
situation se présentera je vais devoir
renvoyer un mail extrêmement similaire à
un système où tu vas juste avoir besoin
de cliquer sur ton template qui est
préparé pour cette situation là tu vas
pouvoir le modifier un petit peu si
nécessaire et ensuite tu auras des stats
sur les performances de ce template et
donc tu pourras te poser à chaque fois
sur toutes les choses qui ont été
standardisées dans ton business et
regarder ok ce template là et ben il
fait 50 % de taux d'ouverture euh ce
template là il fait 25 % comment je fais
pour amener le template qui fait 25 % de
taux d'ouverture à à devenir meilleur
donc comment je fais pour changer le le
sujet de l'email par exemple ou alors
les premières lignes de l'email et en
fait tout ça ça te permet de gagner du
temps progressivement en envoyant des
mails qui standardisai ont une meilleure
performance que si tu les avais fait sur
mesure pour les clients donc là ici on
voit que je lui ai envoyé le mail à
Thomas et donc il a ouvert l'email et il
il a aussi répondu si je retourne dans
mix max je me rends compte que il y a
100 % d'ouverture et que là pour
l'instant ça n pas encore été tout à
fait traqué qu'il a répondu mais il a
répondu donc déjà on voit que c'est
traqué et l'avantage c'est que il me
répond merci beaucoup pour votre aide et
en attendant peut-être que je vais
pouvoir lui proposer un meeting et là un
des une des problématiques de la Vigia
c'était de dire ok à chaque fois je dois
reproposer un rendez-vous à mes clients
et donc ça fait plusieurs allers-retours
et ça me fait ça me fait perdre du temps
et c'est compliqué l'avantage de mix max
ici c'est qu'on va pouvoir insérer des
availability donc des disponibilités par
rapport à notre calendrier et donc ça va
se connecter directement à notre
calendrier ici en fait j'ai tout toutes
ces trucs là je peux pas donc là je peux
mettre un meeting par exemple je peux
dire je peux faire une proposition à
tous ces créneaux là potentiellement
j'inserte les Times et en fait les gens
dans donc directement dans mix max on va
pouvoir proposer des
créneaux qui sont des créneaux qui sont
disponibles dans mon agenda pour dire
aux gens ok si tu veux choisir un
rendez-vous ça va être juste ici
et en fait c'est hyper puissant parce
que ça te permet d'avoir déjà des prises
de rendez-vous qui vont se caler
directement vu que c'est des rendez-vous
intermédiaires ils vont se caler
directement dans ton agenda et tu vas
pouvoir gagner beaucoup de temps sans
avoir à choisir une date machin inviter
les gens et tout tu vas juste pourvoir
faire des propositions voilà quand
est-ce que je suis disponible tu peux
choisir à l'intérieur et si les gens
choisissent et ben pareil tu vas avoir
des taux mesurable de est-ce que les
gens ont scédulés ou pas et tu vas
pouvoir voir comment ça fonctionne de de
manière général et ça va vraiment
t'aider à améliorer ton flow et te faire
gagner beaucoup beaucoup de
temps l'une des première peur qu scale
c'est la réduction de la qualité client
on a peur que en scalant en devenant un
produit on a plus cette touche magique
que les gens ont envie que les gens
réalisent mais ça c'est une erreur et
c'est une illusion évidemment si on se
représente temporellement le processus
de scale ça ressemble à quelque chose
comme
ça
ça c'est votre expérience et le temps
que vous avez exercé votre métier et ça
c'est votre qualité de
délivrabilité si on prend d'abord le
point de vue d'une personne du point de
vue d'une personne la qualité et la
délivrabilité d'une expérience dans le
temps ça ressemble à une courbe
logarithmique au début dans cette
première phase on progresse très vite
puis petit à petit les années
d'expérience rajoutent des pas de plus
en plus court et de moins en moins
impressionnant
entre les 10 premières années
d'expérience si on passe en qualité de 0
à 100 les 10 années d'après on passera
peut-être à 150 et les 20 ans d'après on
passera peut-être à 200 et cetera et
cetera et c'est normal après tout
personne est un apprenant infini la
qualité des choses décroit et puis en
plus il y a un graphe qu'on voit pas à
la danse graphe c'est la tension de la
renouvellabilité des savoirs évidemment
si vous avez appris des choses il y a 30
ans la probabilité que ces choses soient
encore valables elle est faible et votre
capacité de renouvellement elle est pas
aussi rapide que l'accumulation de votre
expérience votre expérience s'accumule
plus vite que vous avez de capacité à la
renouveler si vous avez envie de scaler
si vous avez envie de créer un business
model scalable il faut comprendre en
fait que vous avez besoin de changer
cette courbe dans une courbe un peu
bizarre où en fait au début vous allez
monter en qualité vous allez
standardiser ça va donner un coup à
votre qualité et là vous allez
comprendre ici dans cette phase là des
secrets vous allez sans doute griller un
ou de clients vous allez créer des
frustrations mais vous allez comprendre
des choses que vous n'aviez pas compris
avant et ça ça vous faire passer un
palier de façon extrêmement rapide vous
voyez la croissance là et boum d'un coup
ça tombe ça monte et puis là vous allez
reprendre des décisions radicales ça va
vous faire perdre en qualité en
frustration et hop vous allez monter
d'un palier et cetera et cetera ça c'est
une courbe de scalabilité les gens
imaginent que la scalabilité c'est une
très jolie exponentielle comme ça parce
que évidemment quand on regarde
l'histoire par la fin et que on zoome
sur 10 ou 15 ans ces accidents
deviennent invisible dans l'échelle
pourtant ici en fait il y a plein
d'accidents en chemin qui sont des
décisions radicales que vous avez besoin
de prendre pour changer votre façon de
délivrer votre service donc n'ayez pas
peur quand on délèue quelque chose c'est
normal que ce soit un peu bien moins
fait au début quand on productise
quelque chose c'est forcément quelque
chose qui impacte la qualité il faut pas
avoir peur faut passer à travers faut
comprendre pourquoi faut améliorer et si
vous avez simplement cette
mindset d'améliorer petit à petit les
choses et de vous dire que c'est pas
parce que c'est plus vous qui le faites
que ce sera pas bien fait et ben vous
verrez des choses magiques peuvent
arriver par exemple à the family au
début c'est moi qui faisais toute la
sélection des start-ups je m'en souviens
c'était un grand j'ai ici la blague
c'était ousama va pas qu'eler comment on
va faire pour avoir plusieurs pays blab
blabla et puis aujourd'hui je vois plus
aucun applaille et la qualité des
applailles est sans doute supérieure à
ce qu'elle était avant pourquoi parce
que on a réussi à déléguer cette chose
mais déléguer cette chose ça prend du
temps ça veut dire passer beaucoup
beaucoup de temps avec les gens qui le
font investir en eux les transformer
dans un produit changer le process
réinventer de zéro la façon dont les
choses sont faites la standardisation
comme je vous le disais ça fait peur
parce que on a l'impression de
maltraiter les gens standard égal
toujours la même chose égale Pasquer le
standard c'est quelque chose auquel la
plupart des freelance résiste parce
qu'ils prennent du plaisir dans cette
illusion de personnalisation par exemple
il y a des graphistes quand je leur
montre le swagdoc et disent ouais mais
moi ce que j'adore c'est avec un client
échanger ping avec lui pour l'aider à
définir ses besoins et le problème c'est
que ça c'est sans doute agréable mais
c'est pas utile alors tracer une ligne
comme ça d'accord sur la gauche vous
mettez tout ce qui est agréable et sur
la droite vous mettez tout ce qui est
utile c'est fine que des fois des choses
agréables soient utiles c'est cool quand
vous avez les deux mais quand quelque
chose est utile mais pas quand quelque
chose est agréable mais pas utile il
faut en faire le deuil vous ne pouvez
pas trouver le fun de votre activité
dans le fait qu'il y a des choses que
vous considz comme agréable vous devez
trouver le fun de votre activité dans sa
croissance dans le fait d'en faire plus
de rendre plus de gens heureux par
exemple c'est comme ça que j'ai eu la
Vigia la Vig arrêtait pas de m'expliquer
que c'était impossible de pas passer une
heure par patient et je lui ai dit que
donc comme elle travaillait 12h par jour
ça voulait dire queelle ne pouvait
soigner que 12 personnes par jour
c'estàd que si dans la journée il y
avait 14 personnes de malades il y en
avait deux qui étaient sacrifiés comme
elle est une médecin et qu'elle
culpabilise for facilement ça a été le
trigger pour lui donner envie de
standardiser mais pensez c'est que la
standardisation c'est la façon d'amener
votre produit à plus de gens et soyez
concentrés sur le résultat et pas la
méthode si vous êtes trop obsédé par
votre plaisir de méthode vous ne verrez
jamais que c'est une illusion vous ne
vous rendrez pas compte que le vrai
plaisir vient du fait que vous arrivez à
avoir plus d'impact sur plus de
personnes c'est évidemment un choix
philosophique c'est évidemment une
démarche que vous pouvez refuser vous
allez très bien à ce moment-là vous
pouvez me dire bon ben en fait je
regrette d'avoir acheté la formation
any1 kcale je suis quelqu'un qui n'a pas
envie de standardiser mon approche mais
en tout cas n'allez pas penser que
standardiser veut dire réduire en
qualité n'allez pas penser que
standardiser réduit la joie des clients
c'est pas vrai une bonne standardisation
fait avec amour détail attention soin
produit beaucoup plus de plaisir que
quelque chose de personnalisé mal foutu
l'iPhone c'est standard mais c'est un
chef-dœuvre euh le charcutier au coin de
la rue là-bas c'est de la merde donc
vous voyez c'est c'est c'est c'est
typiquement la différence entre
personnalisé égale qualité non c'est il
y a de la personnalisation de qualité il
y a de la personnalisation pas terrible
il y a de la standardisation de qualité
il y a de la standardisation non
terrible dans anyone qu'est qu'el ce qui
nous intéresse c'est la standardisation
avec amour avec magie avec le PEPS le
knac qui fait que les G gens trouvent ça
incroyable regardez le formulaire swag
verrez il est fun il est détaillé il a
pas c'est pas c'est pas un document qui
a l'air de sortir de la SC parce que
quand on pense standardisation on pense
sécurité sociale non oubliez c'est pas
la SQ c'est pas l'administration
française standardisation peut être avec
de la magie peut être avec du cérémonial
peut être avec des petites étoiles et
des petites
unicornes on l'a vu dans cet épisode la
standardisation début des super pouvoirs
c'est ce qui vous permet de traiter
manuellement plus de gens mais la
standardisation c'est aussi la première
étape du deuxième outil secret du scale
l'automatisation il n'y a pas
d'automatisation s'il n'y a pas de
standardisation si vous ne faites pas
l'effort de standardiser de façon
manuelle tous vos process alors vous ne
pouvez pas automatiser vos process
l'automatisation c'est ce qui va
permettre de complètement changer de
dimension et la standardisation va vous
permettre de détecter qu'est-ce que vous
pouvez automatiser et qu'est-ce que vous
ne pouvez pas automatiser rendez-vous
dans l'épisode 3 automatisation
