un sujet super important quand on est
entrepreneur c'est celui de son
patrimoine personnel et de l'argent
après tout vous ne faites pas ça que
pour l'argent mais très peu d'entre vous
le feraient s'il y avait aucun argent à
la clé alors l'argent c'est un sujet
j'en ai déjà parlé dans Coup d'État
saison 1 vous il y a toute une vidéo sur
l'état d'esprit vous pouvez regarder au
sujet de l'argent là j'aimerais être un
peu plus concret et rentrer dans les
sujets de patrimoine
[Musique]
grosso modo quand vous êtes entrepreneur
vous avez trois sources de revenus
possibles vous avez ce que vous gagnez
avec votre entreprise en salaire ce que
vous 30 prisees vous verseent
éventuellement en dividende sachant que
c'est très rare quand en scale d'avoir
du bénéfice et d'avoir des dividendes et
il y a la valeur départ que vous avez
dans votre entreprise une entreprise
scalable se valorise par la valeur
départ le but du jeu c'est que la valeur
de l'entreprise monte et que ça vous
permet à des moments de pouvoir échanger
cette par une partie de cette valeur
contre du cash grosso modo quand on est
entrepreneur il y a deux moments où on
peut faire du cash il y a au moment des
levées de fond où on distingue les levé
de fond en primaire des levé de fonds en
secondaire primaire c'est l'argent qui
rentre dans la boîte et qui utilisé par
la boîte pour sa croissance en
secondaire c'est l'argent qui est
utilisé pour payer les gens qui vendent
des actions donc dans un cas on rajoute
des actions et tout le monde se fait
diluer c'est le cas du primaire si vous
levez 1 million d'euros à 10 million
prèmonnaie ça veut dire que vous
rajoutez 1 million d'euros par-dessus
les actions qui existent déjà et donc
les gens sont dilués 10 % maintenant si
c'est du secondaire il y a 1 million
d'euros qui change de main oou desj gens
vont échanger des actions dans leur
mains contre de l'argent alors les
opportunités de secondaire sont hyper
importants je m'exlique une entreprise k
scel c'est une entreprise dont le risque
est à peu près constant à chaque étape
le risque est équivalent à l'étape
précédente à chaque étape vous relancez
lesid vous pouvez le voir un peu comme
un jeu quand vous faites une entreprise
calable vous êtes dans la situation où
vous allez prendre des décisions pour ce
qui
vous allez faire des investissements qui
vont être payants ou pas payants et
s'ils sont payants ça va être reconnu
par votre capacité à lever des fonds ou
votre capacité à vendre des actions
cette capacité à vendre des actions est
super importante pour vous donner envie
de rejouer si vous passez d'une
entreprise de 0 à 100 millions de Valot
par exemple soyons fous et que vous êtes
à 100 millions de Valot et que pour
aller à un milliard de Valot il faut
tout risquer vous comprenez bien que
c'est très compliqué de tout risquer
alors que vous avez déjà gagné 100
millions c'est d'ailleurs là où la
plupart des entreprises ont du mal à
comprendre le Scale c'est que le Scale
implique le fait de relancer les d en
permanence ça implique de rejouer et de
prendre des très gros risques et ces
très gros risques ils partent de quoi
ils partent du besoin que vous avez au
sein de votre entreprise de vous mettre
en position de tester des choses et
d'aller passer des paliers et les
paliers c'est pas linéaire vous êtes
obligé à des moments d'aller prendre des
décisions de faire des investissements
de mettre votre boîte en danger et de
rejouer c'est pour ça que vendre une
partie de ses actions à des
investisseurs pour mettre de l'argent de
côté c'est une stratégie patrimoniale
intelligente alors pourquoi je vous
parle de ça je vous parle de ça parce
qu'en France il y a un peu l'idée que le
seul moyen pour un entrepreneur de
gagner sa vie c'est de vendre sa boîte
et de la vendre très cher et de vendre
100 % de sa boîte alors c'est une vision
qui est un peu bizarre et pas très
orientée avec la sophistication de la
finance contemporaine grosso modo il y a
trois choses on peut distinguer les
entreprises qui sont pré product market
fit et post product market fit si vous
avez un product market fit et si votre
boîte est en croissance il faut vous
payer convenablement qu'est-ce que ça
veut dire se payer convenablement c'est
qu'il faut vous donner un salaire qui
fait que vous n'ayez pas besoin de
penser à l'argent alors c'est très
inégal il y a des gens qui ont des
enfants il y a des gens qui mettent
leurs enfants dans des écoles privées
les besoins en fond sont pas les mêmes
en fonction des situations familiales
mais dès que vous pouvez vous payer
payez-vous si vous avez des
investisseurs si vous avez des
actionnaires qui pensent que c'est pas
légitime que vous vous payez alors que
vous travaillez énormément pour votre
entreprise vous avez besoin de vous
battre vous avez pas besoin de vous
justifier vous avez besoin d'obtenir que
l'entreprise que vous dirigez vous paye
convenablement des fois j'ai un peu
impression en France que les
entrepreneurs sont ces génies incompris
au SMIC vous avez pas de de raison si
vous avez une boîte qui est post prododu
market fit de ne pas gagner votre vie
alors évidemment si vous versez des
salaires mirobolants et dramatiques qui
mettent en danger la boîte vous êtes
idiot mais si vous êtes pas trop con
vous avez de quoi vous payer un salaire
convenable pour que l'argent soit un non
sujet à court terme ensuite il y a le
sujet de votre patrimoine le votre
patrimoine au début est constitué de 100
% de vos actions d'entreprise si vous
êtes pas héritier et que vous avez pas
fait d'entreprise avant en général 100 %
de votre patrimoine et votre startup et
au fur et à mesure vous allez passer des
Milestone au fur et à mesure que vous
allez passer des grandes étapes un
certain seuil de chiffre d'affaires un
certain nombre d'employés je sais pas
100 employés 500 employés au fur à
mesure vous scalez il est important de
marquer des microovctoires et de
transformer une partie de ce patrimoine
en une diversification et donc
d'échanger une partie de vos actions
contre de l'argent moi j'ai vu beaucoup
d'entrepreneurs ne pas vouloir faire ça
parce qu'ils croyaient à leur entreprise
et c'est normal je vous l'ai dit il faut
croire faut avancer mais il faut pas
être idiot tout peut arriver et
d'ailleurs les gens ont tendance à
oublier les éléments exogène je vous je
m'explique par exemple récemment dans
une famili on a eu le cas d'un
entrepreneur dont la boîte va super bien
il a pas fait de secondaire parce qu'il
il se disait pourquoi faire parce que ma
boîte va super bien et il a eu un drame
personnel qui l'a mis en situation de
devoir quitter son poste et d'avoir
besoin d'argent et ben ce drame exogène
qui n'a rien à voir avec la la vie de la
boîte l'a mis dans une situation
difficile parce qu'il a pas sorti
d'argent au moment du momentum et
maintenant qu'il doit partir pour des
raisons personnelles personne n'est
motivé pour lui donner l'argent parce
que personne ne sait à quoi va
ressembler l'entreprise lorsqu'il sera
plus là donc l'optimisme c'est bien
c'est important il faut être optimiste
mais il faut pas être idiot il faut
s'assurer une certaine sécurité et une
certaine stabilité d'ailleurs pensez à
la Libération mentale plus vous vous
serez ass une certaine sécurité et plus
vous pourrez prendre des décisions
audacieuses fortes et d'ailleurs c'est
là où c'est hyper important de se sentir
libre récemment le fondateur d'une
grande entreprise à succès à Paris m'a
dit que s'il avait pas sorti de l'argent
il prendrait aucune des décisions qu'il
prend aujourd'hui parce qu'il aurait
trop peur de tout perdre donc vous
mettez pas dans la situation où vous
avez peur de tout perdre mettez-vous
dans la situation de vous protéger de
protéger les vôtres après tout si vous
êtes entrepreneur et que vous travaillez
beaucoup beaucoup plus que la moyenne
c'est aussi pour qu'à un moment ça se
reflète dans un gain financier réel
alors il y a un discours en France qui
dit que d'ailleurs tenu par certains
entrepreneurs à coups d'État dans les
événements coups d'État c'est que pour
être motivé il faut être frugal je sais
pas d'où vient cette idée et d'ailleurs
je sais très bien que c'est une idée qui
est très très partagée dans une certaine
culture française qui a peur de l'argent
et qui voit l'argent comme un vice
l'argent n'est pas un l'argent est un
confort si vous êtes le moins payé de la
boîte si votre boîte a le malheur
d'avoir le moindre problème vous allez
le regretter très ardemment et en plus
cette idée que le patron ne doit pas
être payé à la hauteur de son travail
c'est un mauvais signal si vous êtes
trop payé évidemment que c'est pas bon
pour tout le monde c'est démotivant si
vous gagnez 100 fois plus que tout le
monde dans votre entreprise ça a pas de
sens mais si vous gagnez moins que tout
le monde ça n'a pas de sens non plus
parce qu'un jour vous vous rendrez
compte que vous avez dilué que vous avez
laissé des investisseurs rentrer vous
avez pas 100 % de la boîte et que vous
avez pas 100 % de la valeur créée et que
c'est normal d'être payé pour votre
travail alors c'est quoi les grandes
questions qu'on pose tout le temps sur
argent c'est une bonne question c'est un
sujet que j'ai pas beaucoup abordéement
alors laissmo ouais
euh alors il y a il y a un gros sujet
qui est sur la mission d'équity ouais
les gens pent jamais queal genre tu vois
même même dans chez nous la team je me
suis assis avec chacun d'entre vous au
moins une heure et demi pour leur
expliquer chacun leur tour ce que ça
voulait dire prendre de
l'qu ce que ça impliquait comme genre
mettre en perspective l'argent potentiel
à gagner selon les ma qu'on atint et C
parce qu'en fait on voit encore beaucoup
de cas où quand tu proposesity versus au
salaire salaire et ils ont se
5S donc il y a ce
truc comment trans
ok ok d'ailleurs cette histoire que je
vous ai raconté à propos de vous
protéger en tant qu'individu vous devez
aussi ressentir cette responsabilité que
vous avez au sein de votre équipe je
pense qu'il est très important que des
gens qui travaillent dur dans une
startup reçoivent de l'equity et
participent au succès financer de
l'entreprise alors il faut éviter
quelques erreurs de débutants par
exemple moi avant je faisais un truc où
je disais aux gens vous avez le choix
entre un peu plus de salaire et moins
d'equity et plus d'equity et moins de
salaire évidemment les gens prenaient
toujours plus de salaire et 5 ans plus
tard ils ont de somme comme dirait
Valentin alors
évidemment évidemment cette situation
elle est finalement de ma responsabilité
c'est pas facile pour un employé de se
projeter sur qu'est-ce que ça veut dire
prendre ce deal à court terme donc c'est
à vous de faire des deals simples et
c'est à vous de mettre les gens dans une
situation où ils comprennent pas
forcément la valeur sur le moment de
l'équity que vous leur donnez et ça peut
être terrible lement frustrant pour un
entrepreneur à the famille on donne
coutil à tous les employés et des fois
ça me frustre je me dis mais c'est pas
possible de donner autant de valeur et
que les gens s'en rendent pas compte et
qu'il viennent me casser les pieds pour
20 € sur leur fiche de paye mais en fait
à long terme c'est important que les
gens restent sur le bateau les problèmes
de riches sont aussi graves que les
problèmes de pauvres si votre entreprise
réussit et votre entreprise SC vous avez
pas envie qu'elle s'arrête en bon chemin
parce que les gens se rendent compte à
postériori qui n'ont pas participé à
l'histoire de création de valeur et ils
seront très reconnaissants si vous avez
pris les bonnes décisions donc mon
conseil il est d'impliquer avec un plan
d'equity l'ensemble des salariés de
votre entreprise le plus tôt possible et
à chaque fois que vous avez une
opportunité de sortir de l'argent
personnellement donnez cette opportunité
à tout le monde ne vendez pas des action
dans votre coin sans laisser tout le
monde vendre si vous vendez 20 % de vos
actions laissez tous vos employés avoir
la possibilité de vendre 20 % de vos
actions il y a une histoire très célèbre
des fondateurs d'airirbnb qui on organis
un petit secondaire pour se mettre à
l'abri financièrement à un moment donné
de leur développement et un de leur
actionnaires leur a conseillé de le
mettre à disposition de tous les
employés les fondateurs d' rirbnb et
disent que c'est l'un des meilleurs
conseils qu'ils ont reçu et je comprends
pourquoi parce que quand vous prenez ce
genre de décision sur le coup vous voyez
pas forcément les conséquences mais à
long terme la cohésion sociale de votre
entreprise passe aussi par le fait que
tout le monde se sente impliqué
problème c'est qu'en France les gens ne
comprennent rien ils comprennent rien à
ce que c'est des actions combien ça vaut
quand est-ce qu'ils peuvent les vendre
et cetera alors petit secret vous pouvez
expliquer 200 fois à la fin ils
comprendront rien non plus ils ne
comprendront que le jour où ça devient
réel avec de l'argent sur leur compte en
banque mais c'est pas grave passeer
cette frustration accepte l'idée qu'ils
vont pas forcément comprendre essayez
d'être pédagogue essayer d'expliquer il
y a de plus en plus d'outils par exemple
equity as the family essaie de créer des
guides et cetera pour les
salariés
Siri Siri wants
equity évidemment tout ça n'est pas
important ce qui est important c'est que
vous vous preniez la bonne décision
d'ailleurs ça me fait penser à une
anecdote un jour un type m'a dit que les
ingénieurs dans son entreprise étaient
nul en ego donc il avait arrêter de de
négocier leur salaire parce que les
salells étaient toujours meilleurs et
les salells finissaient toujours par
être mieux payé par que les ingénieurs
alors que les sals et les ingénieurs
étaient aussi importants dans leur boîte
c'est un peu la même chose avec l'equity
c'est pas parce que les gens ne
comprennent rien que vous devez profiter
de cette situation malgré vous c'est pas
du business c'est de la cohésion votre
équipe c'est votre rôle d'en prendre
soin et c'est aussi de vous en prendre
soin malgré eux quel est le bon timing
pour mettre en place ce genre de plan
d'equity alors le problème c'est qu'on
est en France et les plans de BSPCE ça
coûte cher faut des avocats faut tout ça
et cetera disons que avant que la
matérialité de l'entreprise est vraiment
actée ne vous embêtez pas trop à mettre
ça en place trop tôt mais dès que
l'entreprise commence à être
matériellement indépendante commence à
grossir mettez en place le budget de 5
ou 6000 € nécessaire à faire ça
proprement tout le monde vous en
remerciera évidemment c'est d'une grande
complexité juridique et c'est pas très
grave si vous l'avez pas mis si vous
avez donné votre parole pourquoi parce
que ce qui sera important c'est que s'il
y a un excit vous pouvez toujours
trouver des moyens de vous arranger
plutôt vous le faites mieux c'est mais
c'est pas si grave si vous le faites un
peu plus tard il existe aussi le cas de
certains d'entre vous qui nous regardez
qui ont pas envie de faire une boîte
hyper scalable qu' envie d'apporter de
la scalabilité de leur entreprise tout
en gardant 100 % de l'equity et 100 % du
contrôle c'est pas grave c'est important
mais tout ce que j'ai dit s'applique
aussi avec une autre forme de
rémunération qui est les dividendes dans
ce cas-là dans votre cas à vous ne
investissez pas 100 % de vos profits
mettez un peu d'argent de côté pour
votre avenir et pour le cas où vous avez
peut-être plus envie de travailler sur
votre boîte où votre boîte n'est plus le
centre de votre vie pensez assurance la
vie est pleine d'optimisme et vous
pouvez prendre des grands risque si vous
savez construire des filets n'hésitez
pas à créer ce filet de sécurité que ce
soit par le salaire les dividendes ou le
fait de vendre une partie de vos actions
au-delà de l'equity l'une des grandes
questions d'argent qui revient récur de
façon récurrente quand vous scalez c'est
celle des salaires alors malheureusement
il y a pas de secret c'est le moment où
vous être le plus désaligné entre votre
équipe et le besoin de la boîte le
besoin de la boîte quand on scale c'est
de payer le moins possible les gens
pourquoi parce que le Scale a besoin
d'investissement l'investissement crée
la croissance et la croissance passe par
le fait que les gens ne captent pas trop
de valeur si vous surpayez les gens ou
si vous payez les gens trop bien et ben
vous vous retrouvez dans la situation de
ne pas avoir les moyens d'investir dans
votre croissance et ça c'est un impact
géométrique tout euro que vous ne mettez
pas au travail de votre croissance c'est
un euro dont la croissance est perdue à
jamais et dont le rendement de ces euros
futurs sont perdus à jamais il y a un
discours de George Washington je crois
time is money le temps c'est de l'argent
qui explique que chaque centime que vous
ne gagnez pas c'est un centime que vous
n'épargnez pas et c'est un centime qui
ne produira pas les intérêts alors cette
obsession évidemment elle a comme limite
la dignité le fait de payer les gens
correctement et surtout de payer les
gens pour qu'ils soient motivés mais
c'est là où il faut avoir des
conversations ouvertes et sérieuses avec
les gens par rapport à leur niveau de
rémunération comparer ce niveau de
rémunération par rapport à ce qui
gagnerait ailleurs et ne surtout pas
comparer ça à certains accidents par
exemple un cas typique c'est quelqu'un
qui vient vous voir et qui vous dit
voilà je gagne 80000 € chez toi on m'a
proposé 120000 c'est mon nouveau salaire
de marché non c'est une opportunité si
si c'est important pour les gens ils ont
qu'à l'apprendre vous trouverez
quelqu'un d'autre mais vous ne pouvez
pas suivre les entreprises qui payent
au-dessus du prix de marché il y a des
entreprises qui ont des marges énormes
qui payent le leur gens bien au-dessus
du marché pour être très attractif quand
vous êtes une entreprise k scale vous ne
pouvez pas être en concurrence avec ces
entreprisesl et d'où l'intérêt de donner
de l'equity d'où l'intérêt de mettre les
gens et de les rendre responsables du
succès futur c'est très très très
important de garder les salaires en
contrôle donc quand votre équipe vient
vous challenger et vous demande des
augmentations de salaires vous devez
comprendre que ces augmentations de
salairirees ne peuvent pas être
continues elles ne peuvent pas être
aléatoires il faut absolument dans une
entreprise qui scale mettre en place des
politiques de rémunération et lier ses
politiques de rémunération avec des
objectifs clairs dans l'entreprise par
exemple une entreprise de the family
publie son business plan et dit au
salariés voilà le business plan qu'on a
promis à nos investisseurs tout ce qu'on
fait au-dessus on en redistribuera une
partie donc grosso modo si l'objectif de
l'année c'est de faire 8 millions de
chiffres d'affaires si l'entreprise
atteint 9 10 ou 11 ils prennent ce
surplus ils prennent 30 % de ce surplus
et le diviseent à par égal dans
l'entreprise voyez ça c'est une façon
saine de rendre les gens responsables de
la valeur il y a des années où ils
explosent tout il y a des années ils
n'atteignent pas leurs objectifs et
personne n de bonus mais c'est important
de comprendre que les primes et les
bonus ne sont pas ind dû au travail mais
un dû à la performance il faut sortir de
la culture du travail et rentrer dans la
culture de la performance et la
performance c'est que si ça marche ça
paye si ça ne marche pas ça ne paye pas
la bonne façon de payer les gens c'est
d'avoir une double tension il y a la pai
minimum qu'on va appeler le minimum
viable P
MVP et il y a la paix qu'on touche parce
que l'entreprise va bien il faut
dissocier les deux grosso modo dans une
entreprise kcale il faut que les gens
comprennent ce qu'ils vont recevoir et
qu leur dû en échange de leur travail et
ce qu'ils vont recevoir et qui est leur
dû en échange de leur performance ce
qu'ils vont recevoir en échange de leur
travail doit leur permettre de vivre
sans se poser de questions et ça ça se
détermine par des questions de coût par
exemple buffer a fait une grille de
salaire qui différence les gens qui
travaillent à Londres des gens qui
travaillent à Paris et des gens qui
travaillent en Thaïlande parce que le
coût de la vie n'est pas le même et
c'est pas idiot de prendre en compte des
éléments exogènes pour pas que les gens
soient en galère pour louer un appart ou
et des problèmes extérieurs qui viennent
affecter leur travail maintenant ce
package là par définition est limité par
rapport au package final qui est que
celui que dans une entreprise où les
gens performment les gens doivent être
bien payés et la limite à ça c'est
évidemment le prix de marché où en fait
à un moment donné vous ne pouvez pas
payer les gens plus que ce que les
meilleurs sur le marché offre par que
vous ne pouvez pas être inflationniste à
l'infini encore une fois s'il y a des
bénéfices ces bénéfices doivent être
utilisés pour la croissance et cette
croissance est plus importante que tout
d'où l'intérêt de donner de l'equity qui
prend le relais donc grosso modo vous
avez la pai de base qui doit permettre
aux gens de vivre convenablement vous
avez la performance qui permet aux gens
d'avoir un reward à court terme et vous
avez l'equity qui permet de célébrer le
succès à long terme l'argent c'est le
àabou dont personne veut parler et
pourtant l'argent c'est le centre d'une
entreprise si vous ne gagnez pas
d'argent vous n'avez pas d'entreprise le
cash c'est le sujet le plus important de
votre entreprise en tant que fondateur
d'une entreprise kcel comprendre les
mouvements cash c'est comprendre où va
la valeur et comprendre comment les gens
sont récompensés pour leur travail et de
rendre ça clair et accessible à tout le
monde dans votre équipe c'est une de vos
responsabilités si vous faites ça les
gens vont être surmotivés s's sont sur
motivés ils ont le moral s'ils ont le
moral ils vont vous permettre
d'atteindre l'impossible et de faire une
entreprise qui scelle d'autant plus
