[Musique]
[Applaudissements]
coup alors aujourd'hui on va on va voir
un sujet qui me qui me tient beaucoup à
cœur qui s'appelle le hacker mindset
pendant tout ce cours en fait hackur a
deux sens hackur peut effectivement
vouloir dire quelqu'un qui a voir avec
la sécurité informatique et qui va
essayer de casser des des codes
informatiques c'est pas ça qui
m'intéresse qui m'intéresse la
définition originale du mot
hackur qui vient qui vient du qui vient
du MIT et hackur au MIT dans les années
80 c'est quelqu'un de très smart mais
d'une façon très particulière parce que
être intelligent au MIT ça impressionne
personne puisque c'est un peu le critère
de sélection donc tout le monde est est
rationnellement intelligent mais ce qui
ce qui fascine au MIT c'est les gens qui
ont de l'astuce c'estàd que pour un
problème donné ils vont réfléchir avec
une perspective complètement originale
par rapport à ce problème et c'est ça
qu'on qu'on a appelé ha cur c'est les
gens qui étaient capable d'apporter des
des réponses hyper originales au mots à
la réflexion alors pourquoi aujourd'hui
on va parler des hackurs c'est pas du
tout en fait un ça n'a rien à voir avec
le fait de coder pas coder et toutes ces
histoires là ça a vraiment à voir avec
une avec une histoire d'état d'esprit et
il faut voir que les hackeurs sont quand
même des gens extrêmement dominants dans
l'entrepreneuriat contemporain et quel
que soit le milieu et quel que soit
l'endroit dans le monde alors pourquoi
d'abord parce que mine de rien c'est
c'est des gens qu'on qu'on reçu la
formation la plus cool du monde à une
époque où en fait cette formation était
assez peu disponible c'est qu'il ils ont
ils ont appris comme des autodidactes à
une époque où finalement être
autodidacte c'était pas la chose la plus
valorisante du monde je pense que je
pense que le fait d'être autodidacte est
devenu un un fait de gloire en soi mais
ça c'est une victoire culturelle des 20
dernières années il y a 20 ans être
autodidacte ça voulait simplement et
formellement dire ne pas avoir été à
l'école et ne pas avoir été à l'école
voulait simplement et formellement dire
que vous étiez un
nul y avait il y avait aucune voie
alternative à ça les hackurs en fait
sont les premiers à avoir brisé le tabou
du du self learning et et et avoir
démontré qu'il était possible
d'apprendre sans être dans une structure
et la deuxè chose c'est que finalement
vous a une façon très très simple de
comprendre pourquoi la France malgré
tous ces ingénieurs n'a pas
d'entrepreneur c'est tout simplement
parce que ingénieur est différent de
hackur certains ingénieurs sont des
hackeurs mais tous les hackeurs ne sont
pas des ingénieurs et c'est le point
extrêmement important c'est que cette
obsession qu'on a eu de l'ingénierie
pendant des années et des années et qui
a voulu raconter à tout le monde que la
seule façon d'apprendre le la la
programmation ou faire des entreprises
ou fabriquer des produits c'était avant
tout de devenir ingénieur à mener en
fait à une incompréhension générale des
qualités des qualités
nécessaires alors qu'est-ce que c'est le
hacking bah le hacking c'est avant tout
un mindset c'est c'est carrément une
philosophie de vie il y a même un un
manifeste qui a été écrit qui s'appelle
le hackur manifesto qui a été écrit en
86 année de ma naissance d'ailleurs qui
a été écrit en 86 et qui et qui et qui
démontre en fait les blocs de qu'est-ce
que ça veut dire être un hackur et
qu'est-ce que ça qu'est-ce que ça veut
dire si on se reconnaît comme ha cœur
donc c'est avant d'être un mouvement
technologique c'est un mouvement
culturel c'est un mouvement culturel
très profond et qui est appuyé sur un
certain nombre de précepts extrêmement
fondamentaux le premier c'est que Don
better than
perfect c'est des gens qui sont obsédés
par on va appeler ça une culture du
doueur on l'entend souvent cette
histoire de culture du douer vaut mieux
faire les choses que les penser blab
blabla et en fait s'il y a un endroit au
monde
ça é vrai c'est chez les hackur ce qui
fait que quand hackur sont devenus
entrepreneurs ils ont importé ces
méthodes là dans l'entreprise alors
qu'est-ce que ça veut dire
don perf ça veut tout simplement dire
que vous n'essayez jamais de de rien
faire de façon parfaite vous essayez
simplement tous les jours de faire de
votre mieux mais pour réaliser un boucle
un cycle complet alors y a ce dessin que
j'adore qui me fascine depuis que je
suis tout petit c'est comment dessiner
une chouette
how to draw et et vous voyez un type qui
fait un rond un rectangle et un triangle
et en fait je sais pas si vous
l'imaginez mais un rond avec un
rectangle et un triangle bah c'est une
chouette en fait c'est juste que c'est
la première façon la plus simple de
dessiner une chouette une fois que vous
avez fait ce rond ce rectangle et ce
triangle après vous pouvez commencer à
faire les plumes les détails le bec et
et la grande différence entre la façon
de une chouette et le fait de dessiner
formellement une chouette c'est que
quelqu'un qui va dessiner formellement
une chouette essaiera de dessiner
d'abord le visage de façon parfaite puis
le corps de façon parfaite puis puis
puis les plumes de façon parfaite et
cetera mais il mettra beaucoup de
perfection un hackœur il commencera par
une une forme vulgaire de chouette et
petit à petit il va gommer redéfinir
regommer redéfinir et donc vous aurez
200 versions de la chouette en fait sauf
que dans ces 200 versions de la chouette
il verra tous les problèmes il verra
tous les détails et il verra justement
pourquoi c'est pas parfait et ça c'est
appuyé sur une sur sur une une croyance
psychologique extrêmement profonde c'est
qu'il est extrêmement important de voir
les choses pour savoir si elles sont
réussies ou pas il y a un grand il y a
un grand fantasme dans l'entrepreneuriat
c'est celui de de de de l'anticipation
rationnelle c'est de se dire si je
planifie bien les choses alors je ne
ferai pas d'erreur et donc oh là là
grand jamais et donc donc
rationnellement puisque j'ai anticipé
puisque j'ai j'ai regardé les choses en
détail alors je ne ferai pas d'erreur et
donc comme je ne fais pas d'erreur je
n'aurais pas besoin de recommencer
puisque recommencer quelque chose est la
plus grande forme d'ineéfficience sur
terre si je recommence quelque chose
c'est que je suis un nul et en fait le
hackur c'est le retournement de ce
mindset c'est c'est de se dire si si tu
fais quelque chose une fois c'est
forcément que tu l'as mal fait et en
plus si tu l'as mal fait tu vas pas
pouvoir voir pourquoi parce que tu auras
mis tellement d'effort à le fabriquer tu
auras mis tellement de toi-même
là-dedans qu' te restera rien en fait
comme énergie pour recommencer et donc
c'est un c'est un c'est un point de
psychologie de base c'est beaucoup plus
facile de jeter une journée de travail à
la poubelle que de jeter 6 mois de
travail à la poubelle et donc c'est ces
fameuses
itération c'est que il faut toujours
toujours être dans ce cycle où
l'obsession et de livrer des choses
d'ailleurs le
deuxème le deuxième moto du haur c'est
le le chipit Fast qu'est-ce que ça veut
dire alors évidemment c'est très très
lié à la programmation mais mais ça ce
n'est pas qu'un sujet de programmation
le hacker mindset c'est l'idée que il
faut absolument délivrer ce qu'on a
décidé de faire le plus rapidement
possible et donc c'est le corollaire du
premier c'est le corollaire du si je
m'en fiche que ce soit parfait alors
j'ai pas besoin de réfléchir sur à
quelle vitesse je dois le faire il y a
une seule bonne réponse à ça c'est de le
faire le plus rapidement possible et
alors la dernière chose que ça implique
et c'est ce qu'on va appeler le
triptique de la culture à cœur c'est que
forcément si vous faites les choses de
façon non parfaite que vous les faites
en le plus rapidement possible forcément
break
things forcément vous allez avoir des
bugs forcément avoir des ratés forcément
vous allez vous allez casser des choses
et forcément vous allez vous retrouver
dans une situation où va falloir
l'admettre et et et passer à la suite et
c'est pour ça qu'en fait la plupart des
gens ont un problème avec le mindset à
cur c'est qu'ils ont terriblement peur
de tomber dans cette situation qui est
le ridicule et que des gens leur disent
mais en fait c'est ça ton truc ou c'est
ça ton logiciel ou tu vois bien que ça
marche pas ou machin et en fait je pense
que le le les hackurs ont une chance
incroyable culturellement et alors ça
c'est c'est c'est méchant mais en fait
c'est vrai c'est que comme ils ont tous
été des nerds dans le dans le enfance
ils ont ils ont un ils ont un niveau de
de réceptivité à la moquerie qui est
infinie c'est plus rien les
atteint algolia rentre de White
combinator je leur dis mais c'est quoi
alors qu'est-ce qu'il a de tellement
spécial Paul
gram c'est super simple tu peux le
critiquer devant lui ça le touche même
pas et ça ça fait apparemment rien ne
l'a jamais touché dans sa vie et et ça
en fait c'est un point nerd fondamental
c'est que forcément quand quand vous
avez été la victime à l'école après il y
a plus rien qui vous touche quoi et et
et c'est ce qui rend en fait le hacker
mindset tellement fort dans
l'entrepreneuriat et qui rend les
hackeurs tellement compatible pour
devenir des entrepreneurs c'est qu'ils
ont absolument pas peur du ridicule ne
l'oubliez jamais la traversée
entrepreneuriale est forcément un grand
moment de solitude extrêmement ridicule
je pense que la meilleure image pour se
dire ça c'est de se dire vous êtes sur
un rade pendant que tout le monde passe
sur un Y et et vous êtes libre sur votre
rade ils sont tous prisonniers sur leur
y mais les autres sont sur un y quand
même faut pas l'oublier et donc quand
vous êtes sur un rade vous passez
forcément pour pour pour le nul de
service maintenant si le radeau passe de
l'autre côté de la mer et que vous
survivez au moment où vous Metz le pied
sur l'autreriive vous devenez
instantanément un héros parce que vous
allez traversé sur un rade et et si vous
mourrez en mer personne aura le moindre
tout le monde aura un sentiment de mais
toute façon il avait qu'à pas partir sur
un
radeau vous voyez vous voyez le le le
changement de perspective c'est que être
un héros c'est pas l'entrepreneuriat on
n'est pas un héros en étant entrepreneur
la seule façon d'atteindre le statut de
héros dans l'entrepreneuriat c'est de
passer de l'autre côté de la rive et
forcément passer de l'autre côté de la
rive c'est une expérience extrêmement
solitaire des hackurs il y en a eu bien
avant la naissance de l'informatique et
pour bien que vous vous comprenez très
bien mon point aujourd'hui et que encore
une fois je vais le répéter et le
répéter c'est pas une histoire
d'informatique l'un des premiers grand
haurs de l'histoire pour moi il y en a
deux c'est Edison et pasteur alors vous
voyez on est très très très loin avant
l'informatique mais pourquoi pasteur est
l'un des comme ça je vais prendre un
français pour une fois pourquoi pasteur
est l'un des premiers grands hackœurs de
l'histoire
alors je sais plus le chiffre exact mais
c'est quand même un type qui a fait des
millions de versions de son vaccin des
dizaines de milliers à minima
et et et pourquoi il a fait ça il a même
cette citation c'est pas j'ai pas échoué
un million de fois c'est simplement que
il m'a fallu un million de fois pour que
ça marche et et et c'est une bonne
perspective alors pasteur pourquoi c'est
un haur c'est un haur parce qu'il a pas
de subvention il a pas de financement
public massif personne ne croit à son
histoire de vaccin et en plus aucune
data scientifique ne démontre que son
intuition est bonne rien la seule chose
qu'il va faire c'est recommencer
recommencer et recommencer et
recommencer jusqu'à trouver la bonne
solution il a pas mis au point son
vaccin de façon théorique en pensant
dans son labo il a pas fait de
philosophie une armare comme disent les
Américains il il s'est pas mis dans un
fauteuil fermer les yeux et réfléchi
très fort il a fait quelque chose c'est
qu' il est l'un des premers dans
l'histoire à avoir fait de la biologie
expérimentale et avoir testé les choses
par toute petite itération et de ce
point de vue là c'est un hackur
extraordinaire
Edison alors vous connaissez tous
l'histoire non peut-être que vous la
connaissez pas en fait mais vous savez
le servolant et le pour pour faire le
paratonire bon alors en fait Edison
s'est dit que l'énergie en fait pouvait
être attiré par un élément conducteur et
donc il a fait un un un un cervolant
pour attirer attirer la foudre et c'est
comme ça qu'il a découvert que l'énergie
était qu'il y avait des éléments qui
étaient conducteurs et d'autres non et
c'est ce qui va mené à la découverte de
l'électricité et ben Edison il est au
fin fond d'une grange sans aucun moyen
et sans aucun c'est pas quelqu'un qui a
inventé l'électricité parce que
quelqu'un est venu le voir en lui disant
voilà je vais donner 100 millions sur la
table et tu vas mettre au
pointélectricité il a mis l'électricité
au point dans son garage bon c'était pas
un garage c'était une grange mais vous
voyez l'idée est la même en fait et et
et aujourd'hui Edison enfin Edison a
fondé General Electric qui est l'une des
plus grandes société américaine alors
Edison c'est toujours un un cas un peu
si vous tapez Edison dans Google vous
verrez il y a des grandes controverses
contre Tesla euh est-ce que c'est en
fait c'est pas Tesla qui a tout inventé
et Edison en fait l' en chemin et
et à tout prix a volé toutes les idées
et en fait c'était pas un cœur mais mais
c'était un salot de costard euh
peut-être mais mais dans ce cas-là mon
histoire s'applique à Tesla et en fait
c'est Tesla le hackur et tant pis pour
Edison malheureusement j'y étais pas
j'ai pas fait de recherche historique
précise donc je je sais pas trop où se
débat se place mais
le le sujet fondamental c'est que c'est
des gens qui à un moment de l'histoire
on fait quelque chose de complètement
dingue c'est qu'ils ont montré qu'il
était possible de mettre au point des
choses très
compliquées sans aucun sans aucun moyen
et et en fait c'est c'est c'est ça le
c'est ça le sujet le sujet c'est que
vous avez besoin de d'être convaincu en
terme de
mindset que vous allez pouvoir mettre au
point des choses incroyable alors que
vous n'avez pas de
moyen et ça c'est l'élément fondamental
de la culture à cœur 80 % d'entre vous
dans cette pièce vous êtes persuadés
qu'il existe une équation linéaire entre
les moyens et le résultat que vous allez
produire j'ai besoin d'argent pour
réaliser des choses mais vous voyez pas
qu'en fait cette équation elle est
extrêmement fausse histoire du cvolant
c'est Edison et c'est pas Benjamin
Franklin Benjamin Franklin a fait
exactement la même expérience et c'est
ce qu'on appelle des découvertes
simultanées pas simultané dans le temps
mais ce que je veux dire c'est c'est
qu'il successif voilà ils se
connaissaient pas et ils ont fait
exactement la même expérience sauf que
Benjamin Franklin après il a été faire
de la politique et Edison il a été faire
du business vous voyez la la le même
élément fondateur dans une vie peut
mener à à deux trajectoires très
différentes revenons à notre sujet le
point c'est que vous n'avez pas besoin
de moyens initiaux pour pouvoir réaliser
vos rêves vous avez si vous avez le bon
mindset vous pouvez toujours trouver une
solution une astuce pour pouvoir
réaliser ce que vous avez besoin pour
passer à l'étape après et tout ça en
fait n'a strictement rien à voir avec la
programmation ou la technologie pourquoi
la plupart des hackeurs ont été ont
émerger dans une culture de la
programmation parce que la programmation
c'est la meilleure école pour faire ça
et pour apprendre cet état d'esprit
qu'est-ce que vous apprenez
fondamentalement en apprenant à
programmer vous apprenez que pour un
problème donné il n'existe pas une
solution et une seule mais il en existe
une
infinité si par exemple vous vous vous
posez la question de comment faire un un
logiciel pour que les gens me donnent
leur infos personnell leur carte de
crédit combien de façons différentes il
y a de faire ce formulaire et de stocker
ces cartes de crédit il y en a une
infinité vous pouvez vous pouvez le
faire vous-même vous pouvez utiliser la
p d'une banque vous pouvez trouver des
astuces vous pouvez les stocker dans un
fichier vous pouvez les stocker dans une
base de données vous pouvez les stocker
sur votre ordinateur vous pouvez les
écrire à la
main vous pouvez avoir avoir les gens
vous appellent et vous avez un cahier où
vous notez ces informations là pu vous
avez un cahier bien rangé par ordre
alphabétique avec des petites étiquettes
tout ça en fait c'est la même chose
c'est juste que la programmation a formé
beaucoup de gens à raisonner de cette
façon-là et a fait que ensuite ces
gens-l ont eu ce type de raisonnement là
dans tout ce qu'ils ont fait dans leur
vie sans exception et en fait c'est je
sais pas qui a vu how I met you mover
mais mais j'appelle ça c'est je pense
que l'un des plus grands hackurs de
l'histoire est Barny euh c'est évident
puisque puisquil a ce point fondamental
le challenge accepted alors pour tous
ceux qui ont pas vu cette série débile
il y a un
personnage relativement Matam Mor dans
dans
matum m et à chaque fois que quelqu'un
lui donne un défi il prend une posture
très particulière dit challenge accept
it et en fait c'est exactement ça le
mindset à cœur c'est de se dire ok il y
a quelque chose qui semble complètement
improbable et ben je vais me mettre en
tête d'être persuadé de pouvoir le
réaliser
et
alors pourquoi les hackurs sont
tellement nombreux dans la sécurité
informatique encore plus que dans
l'informatique c'est parce que si vous
voulez un domaine où les challenges sont
le plus élevés et où les compétences
techniques compent le moins c'est la
sécurité informatique al pourquoi je dis
les compétences techniques compte le
moins parce qu'à compét technique égal
il y a une inégalité énorme entre de
hackur et un problème de sécurité parce
que c'est jamais une compétence
technique qui fera que quelqu'un résol
arrivera à à casser un code informatique
par rapport à un autre ce qui fait que
quelqu'un arrive à casser un code
informatique c'est soit parce qu'il a un
peu de chance il était au bon endroit au
bon moment c'est un peu comme la
dernière faille de sécurité là hard lead
où où le type était pas du tout en train
de chercher ça en train de faire des
tests bam il a découvert la faille de
sécurité la plus la plus importante
depuis 15 ans ou sinon c'est parce qu'
parce qu'il a il a la bonne astuce au
bon moment et ça c'est une question
d'imagination c'est pas une question de
compétenence c'est que a il y a des
hackeurs informatiques qui sont très
très très incompétent fondamentalement
en informatique c'est pour ça qu'encore
une fois c'est pas une question
d'ingénererie et c'est pour ça que les
hackeurs sont tellement nombreux dans la
question de sécurité informatique parce
que la sécurité informatique c'est la
façon la plus simple d'avoir des
challenges qui sont imposés par
l'extérieur si vous vous dites je vais
hacker l'ordinateur d'Ugo bon bah voyez
vous avez un challenge il il est tout
bête si vous vous dites je vais hacker
la NSA vous voyez bien que vous venez de
monter le challenge de de de plusieurs
niveaux mais c'est toujours la même
nature de challenge et c'est facile puis
qu'elle est à votre disposition et en
plus il y a de l'adrénaline parce que si
vous vous faites prendre vous risquez de
la prison et il est là le le mindset
hackur pourquoi les hackurs ont
tellement peu de respect pour les règles
c'est parce que fondamentalement dans
leur culture ils se sont toujours senti
au-dessus de ces règles là si vous
pensez que l'information doit être libre
si vous pensez que c'est c'est bien de
copier des choses que tout ça en fait
devrait être un grand partage anarchique
d'information bah quelqu'un qui va
protéger des données et en les mettant
derrière par exemple des les vidéos la
musique derrière des des des protections
et bah tout simplement en fait il va il
va il va être dans dans la situation où
il aura un challenge évident et la règle
n'est pas importante et donc ce rapport
règle challenge est extrême
important dans le mindset à cœur alors
la deuxième chose vous vous connaissez
cette histoire de Think out of the box
que tous les consultants en innovation
prennent il disent voilà il y a une
boîte et puis il faut penser en dehors
de la boîte alors moi je préfère la
version hacker de Think out of the box
qui est blue away the
box c'est c'est cramé là la la boîte
vous verrez ça marche autre élément de
la culture haur la culture haur est
forcément et elle est pas dans elle est
pas dans la comment dire
elle est pas dans la galvanisation et la
glorification du système quand vous
dites out of the box finalement vous
respectez le
système que vous dites la boîte elle est
très bien sa place dans l'univers il
suffit simplement de sortir de la boîte
pour avoir une perspective nouvelle sur
la boîte mais la boîte reste l'élément
central de votre raisonnement si vous
dites thinking out of the box en fait
vous ditesing respect box si vous vous
dites blow away the Box vous êtes dans
la boîte franchement la boîte énerve on
la crame on sort de la boîte il y a plus
de boîte et maintenant on est dans un
champ libre de pensée vous voyez que
tout tout simplement vous venez de faire
en fait un shift culturel un shift de
pensée qui a un impact extrêmement fort
prenons des exemples maintenant vous
allez voir à quel point tout ça c'est
concret les 10 premières plateformes de
musique en ligne en
France il y a qui dedans bah il y a des
enfants de producteurs qui se disent
papa va m'ouvrir des portes il y a des
mecs qui ont des cousins producteurs il
se disent mon cousin va m'ouvrir des
portes il y a des mecs qui viennent de
l'industrie musicale qu'on travaillé 20
ans comme soufi fera des niveaux plus ou
moins différents de l'industrie musicale
et donc ils se disent mes anciens
collègues me donneront des contacts et
puis il y a des gens qui aiment écouter
de la musique et qui ont pas d'argent
pour écouter cette musique la dernière
cor et puis tous sont sur la même ligne
de départ et il démarrent alors les
premiers qui ont papa qui est producteur
en fait ils ont oublié quelque chose de
fondamental c'est que finalement leur
relation avec papa était pas si saine
que ça et papa comprend pas trop
pourquoi le filon veut bousiller le
business donc lui il ne démarre même pas
et et et et papa lui dit t'inquiète pas
fiston un jour tu reprendras le business
reste calme laisse les grands faire il y
a ceux qui ont un cousin producteur
alors
il ils ont fait une alpha et alors ils
ont fait une alpha comment bah ils ils
ont été voir les gens et leur ont posé
la question voilà est-ce que si on offre
la musique gratuite et que vous vous
pouvez plus vous gaver sur le dos des
gens avec des prix complètement
délirants ça vous
intéresserait al les types les regardent
disent non non non ça nous intéresse pas
et alors ils se disent bon c'est parce
que on l'a pas bien vendu l'histoire
alors ils ont fait des slides de plus en
plus beau de plus en plus incroyaable et
puis ils sont pass comme ça de de de
chaîne de production en chaîne de
production
ALX ils ont ils ont été jetés à la
poubelle personne n a entendu parler la
troisème catégorie les anciens de
l'industrie musicale alors eux ils sont
intéressants eux ils sont intéressants
parce qu'ils jouent au billard à
plusieurs bandes alors qu'est-ce qu'ils
ont fait ils ont été voir des gens en
leur expliquant qu'il venaient de
l'industrie musicale donc social proof
énorme qu'il fallait leur donner de
l'argent pour mettre au point une
plateforme en faisant travailler quatre
ingénieurs dans une car
payer un demimic parce que le projet
était incroyable et qu'ils allaient leur
filer 2 % du truc et tout ça mènerit au
au point une plateforme avec plein de
features plein de boutons et de
préférence des trucs qui clignotent et
que quand ils auraient tout ça ils
pourrait aller voir leurs copains de
l'industrie musicale et leurs copains de
l'industrie musicale seraiit tellement
impressionné que il leur donnerait tous
les droits pour pouvoir vendre la
musique en
ligne voz à plusieurs bandes quoi il y a
il y a un raisonnement de on va demander
à un acteur de retourner à un acteur
pour obtenir d'un acteur et alors ces
gens-là ils ont lev beaucoup beaucoup
beaucoup d'argent parce que comme
l'étape numéro 1 c'est de convaincre
quelqu'un des trois bandes et que ça a
l'air super Smart et qu'en fait la
plupart des gens qui avaient de l'argent
à l'époque comprenaient pas trop comment
se faisait une start-up et ben ils leur
ont donné beaucoup d'argent puis à côté
de ça et ben il y a les pirates alors
les pirates il font quoi bah ils font un
site pour leurs copains pour partager de
la musique et puis en fait ils disent à
leur copains surtout tu l'envoies à
personne ouais ouais t'inquiète puis le
lendemain ils l'ont partagé à 10 potes
et en leur disant surtout bon attends je
l'ai partagé avec toi mais surtout tu le
dis à personne et puis en fait le site
finit avec 100000 personnes et puis tout
le monde adore parce que c'est vachement
bien foutu et et là les mecs reçoivent
une lettre et en fait Hur mindset ils
ignorent la lettre et puis là il monte à
un million d'utilisateur et et à ce
moment-là en fait quand quand quand ils
sont sur cette courbe incroyable de
croissance il y a les types d'en face
qui rigolent qui ont plein d'argent et
qui
disent moi moi quand je vais sortir mes
connexions vous allez voir ce que vous
allez voir ces types là sont des
amateurs je vais les sortir du marché je
vais je vais les trucs et puis en fait
ce qui se passe c'est que vous n'allez
jamais contre vos utilisateurs et puis
un jour en fait les types se disent de
l'autre côté mais en fait c'est ça qu'on
appelle un business en fait on a des
clients on on a du recuring il paraît
qu'il y a même des gens qui pensent que
ça vaut de l'argent bon bon bah on va
aller chercher de l'argent et quand vous
quand vous allez chercher de l'argent et
que vous avez déjà des millions
d'utilisateurs ben en fait ça se passe
beaucoup mieux pour vous parce que d'un
seul coup en fait c'est des gens très
compétents qui vous donnent de l'argent
plus des types qui ont des copains qui
connaissent des copains et en fait
l'industrie s'est complètement retourné
et si vous regardez aujourd'hui les
trois plus grosses plateformes de
musique en ligne qui ont marché les
trois ont commencé en piratant les trois
il y en a pas une seule qui a commencé
en jouant avec les règles c'est-à-dire
en allant voir les gens et en passant
des accords et qui a réussi pas une et
alors ça c'est dans la musique mais
appliquer ça à tous les domaines du
monde demander la permission pour
pouvoir faire des choses c'est la
meilleure façon pour ne jamais rien
faire parce que c'est quoi c'est c'est
quoi le corolaire de ça corelire de ça
c'est
Napster parce que là vous pouvez me dire
oui mais attends Napster tu es mignon
mais ils ont fait le hacker mindset et
ils ont fini en faillite et avec des LW
suuit qui les ont ruiné pour 10 ans
effectivement je n'ai pas dit que le
hacker mindset menait forcément à la
réussite j'ai dit quelque chose de plus
subtil c'est que le seul espoir de
réussir c'était de passer par là parce
que à l'inverse tous ceux qui ont joué
dans les règles ils ont tous échoué mais
tous ceux qui n'ont pas joué dans les
règles ont pas tous échoué mais ça ne
veut pas dire que il y a pas un problème
de timing il y a pas un problème de
machin d'ailleurs Spotify aurait jamais
été possible si naster était pas passé
par
làst les a tellement traumatisé ils ont
dépensé tellement d'argent pour le tuer
quand il y en a 10 autres qui sont venus
les mecs on dit ok on j
l'éponge par ici l'accord de droit en
fait c'est ça le sujet le sujet c'est
que
fondamentalement toute création
d'entreprise est un conflit
vous avez forcément un moment ou un
autre un conflit avec quelqu'un si vous
ne gênez personne c'est que ce que vous
faites n'a aucun
sens si vous avez personne qui se dit ou
là là là là c'est une menace que je suis
en train de faire c'est que
fondamentalement vous vous avez un
problème c'est ve dire que ce que vous
faites est pas assez ambitieux ou pas
assez important et
donc qu'est-ce qui en quoi l'esprit à
cœur peut être d'une grande utilité de
ce point de vue-l c'est que tout
simplement blue the box break
things ship it fast tout ça en fait ça
vous met dans une situation où vous avez
le bon rythme pour pouvoir avancer avec
la bonne vitesse pour ne pas être
empêché par qui que ce soit pourquoi les
hackerss sont tellement dominants dans
le business c'est pas parce qu'ils
savent
programmer si tous les gens qui savaient
programmer étaient alors on serait
dirigé par les
ingénieurs mais si les hackurs sont
tellement dominants dans
l'entrepreneuriat c'est parce qu'ils ont
la bonne attitude mentale pour gagner la
bataille pourquoi parce que c'est pas
des gens qui essaient de gagner la
guerre ils gagnent des batailles et
alors petit cours de
tsunzu dans le dans le hackur manifesto
tsunzu est cité en long en large et en
travers je sais pas pourquoi le mec mais
il y a une phrase qui m'a marqué c'est
le le grand guerrier cherche jamais à
gagner la guerre il se contente de
gagner toutes les batailles et alors
c'est hyper profond parce que ça résume
ça résume fondamentalement l'erreur que
font tous les
entrepreneurs tous les entrepreneurs qui
démarrent la première fois ils essaient
de gagner la guerre et d'ailleurs pour
gagner cette guerre là ils sont même
prêts à perdre des
batailles et ça c'est ça c'est
terrible c'est l'inverse qu'il faut
faire il faut mener toutes les bataille
les unes après les autres et être
persuadé de ne jamais en perdre
une et parce que si vous en perdez
jamais une vous passerait toujours à la
bataille d'après avec encore plus de
force c'est un c'est c'est un peu comme
c'est un peu comme si là on jouait à un
jeu qui était de se dire on va diviser
la salle en deux d'ailleurs non même pas
c'est encore plus drôle comme jeu on va
pas diviser la salle en deux le but du
jeu c'est de fabriquer la plus grosse
armée le plus rapidement possible pour
écraser tous les tous les autres vous
avez deux façons de fabriquer l'armée la
façon numéro 1 c'est que vous pouvez
aller convaincre les gens de rejoindre
votre armée s'il y a de la conviction il
y a de la perte de légitimité les gens
vont se dire mais pourquoi il fait ça et
cetera et pourquoi ce serait lui pas moi
le chef et et et tous les problèmes
qu'il y a dans la fondation d'une boîte
c'est que comme vous délivrez pas et
vous avez pas de légitimité par l'action
les gens se disent oh là là mais
pourquoi je lui ferai confiance à lui il
y a une deuxième méthode c'est vous
cassez la figure de quelqu'un
et et avant qu'il soit vraiment très mal
tu dis bon j'arrête si tu rejoins mon
armée puis après à de vous allez casser
la figure d'un troisème puis à 3 vous
allez cassé la figure d'un 4e et en fait
vous avez gagné une légitimité par par
par l'action alors évidemment je je ne
veux que personne casse la figure de
personne c'est métaphorique tout ça mais
mais le le sujet c'est que vous êtes en
situation d'avoir gagné des batailles et
donc d'avoir gagné de la légitimité et
c'est peut-être au 4e ou 5e personne que
les gens ne discuteront même parce qu'
dis ils sont tellement acharnés
que je vais aller dans leur groupe j'ai
même pas besoin de me faire casser la
figure avant avant d'aller dans leur
groupe et c'est et c'est ça en fait la
chose la plus dure à comprendre c'est
comment ne pas mener une guerre mais
mais pick the right
battle comment vous faites pour pour
savoir que le premier combat que vous
allez mener est le bon
combat parce que c'est ça en
fait quelle est l'erreur fondamentale
que font la plupart des entrepreneurs
c'est pas de c'est pas de faire
c'est pas de faire quelque chose c'est
de faire la
mauvaise et comment savoir si quelque
chose est important ou pas
fondamentalement la chose que vous devez
retenir et la chose que vous devez vous
poser c'est est-ce que ce que je suis en
train de faire va me faire changer de
statut de légitimité ou
pas et parce que quand je change de
statut de légitimité alors la perception
que les gens ont de moi change et si la
perception que les gens ont de moi
change alors alors je vais changer de
dimension et et et et ça c'est la chose
la
plus la la plus difficile à comprendre
il y a eu les les 5 ans d'Urban linker
ici et j'ai j'ai demandé à donc Urban
Linker c'est une agence de recrutement
qui a été fondé par un garçon qui
s'appelle Jonathan azouet j'ai demandé à
Jonathan al c'est quoi la meilleure
décision que tu es prise de ta vie et il
m'a dit c'est de louer un bureau dont je
n'avais pas les moyens parce qu'au tout
début d'Urban linker il y avait ce
bureau qui s'était libéré c'était pas du
tout à notre échelle on était trois
employés ça faisait 300 m² mais mais je
l'ai pris quand même parce que parce que
je me suis dit oh ben je trouverai bien
des gens à qui le soulouer et comme ça
si je grossis bah j'aurais de la place
et en fait j'ai jamais vraiment eu
besoin de la place mais ce que ça a fait
c'est que ça a complètement changé la
perspective que les gens avaient de moi
que les gens qui rentraient dans ce
bureau se disaient ah c'est incroyable
il a un grand bureau c'est qu'il doit
déjà être super successful ah ben je
veux travailler avec lui et il me dit
c'est super triste de se dire que la la
plus belle chose que j'ai faite de ma
vie c'est une mauvaise décision
financière mais en fait cette mauvaise
décision financière a été la meilleure
décision entrepreneuriale
elle est où la distance entre une
décision entrepreneuriale et une
distance de gestion c'est qu'une
décision de gestion
essae d'optimiser votre survie sur le
long
terme quand vous prenez une bonne
décision de gestion de ne pas dépenser
quelque chose d'économiser quelque chose
et cetera vous prenez en fait la
décision d'augment votre vie sur le long
terme pourquoi parce qu'une société
c'est juste le montant de ses gains et
de ses dépenses mensuelles si vous
dépensez moins bah vous avez moins
besoin de gagner si vous avez moins
besoin de gagner bah vous avez plus de
probabilité de pouvoir le gagner et donc
votre vie augmente mais il y a un
problème dans ce raisonnement c'est que
la seule façon de gagner c'est de
prendre les bonnes décisions de dépenses
et et de monter à la bonne échelle au
bon rythme et c'est en ça en fait que
mener des batailles c'est un problème
très compliqué et s'être entraîné dans
un sujet comme le hacking avant peut
énormément aider mais parce que même
même si vous faites pas quelque chose
d'informatique même si vous en avez rien
à faire de la technologie le seul sujet
en fait c'est d'apprendre la bonne façon
de penser face au
problèmes vous verrez si vous apprenez à
programmer vous verrez Queen fait soit
vous apprenez à programmer en la pire
façon qu'il soit c'estàd vous apprenez
les principes th que et vous les
descendez vous faites ce qu'on appelle
computer science et et en fait vous
apprenez une science soit en fait vous
comprenez rien à ce que vous faites mais
ça marche et quand on comprend rien à ce
qu'on fait et que ça marche alors là on
est à un cœur et là en fait on on on on
on on on commence à comprendre en fait
et à être
confortable sur quelque chose qui vous
aide à passer à l'étape d'après et et
qui vous fait admettre que finalement a
pas besoin de comprendre tous les
détails pour continuer à construire
d'ailleurs au passage vous vous êtes
jamais demandé par exemple vous utilisez
tous Dropbox vous êtes jamais demandé
pourquoi dans Dropbox on pouvait pas
souspartager un dossier qui avait déjà
été partagé je sais pas si vous avez
déjà eu ce problème mais nous on l'a
tout le temps c'est que vous ne pouvez
pas vous ne pouvez si vous partagez un
sous-dossier le dossier audessus est pas
partageable et alors c'est un truc qui
me gonfle et je comprends pas qu'une
boîte a autant d'argent euh n'est pas en
fait résolu ce problème qui qui qui
semble quand même assez idiot et en fait
un un ingénieur de Dropbox cette semaine
m'a expliqué euh que en fait il savait
pas
pourquoi j'ai dit quoi dit ben non non
on sait rien du tout ouais ouais ça nous
gêne aussi mais mais en fait impossible
de retrouver pourquoi en fait ça ça fait
et comme à chaque fois qu'on essaie de
le faire ça crée des bugs qui sont trop
critiques B pour l'instant les gens
trouvent un hack eux même ils créent des
dossiers ailleurs et puis départagent et
repartagent et on le voit bien on voit
bien nos utilisateurs passer des des
heures à faire ça mais bon qu'est-ce
qu'on peut faire et je me suis rendu
compte qu'en fait Dropbox par exemple
c'est c'est l'archétype type de la boîte
fabriquée par des hackeerss tous les
tous les ingénieurs moi j'ai j'ai des
amis qui ont fait l'X et qui sont partis
à Dropbox ils ont eu des surfroides ils
sont dit mais il y a il y a pas de
process il y a il y a aucune méthode il
y a pas de doc quand quand tu as une
question on dit ouais demande à DRW
Houston le type est censé être PDG de la
boîte mais il dit ouais la ligne de code
elle est par là et et en fait c'est
c'est hyper angoissant d'un point de vue
structure parce que c'est le bordel il y
a pas d'autres mot en fait mais pourquoi
ce bordel est caractéristique de tous
ces boîtes là parce que tout simplement
si ça avait pas été le bordel et s'ils
avaient optimisé les mauvaises choses
ils auraient passé plus de temps à faire
de la documentation plutôt que parler à
leurs utilisateurs ils auraient passé
plus plus de temps à réfléchir
proprement les features plutôt que
réfléchir à la façon la plus rapide de
le faire pour la tester et la déployer
et que quand ça marche ça
marche et ça c'est ça c'est un un un un
autre point c'est never fix something
that works c'est tant que ça marche bon
bah on continue et et et on avance en
fait on avance on a on a on a pas de
problème avec ça alors trois autres
éléments que qui qui qui montre à quel
point les hackeurs sont sont tellement
dominants dans l'entrepreneuriat il y a
trois autres blocs fondamentaux dans la
culture à cur le premier c'est bring
your
friends je je sais pas comment
l'expliquer mais en en 98 sur internet
il y avait très peu de gens très très
très très peu de gens et Internet était
un sujet très très très facile par
exemple l'un des premiers sites internet
que j'ai fait euh et sur
2 c'est un jeu vidéo et c'était tous les
trucs et astuces et comment al j'avais
un truc que j'adorais faire quand
j'étais quand j'étais gosse c'était
ouvrir les jeux en hexadécimal al là je
vais vous parler chinois mais mais en
fait un fichier binaire en fait à une
représentation hexadécimale en base 16
exactement c'est pour ça ça s'appelle
hexadécimal et c'est plus facile à lire
que du binaire tout simplement en fait
c'est la façon la plus simple de se
représenter et en fait quand vous
regarder un fichier en hexadécimal si
vous êtes suffisamment patient vous
pouvez voir qu'à un moment il y a des
problèmes de combinaison et simplement
en changeant des lettres au hasard et en
en testant ce que ça fait bah des fois
vous aviez des bonus qui se libéraient
genre vie
infinie alors vous trouviez c'est un peu
c'est un peu comme de la génétique vous
finissiez par trouver la séquence qui
code par exemple la vie et puis vous
disz ouais mon personnage tiens je vais
essayerette séquence et boum alors soit
soit il était tout le temps mort et le
jeu ne démarrait plus ça marche ça Arve
aussi soit en fait vous aviez de la vie
infinie et donc ceci site internet
collecter l'ensemble des hacks
hexadécimal que j'avais trouvé je les
partagis avec des gens faites ça
aujourd'hui vous vous avez 13 14 ans
vous faites ça aujourd'hui bah vous êtes
seul d'ici que quelqu'un sur internet le
trouve en fait c'est assez dur et c'est
et c'est ce qui est ce qui est drôle
c'est que ça a jamais été aussi facile
de de de disperser de l'information de
très très très haute qualité sur
l'Internet j'arrête pas de vous le dire
la la distribution est devenue commodité
g GAM style c'est 1ard 600 millions de
vues très rapidement mais à l'inverse
diffuser de la de l'information sans
sans aucune utilité ça c'est devenu très
dur et alors pourquoi c'est très
différent à l'époque parce qu'à l'époque
mon site il était quand vous tapiez
Diablo dans Yao il y avait trois sites
qui sortaient il y avait le mien et deux
autres qui d'ailleurs ont été fait par
des gens que je connais maintenant parce
que comme je les ai vu sur Yao bah
qu'est-ce que j'ai fait je leurais écris
un email et on a parlé sur ICQ et on
parlait tout le temps on a même essayé
de faire un site ensemble après et ça et
ça c'était l'internet des débuts
l'internet des débuts c'est 300000 ou
400000 personnes dans le monde 200
million en 98 c'est rien du tout c'est
c'est une toute petite communauté et
c'est une toute petite communauté qui de
toute façon fréquente très très très peu
de site et très très très peu d'outils
donc tout le monde est proche de tout le
monde aujourd'hui vous avez bah tout le
monde sur internet donc c'est la même
chose que dans la société passer des des
gens que vous connaissez au gens que
vous connaissez pas ça à peu près la
même difficulté mais même si c'est en
ligne et que c'est facilité et et en
fait le bring your friends vient de là
il vient que très c'était très très
facile au début de l'Internet d'amener
les gens à faire des choses ensemble et
ça a créé en fait des des communautés
qui jusqu'à présent sont toujours
présentes bah je me rendais compte la
dernière fois que la maison du Bitcoin à
Paris elle avait été créée par des
gens que je que je voyais sur ICQ il y a
15 ans et et j'avais j'avais même pas
fait le lien en fait et et c'est c'est
aussi ça en fait la alors oui pardon ICQ
c'est un c'était MSN avant MSN c'est
pour ceux qu' on on pas connu euh c'est
c'est un petit logiciel de chat qui
était incroyable et il avait des petits
bruits qui étaient très très
symptomatiques dès qu'il y avait un
petit bruit vous courez à
l'ordinateur c'était c'est c'était
vraiment la Belle Époque bring your
friends ça veut dire que très facilement
tu trouves des gens pour faire des
choses avec toi et ces gens-là amènent
leurs amis et très très vite les
communautés se créent de façon organique
c'est en fait par exemple dans dans The
Family j'ai deux types d'entrepreneurs
je vais le formuler autrement dans
family j'ai deux types d'entrepreneurs
il y a ceux qui viennent me voir et qui
me disent voilà je cherche à trouver un
associé j'ai beaucoup de
mal c'est dur je sais pas comment
rencontrer des gens
euh c'est c'est compliqué je sais pas
comment faire confiance machin puis et à
côté de ça vous avez les entrepreneurs
qui viennent et vous expliquent oui
alors je cherchais un CTO sur tel sujet
j'ai été sur tous les forums de CO sur
le sujet j'ai posté un message j'en ai
trouvé un anent j'ai pris le train j'ai
été lui parler on a bien accroché on a
passé 6h dans un café le soir je lui ai
proposé 40 % de ma
boîte c'est c'est quoi la différence
entre les deux est-ce estce est-ce que
les autres avaient moins il y avait
moins de gens disponibles et et et il y
avait moins de trucs non c'est juste que
l'autre se dit quelqu'un qui est sur un
forum je le connais pas quelle est la
caractéristique numéro 1 de ces gens-là
c'est qu'ils ont un haur mindset et
qu'il cherchent ce que le type dit sur
un forum et qui part de l'hypothèse que
ce que le type dit sur un forum
représente qui il est et donc j'ai pas
besoin de plus le connaître pour lui
faire confiance mais ça ça ça suppose
déjà d'avoir la culture forum d'avoir la
culture du virtuel de faire confiance
aux traces que les gens laissent en
ligne et de ne pas faire de distance
entre le monde réel et et le monde
virtuel et donc c'est pour ça que en
fait au bout de 6h il lui propose un il
lui propose de s'associer parce qu'en
fait c'est pas que il a eu besoin de 6h
pour décider qu'il avait envie de
s'associer avec lui c'est que ça a
préciseur pour convaincre l'autre de
s'associer avec lui et et et en fait il
est il est là le sujet le le le sujet
c'est que ce hacker mindset a a créé une
communauté de gens qui se rend compent
jamais qui sont derrière l'ordinateur
mais qui ont pourtant l'impression de se
connaître en
fait euh deuxème chose give it away give
it away c'est l'idée que rien ne vous
appartient et donc vous devez passer
votre temps à le donner alors évidemment
ça c'est incarné dans l'open source mais
c'est encore plus profond que l'Open
Source c'est c'est c'est l'idée qu'en
fait copier n'est pas
mal prenons tiens on va on va on va
jouer à ce petit jeu entrepreneur dans
The Family qui a le hacker mindset
entrepreneur qui l'a pas entrepreneur
qui l'a pas ouais alors on développe une
app et cette app elle doit faire la
fonction
a et cette fonction a euh ça fait des
mois qu'on réfléchit dessus et là on a
fait quelques maquettes et et voilà les
résultats qu'on a euh euh qu'on
a ça c'est le le non hacker mindset
maintenant le hacker
mindset alors on a besoin de faire a et
on s'est dit tiens c'est marrant qui
fait le mieux a au monde bah les gens
qui font le mieux a au monde dans un
autre contexte c'est les gens qui ont
développé alpha et betêta on a été voir
comment ils l'ont fait on l'a copié on a
pris la synthèse des deux on l'a é dans
notre app on a fait ça en 2 jours et au
bout de 2 jours les utilisateurs nous
ont dit oui mais le contexte il est
différent parce qu'en fait votre a dans
alpha ça marché mais là dans dans TTA ça
marche plus et donc il faudrait plutôt
le changer comme ça et donc en une
semaine c'était au point et là on a
10000 utilisateurs et on passe à la
fonction
B pendant ce temps-là l'équipe haute
ouais al on comprend pas il y a personne
sur notre truc là alors on s'est dit en
fait c'est parce qu'on a pas de
marketing et donc on on devrait
peut-être faire un peu de
com on devrait peut-être faire un truc
comme ça tu connais une bonne agence de
par pendant ce temps-là de l'autre côté
ouais alors là on a été contacté par des
journalistes il veulent écrire un
article sur un truc mais bon on n pas
trop à l'aise parce que tu crois qu'on
devrait se les laisser écrire un article
voilà et et ça c'est c'est c'est ma vie
au quotidien j'ai un mur comme ça et et
je vois et je vois les deux types
d'attitudes et et c'est constant
qu'est-ce qui se passe dans le premier
monde bah dans le premier monde c'est
des gens qui pensent alors il il y a la
bonne version et la mauvaise version la
bonne version c'est qu'ils sont
tellement respectueux du travail des
autres qu'ils ont pas envie de le
piquer ça ça c'est la version noble il y
a une version un peu moins noble c'est
qu'ils sont tellement bouffi d'ego
qu'ils sont persuadés qu'ils pourront
résoudre un problème en quelques mois
qui a pris des années à résoudre pour
les
autres et en fait il est
là le point le sujet tout ça c'est
que c'est que vous avez
besoin de comprendre que plein de gens
ont déjà fait plein de choses et partir
de ce socle de connaissance là c'est
plus facile d'innover que de repartir de
zéro parce qu'en repartant de zéro vous
allez refaire tout le chemin et alors
ces gens-là ont une caractéristique
fondamentale c'est qu'ils sont super
contents de laisser les autres copier ce
qu'ils font et c'est comme ça que l'Open
Source s'est développé
pr prenez Twitter Twitter invente un un
framework CSS incroyable qui s'appelle
bootstrap quel est le premier réflexe de
Twitter c'est pas de le garder en se
disant ah c'est génial on aura un
meilleur CSS que les autres c'est dire
ouais c'est pas important pour notre
business on le donne et en fait toutes
ces histoires d'Open Source et cetera on
ont une brique fondamentale
philosophique bien plus profonde que
l'Open Source c'est pas juste cioui on
est on aime bien donner on aime bien
partager alors il y a beaucoup de gens
en fait c'est le problème de tous les
mouvement c'est que maintenant dans
l'open source c'est rempli de gens qui
savent pas d'où l'Open Source vient et
qui et qui pensent que l'Open Source
veut dire gratuit et veut dire veut dire
je donne parce que c'est bien donner
mais non je je donne parce que c'est la
façon la plus rationnelle de recevoir et
alors ça c'est le troisième point qui
qui qui est je pense le point le plus
fondamental et là l'un de nos combats
les plus gros c'est le paay forward le P
pay forward c'est quoi c'est un élément
culturel IPI euh qui vient d'une sorte
de représentation de l'univers très
simple c'est que dans l'univers si on
donne sans réfléchir alors on reçoit
sans
compter méditez tous là-dessus si on
donne sans réfléchir on reçoit sans
compter alors qu'est-ce que ça veut dire
de façon très concrète ça veut dire que
à chaque fois que quelqu'un vous demande
de l'aide et ben vous lui donne l'aide
que ça vous rapporte quelque chose ou
que ça vous le rapporte pas et vous
n'essayez jamais de réfléchir à à quoi
ça vous rapporte je vous refire ma
petite histoire hacker mindset vs non
hacker mindset euh bonjour je suis s
shape je rencontre une personnalité
incroyable qui a un réseau fabuleux et
cette personne me propose de
m'introduire à des gens et en échange de
ces introductions là une fois qu'elle a
fait les intros elle vient me demander
une commission sur l'argent qui est
passé entre entre ces gens-là et s
shape ça ça c'est du pas P for
pourquoi parce que légitimement
philosophiquement cette personne pense
sincèrement que c'est légitime que étant
donné qu'elle a qu'elle leur a rendu
service et qu'ils en ont profité
elle a raison de tirer profit d'une
partie de ce bénéfice et d'ailleurs
économiquement ça se tient c'est pas
c'est pas illégitime c'est pas c'est
pas c'est pas grave c'est juste
économiquement profondément
et
économiquement d'ailleurs je vais vous
retourner l'argument d'une façon
économique c'était quoi le hacker
mindset le hacker mindset c'est qu'elle
aurait fait l'intro et elle l'aurait
fait sans réfléchir et résultat elle
aurait créé une dette virtuelle
psychologique auprès des types de sape
qui se serait dit cette nana nous
a quand même aidé à un moment difficile
et à un moment ou un autre ils auraient
renvoyé
l'ascenseur forcément mécaniquement
et faites ça à l'échelle donc mettez ça
puissance 10 puissance 99 puissance 1000
et vous verrez l'impact que ça a là ce
qui s'est passé c'est que sape ils ont
payé la com ils ont pas cherché mais
plus jamais il l'appelleront parce
qu'ils considèrent qu'ils ont payé le
service donc le graphe en fait il est
cassé et donc pour un gain de court
terme elle vient en fait de supprimer un
gain de très très très long terme et
extraordinaire pay forward c'est l'idée
qu'économiquement le long terme vaut
toujours plus que le court
terme parce que à long terme les choses
s'accumulent et que donc vous avez un
intérêt fondamental à toujours toujours
aider les gens autour de vous sans
réfléchir par exemple un des pays
forward qu'on fait c'est que on ne
reçoit pas que les entrepreneurs de the
family et et et Dieu sait que ça me
coûte
et tu sais que ça me coûte en temps en
air en morale en tout ça mais le sujet
il est ailleur le sujet c'est que
peut-être qu'un jour ils deviendront des
entrepreneurs de Family peut-être qu'un
jour ils feront autre chose et puis
d'ailleurs même si c'est pas le cas on
en attend rien parce que la seule chose
qu'on essaie de créer c'est un mouvement
positif en faveur de l'entrepreneuriat
donc forcément il faut payer ce coup et
en fait payer ce coup participe à notre
gain c'est c'est c'est
profondément intrasèquement corrélé et
donc le pays forward c'est cette culture
qui veut que si vous allez dans la
vallée vous rencontrez n'importe qui
vous verrez que n'importe qui vous
aidera et ça c'est incroyable de voir ça
à l'échelle d'une ville toute personne
qui va dans la silicone Vallé revient
complètement surpris de l'attitude
générale des gens mais cette attitude
général des gens elle provientent
quelque chose d'un mécanisme très
rationnel en fait c'est que comme toute
l'économie
sur le fait que tout est fluide
forcément s'il y a le moindre agent qui
gripe dans la machine il est rejeté
immédiatement par la machine et
qu'est-ce qui se passe est-ce que ça
veut dire qu'il y a des gens qui sont
pas P for dans la vallé bien sû que oui
ça veut dire a des gens qui sont pas P
for mais qu'est-ce qui arrive au gens
qui sont pas P for réussissent pas parce
qu'entant pas P for il rent pas dans la
machine rentrant pas dans la machine il
arrivent pas à cré de valeur et la
machine est devenue tellement grosse
qu'elle est culturellement homogène
à Paris c'est pas vrai à Paris si vous
êtes pay forward vous pouvez vous sentir
très longtemps très
seul vous pouvez donner et donner et
donner et tu donnes et tu donnes et tu
donnes et puis il y a rien ça fait un
peu début de sketch et et et en fait
c'est pas très grave parce que c'est
comme toute machine vous savez avant les
voitures pour les démarrer il fallait il
y avait une sorte de manivelle dans le
moteur et il fallait fallait produire un
un mouvement mécanique hyper fort pour
démarrer la machine ben c'est exactement
la même chose la culture du Pay forward
vous avez forcément besoin dans un
écosystème toxique de la démarrer très
difficilement et vous avez de la chance
vous êtes un petit groupe vous vous
connaissez tous à peu près sur Facebook
et vous pouvez tous vous rendre des
service d'ailleurs vous le faites assez
naturellement en fait je sais même pas
pourquoi je fais ce cours moi mais mais
mais mais mais peut-être que ça le
renforcera et que vous le ferez vous le
ferez vous le ferez encore plus alors
l'autre l'autre alors ça j'ai posé la
question de façon très provocatrice sur
mon facebook ce matin je me suis demandé
en faisant ce cours en fait je me suis
dit mais c'est marrant ça pourquoi 90 %
des emails que je reçois ont une réponse
sur Google et en première
page
et et en fait je me suis rendu compte
que c'est parce que le mindset haur
n'est pas très très disponible et n'est
pas très présent dans cet
écosystème la règle numéro 1 d'un hacker
c'est qu'on ne pose une question que si
on n pas trouvé la réponse soi-même
et le fait d'apprendre par soi-même tous
les jours et de tous les jours monter
son savoir personnel c'est quelque chose
de
fondamental c'est quoi le monde d'hier
comparé au monde d'aujourd'hui le monde
d'hier c'est que l'information était
faiblement disponible vous aviez pas de
moteur de recherche aujourd'hui vous
pouvez poser n'importe quelle question
dans Google et avoir une réponse ce qui
veut dire que là dans cette pièce même
la personne la moins informée la moins
talentueuse la moins tout ce que vous
voulez et infiniment plus en avance que
la personne la plus talentueuse et la
plus informée d' a 30 ans c'est
mécanique il y a 30 ans il y a des types
qui pouvait se la péter parce que il
connaissaient des informations par
cœur c'était les singes savants il
savaient tout sur tout maintenant
n'importe qui qui a un iPhone dans sa
poche n' plus besoin de ça poser
n'importe quelle question vous avez à
peu près une réponse et en plus c'est
que le début mais est-ce que la
mentalité des gens vis-à-vis de ça a
changé non parce que c'est quoi le
problème de l'Internet le problème de
l'internet c'est que pour trouver
l'information faut savoir recouper
l'information problème de l'internet
c'est que quand vous lisez quelque chose
c'est pas forcément vrai donc vous devez
apprendre à croiser les choses vous
devez apprendre à obtenir des infos de
plusieurs sources différentes et obtenir
des infos de plusieurs sources
différentes ça demande de l'effort
et cet effort en fait la plupart des
gens préfèrent ne pas le faire et se
dire bon j'ai demandé à une autorité de
confiance comme ça j'aurais j'aurai la
réponse et à nouveau vous avez fait un
raisonnement de court terme contre un
raisonnement de long terme parce que
même si à court terme passz par votre
autorité de référence et je suis flatté
que ce soit moi même si à court terme
vous passez par une autorité de
référence ça vous apporte un gain qui
vous avez gagné du temps à long terme
votre perte c'est de ne pas savoir
développer cette capacité sur les sujets
où les autorités de référence n'y
connaissent rien et le sujet numéro 1
c'est
l'innovation pourquoi les gens les plus
innovants du monde sont les gens les
plus
informés si si vous regardez n'importe
quel inventeur créateur chercheur
entrepreneur qui a fait quelque chose
d'important dans sa vie qu'est-ce qui
partag tous et quelle est leur
caractéristique commune
fondamentale au-delà des
caractéristiques vous pouvez imag c'est
qu'ils ont tous un niveau
d'information pratiquement insensé par
rapport au sujets qui
trait vous imaginez le prenons un
exemple tout bête vous imaginez le
nombre d'articles que je lis par
semaine est-ce est-ce que je considère
que c'est une perte de temps je pourrais
quand même prendre mon téléphone et
appeler des gens quand quand j'ai des
questions je connais plein de gens qui
sont stylé et je pourrais leur dire
ouais là je me demande non parce que le
sujet en fait c'est que devenir intime
avec l'information accumuler
l'information apprendre à la chercher
apprendre à la croiser apprendre à la
Challenger et apprendre à la communiquer
ces quatre piliers fondamentales vont
faire de vous un bon
entrepreneur parce que fondamentalement
l'entrepreneuriat en fait c'est ces
quatre tâches répété répétter et répét
et répété à l'infini à un point où vous
devenez un un skill Master
et et d'ailleurs petite minutes je sais
pas si je vous l'ai déjà dit mais
regardez tous le film Giro dream of
sushi qui a vu Giro dream of sushi ok
les autres regardez-le ça t'a pas plu
ah non non non non non non non faut faut
faut faut le regarder en entier une fois
vous allez passer un mauvais moment vous
allez vous faire chier mais essayez de
comprendre ce qui se passe dans la tête
de ce type vous vous regardez vous êtes
un grand maître sushi
et vous avez développé une technique
fondamentale incroyable pour que les
sushis que vous fabriquer soit les
meilleurs sushis du monde comment vous
faites pour transmettre ça comment vous
faites pour
scaler vous vous rendez compte que la
seule la seule chose qui vous
différencie de tous les autres m sushi
du monde c'est simplement que vous avez
fait beaucoup plus de sushis avec
beaucoup plus d'intention que tout le
monde cumulé et réuni et donc vous
faites rentrer tout le monde dans un
process qui est de leur dire tu n'auras
le droit de faire du riz chez moi et le
riz je le considérais comme mangeable
que si tu l'as fait pendant 10 à 15 ans
de
suite personne n'a envie de faire du riz
pendant 10 à 15 ans sans avoir de
gratification vous imaginez aller dans
un restaurant où vous explique que pour
avoir le droit de mettre la nourriture
que vous fabriquez dans la bouche d'un
client faut en moyenne 8
ans et encore on parle juste du riz je
vous parle même pas de couper le
poisson vous vous vous vous imaginez
l'effet immédiat que ça provoque chez 99
% des gens qui veulent un travail chez
Giro mais chez les 1 % qui reste
qu'est-ce qui se passe bah il rentre
dans ce processus qui a un processus en
fait d'accumulation de l'information il
ils développent des choses dans leur
cerveau qui est que quand ils entendent
l'eau bouillir ils savent que l'eau boue
à la bonne température ou
pas c'est c'est très poétique ne rigolez
pas il ils savent à la couleur du si le
riz est mangeable ou pas parce qu'ils en
ont tellement vu que il développent ce
qu'on appelle de l'instinct c'est quoi
la différence entre quelqu'un qui a de
l'instinct et quelqu'un qui n'en a pas
sur un sujet donné mais c'est tout
simplement quelqu'un qui a de
l'information et quelqu'un qui n'a pas
d'information mais l'information ça veut
pas dire lire quelque chose une fois ça
c'est pas de l'information ça c'est une
donnée la distance entre la donnée et
l'information c'est de transformer une
donnée en quelque chose que vous savez
par cœur qui qui qui qui qui vous est
intime et ça c'est vrai dans tous les
domaines c'est vrai dans la
programmation c'est vrai dans la
peinture c'est
vrai très intéressant tiens vous savez
comment on apprend à programmer dans la
plupart des écoles d'ingénieur moi c'est
un truc qui me fascine on on prend les
gens et on on leur donne une feuille de
papier on leur dit tu vas faire ton
programme sur une feuille de papier
quand je dis école d'ingénieur je parle
pas des écoles d'ingénieurs en
informatique je parle vraiment des si
vous allez à l' par exemple vous avez
des cours d'algorithmique et vous prenez
votre cahier et puis on vous fait faire
au point V votre algorithme sur un
cahier et seulement si votre algorithme
est juste sur le cahier alors vous
prenez votre ordinateur vous vous mettez
derrière votre ordinateur et vous tapez
votre
programme comment apprenent les les gens
sérieux qui font de la programmation bah
programme un truc ça marche
pas ti c'est bizarre il recomence qui
font machin il complexifie factorise
développe bla et puis ça marche quelle
est la différence entre les deux bah
c'est exactement la même chose que les
les les peintres qui passent des heures
et des heures à imaginer ce qu'ils vont
peindre et juste ceux qui qui qui qui le
peineent et qui corrigent et qui
corrigent et qui corrigent et ça et ça
s'appelle ça s'appelle faire des faire
des esquisses faire des esquisses c'est
la façon la plus simple d'apprendre à
dessiner si vous apprenez à dessiner en
passant d'œuvre parfaite en œuvre
parfaite en fait vous vous améliorerez
jamais tout simplement parce que vous
développez pas le bon le bon coup de
crayon vous développez pas le bon coupt
et B c'est la même chose
intellectuellement dans les sujets plus
intellectuels quelle est quelle est la
bonne façon d'embaucher et de virer les
gens c'est d'embaucher 1000 personnes et
d'en virer 1000 forcément la milliè fois
moi je vais pas continuer mes métaphores
dans tous les domaines mais vous voyez
où je vais en venir c'est c'est c'est
que
forcément petit à petit à force de faire
quelque chose vous vous mettez en
situation de de de devenir maître de ce
quelque chose et c'est là où en fait où
où beaucoup d'entrepreneurs sombres
c'est qu'il font leur entreprise en
pensant que c'est un sujet de conception
ah je vais concevoir ce que j'ai envie
de faire je vais imaginer ce que j'ai
envie de faire non faites-le faites-le
tous les jours et petit à petit vous
vous vous concevrez en fait parce que le
travail de conception vient toujours à
postériori du travail
d'exécution et c'est que quand vous avez
l'impression d'être en
retard que vous faites bien les choses
si vous avez l'impression d'être en
avance et d'avoir bien préparé les
choses vous êtes foutu l'anticipation
c'est la pire chose que vous puissiez
faire
alors comment adopter ce mindset à cœur
en dehors de la programmation bah il y a
il y a deux grands exercices que vous
pouvez apprendre à faire le premier
c'est
le fait
d'imaginer pour chaque entreprise que
vous essayez de faire une méthode
artisanale de
lancement donc par exemple vous décidez
de faire une plateforme de vente en
ligne de
tabouret voilà vous voyez ce tabouret
j'en ai 10000 dans la cave là j'ai pas
de bol je veux les vendre en ligne
quelle est la façon la plus rapide de
vendre 10000 tabouré en ligne la façon
la plus simple de vendre 10000 tabourets
en ligne c'est d'en vendre 100 devant
chez vous 1000 à leurs copains et les
9000 restant enfin les 8900 restants en
ligne qu'est-ce qui se passe si vous
essayez de vendre 100 fois un tabouret
et vous arrivez à le vendre 100 fois un
tabouret c'est que forcément vous allez
devoir parler à 1000 personnes parce que
la probabilité que chaque personne à qui
vous parlez de ce tabouret l'achète est
très faible et donc au bout du milliè
discours vous allez être super au point
sur comment décrire ce tabouret c'est
tout bête alors que comment font la
plupart des entrepreneurs ils voi ce
tabouret ils le regardent et ils font
une description ils la mettent en ligne
et il se disent VO c'est fait mais le
problème c'est que c'est pas fait en
fait vous avez pas trouvé la la phrase
clé je vais vous avouer un
truc il y a il y a un domaine dans dans
lesquels ça se ça ça
se ça ça se vérifie plus que les autres
j'avais un jeu quand j'étais plus jeune
c'est d'aller dans une soirée et et et
convaincre une fille de de rentrer avec
moi j'ai découvert qu'il y avait des
phrases clés et et et et et et et en
fait je testais des dizaines et des
dizaines de phrases juste pour voir
quand ça marchait et il y en a une qui
est killer et qui en plus se répercute
en ligne et marche super bien en ligne
mais je vais pas vous la
donner bon
coucou à une soirée un type qui vous dit
coucou déjà ça le classe dans une autre
catégorie c'est pas le salut tu
t'appelles comment non non
coucou tu as pas encore trouvé
chaussures à ton pied avec une bouille
pareille et vous c'est c'est killer
comme truc c'est le le le taux de
réponse sur les sites de rencontre est
de l'ordre de 80 % avec cette
phrase j'en ai testé plein
et et et en fait fait le sujet c'est que
alors là en plus vous vous dites mais il
est complètement dingue et cetera mais
en fait non c'est parce que à force
d'avoir testé des phrases à force
d'avoir testé des je ne fais plus
ça à force d'avoir testé des phrases et
tout ça forcément en fait vous vous
finissez par développer un très très
grand instinct sur qu'est-ce qui parce
que c'est pas juste la question de la
première phrase ensuite c'est la
question de la deuxème phrase et de la
troè phrase et cetera mais en fait cette
première phrase c'est CIT la façon
d'ancrer le plus haut la personne B mais
c'est quoi ce c'est quoi c'est quoi ce
singl en fait et et en fait à partir de
ça vous pouvez construire plein de
choses alors évidemment ça ne marche pas
dans 100 % des cas tout tout ça c'est
juste des histoires de probabilité mais
ça marche super bien et en fait le le
sujet c'est que l'entrepreneuriat c'est
la même chose vous auriez pu essayer de
mettre en point une phrase en
réfléchissant à qu'est-ce que la bonne
phrase vous pouvez aussi tester des
dizaines et des dizaines et des dizaines
de phrases et juste voir les datas et
juste voir où ça vient mais le le fake
it until make it et le try it until make
it c'est c'est quelque chose qui doit
être une philosophie de vie c'est vous
vous devez vraiment vous mettre en en
position de par exemple je vous raconter
une une anecdote moins drôle mais plus
professionnelle en ce moment un des
grands jeux à the family c'est de faire
rentrer des boîtes qui ont déjà levé
beaucoup d'argent parce que quand même
c'est beaucoup plus simple d'aider des
gens qui ont déjà ussi que d'aider des
gens qui qui savent pas qui savent pas
comment démarrer sauf que vous voyez
bien le problème le problème c'est que
fondamentalement un mec qui a déjà levé
plein d'argent il va se dire mais
qu'est-ce que the family peut m'apporter
j'ai déjà j'ai déjà pas mal de réussite
et tout et alors nous on pense
sincèrement que c'est surtout à ces
gens-là qu'on peut apporter des choses
magiques mais ça c'est un autre débat et
donc comme nous on est persuadé de ça
mais que la perception de cette valeur
est très faible il faut trouver la bonne
façon d'argumenter la bonne façon de
rentrer chez les gens et cetera bah
qu'est-ce qu'on fait
on a même pas fait une réunion à se dire
c'est quoi les arguments on en a même
pas fait une ce qu'on a fait c'est que
gens et moi tous les jours on parle à
des boîtes matures et on leur propose de
rentrer et à chaque fois qu'on arrive à
en faire rentrer une on se la pète
auprès de l'autre avec quel argument
était kure résultat nous deux on apprend
et par exemple j'étais bloqué sur une
boîte parce que ils arrivaient pas à
gober le pourcentage qu'on demandait et
et on veut pas baisser nos prix parce
qu'on ne baisse jamais nos prix on
négocie jamais à the family et alors
comment vous faites pour baisser et gens
trouvé le truc il dit tu as qu'à leur
dire que on leur prend le pourcentage
qu'on prend comme si ils étaient rentrés
dans The Family qu'on applique la
dilusion qu'on aurait vécu avec leur
levé et que ça donne le pourcentage
final qui n'a un pourcentage pas négocié
c'est killer comme truc et là ils disent
tous oui mais mais mais mais vous voyez
le point c'est que pour pour en arriver
là on s'est pris plein de bananes et il
y a plein de gens qui nous ont dit non
et en plus maintenant les gens qui nous
ont dit non on les recontacte avec les
nouveaux arguments et on regarde s
disent oui et maintenant qu'ils disent
oui on en contacte les autres et puis
vous voyez le jeu maintenant on dit aux
gens ouais voilà sur le dernier mois
dans The Family il y a six boîtes qui
sont rentrées qu' on chacune levé plus
de 2 millions résultat toute boîte qui
lève plus de 2 millions maintenant se
dit ouais faudit peut-être qu'on
envisage de rentrer dans ce
family je suis mort de r parce que parce
que on avait aucun service et alors
qu'est-ce qui se passe c'est que
maintenant qu'ils sont dans de Family
bah on les a eu par la conviction sauf
que il y a aucun service pour eux là pas
du tout été pensé pour eux donc
qu'est-ce qu'il faut faire maintenant
faut courir et il faut créer des
avantages et et et on est on est au
taquet sur qu'est-ce qu'on peut faire
alors qu'est-ce qu'on fait on fait
beaucoup de choses à la
main et pourquoi on fait beaucoup de
choses à la main pour ne plus les faire
à la main et alors de quoi a besoin une
grande boîte elle a besoin d'être encore
plus grande et et donc comment on fait
ça B on fait ça en apportant des
services à l'échelle en fait et et si et
on aurait pu faire tout l'inverse on
aurait pu réfléchir à quoi avait besoin
une une boîte qui a déjà levé on aurait
pu essayer de le mettre au point pour
convaincre les boîtes de
rentrer vous voyez la la grande
différence de méthodologie ça a juste
rien à voir et c'est et c'est ça le
c'est ça le sujet en fait le sujet c'est
comment faire pour donner l'envie aux
gens de façon simple et la seule façon
de trouver la façon la plus simple de
donner envie aux gens c'est c'est de le
faire et de le refaire et le refaire et
avoir les gens en face de la meilleure
façon de mettre au point un site
internet c'est d'avoir les gens en face
de vous ça peut paraître complètement
contreintuitif mais c'est en en faisant
des choses au-delà de la normale dans le
physique que vous allez capter de
l'information qui vous permettra d'avoir
des résultat au-delà du normal dans dans
le dans le virtuel alors prenons des
exemples Angel list plus grande
plateforme de de mise en relation entre
investisseur et et
entrepreneur list ils ont eu
un ils ont
eu un début assez classique ils ont levé
de l'argentprès de leur copains ils ont
mis au point une plateforme et la
plateforme a rien donné très
classique et puis à ce momentl ils ont
fermé la plateforme et ils ont lancé
newsletter
où tous les jours il disait il racontait
aux gens des Deals et cetera la
newsletter est devenu un succès énorme
ils ont lancé une plateforme et
aujourd'hui c'est une boîte qui vaut
plus d'un
milliard et pourquoi parce que ils ont
créé l'usage avant de créer le produit
donc le produit n'était qu'une évidence
par rapport au troubl de
l'usage un autre exemple on a une boîte
chez nous qui s'appelle bah airdtox
airdtox ils ont commencé dans un groupe
facebook on a switch switch et
technologie de parking dans la ville ils
ont commencé avec des
des des des panneaux dans la rue pour
dire aux gens si tu veux cette place
paye-moi 5 €. les gens s'arrêtaient se
disaient ah bon et c'est comme ça qu'ils
ont qu'ils ont lancé l'AP ils l'ont
lancé dans trois rues donc vous voyez à
quel point en fait le le le fait de de
trouver la bonne façon de faire de façon
artisanale ce que vous voulez faire à
l'échelle c'est la meilleure faç
d'acquérir de l'information le plus
rapidement
possible pourquoi je vous raconte tout
ça même si je sais que fondamentalement
vous allez pas tous devenir des
hackurs parce que même si vous êtes pas
à hackur vous devez comprendre en quoi
les hackurs vous sont supérieurs au jeux
entrepreneurial je le dis formellement
en quoi les hackurs vous sont supérieurs
dans le jeu entrepreneurial parce que
c'est la seule façon que vous allez
pouvoir trouver pour les attirer les
faire travailler pour vous vous avez
deux
choix soit vous devenez vous-même un
hackur et et c'est un choix qui passe
par beaucoup beaucoup d'apprentissage et
qui passe par beaucoup beaucoup d'effort
et qui passe
par le le fait de vous reprogrammer le
cerveau et les
réflexes et surtout ne le faites pas en
faisant une boîte vous vous faitesle en
faisant un projet le plus rapidement
possible ou ou faites une boîte où vous
en fichez si ça va réussir ou pas mais
mais mais ce que je veux dire vous
rajoutez pas le stress de quitter votre
boulot et et faire ça devenez un ha cur
du dimanche avant de vouloir devenir un
ha cur ça c'est la voix longue c'est la
c'est c'est c'est c'est on va dire c'est
la voix non non hackur du devenir un
hackur trop
tard après il y a un
hack le
hack c'est
finalement prétendre en fait que vous
être un hackur le prétendre tellement
bien et et et et et et et le faire
tellement bien semblant
que les autres hackurs vont penser que
vous en êtes un et de devenir très très
bon à les
diriger si vous voulez faire une boîte
qui compte vous avez besoin d'être
entouré de hackurs les hackurs attirent
naturellement les autres hackurs si vous
êtes pas un à cœur vous-même vous pouvez
très très très bien le devenir juste
mentalement et dans l'état d'esprit et
en créant un vrai paradis pour les
hackurs mais donc ça ça suppose un de
savoir faire la différence entre un
ingénieur et un hackur la pire chose qui
puisse vous arriver c'est de tomber sur
un ingénieur à la fondation de votre
boîte et quand je dis un ingénieur je
parle en terme de
mentalité j'ai 80 % des boîtes que je
vois mourir Meur sous une mentalité
d'ingénieur c'est toujours la même
histoire c'est un type un peu naïf qui
rencontre un type très très très
compétent et ce projet est complètement
bousillé par le type
compétent vous faites un réseau social
dans le
sport personne ne l'utilise le réseau
personne ne sait à quoi il sert mais par
contre l'ingénieur qui l'a mis au point
a fait une base de données qui peut
recevoir un milliard de requettes à la
seconde
classique et puis incroyable la base de
données c'est d'ailleurs tellement
incroyable que quand votre start-up aura
fait faillite Google l'embauchera
vous aurez payé sa formation à Google et
en fait ça ça c'est ça c'est le point
c'est que comprendre la culture à cœur
ça vous évitera ces erreurs de
recrutement vous avez besoin de filou
vous avez besoin de gens qui avancent
vite vous avez besoin de Loulou non
pardon c'est pour voir si vous suivez
vous avez besoin de gens qui par-dessus
tout aiment apporter de la valeur dans
le court
terme et et si vous arrivez à créer un
par sur terre pour ces gens-là parce que
ces gens-là dans les entreprises
traditionnelles sont très très très mal
vus ces gens-là dans les entreprises
traditionnelles n'ont aucune place ces
gens-là dans les entreprises
traditionnelles sont toujours la risée
de leurs collègues parce que parce que
forcément ils ont tendance à faire des
choses un peu cassées ces gens-là si
vous leur donnez le bon milieu ils
peuvent faire des choses
magiques donc à défaut de devenir un
hackur dites-vous que vous allez devenir
le dresseur de hackur le plus
extraordinaire du monde
parce que fondamentalement faire une
entreprise incroyable c'est faire une
équipe
incroyable alors il y a deux façons de
faire une équipe incroyable soit vous
êtes incroyable et vous attirez les gens
incroyables soit vous savez très très
très très bien gérer les gens
incroyables et vous avez très très bien
vous mettre à leur service et à leur
disposition c'est l'un ou l'autre je
pense pas qu'il y en a une qui soit plus
efficace que l'autre je pense pas qu'il
y en a une qui soit plus courante que
l'autre alors si vous regardez
l'histoire de toutes les entreprises
contemporaines c'est vraiment il y a il
y a vraiment les les les les les deux
choix mais ce que je veux vous dire
c'est que le but de la session
aujourd'hui c'est pas de vous dire ah
vous allez tous devenir un hackur non
c'est vous allez tous à minima créer un
milieu qui est compatible pour le hacker
mindset parce que c'est le hacker
mindset qui fera que vous allez pas vous
sombrer en fait dans la complexité de
votre entreprise sombrer dans des verres
d'eau c'est la façon la plus simple de
rater sa boîte et les gens qui se noient
dans des verres d'eau il y en a plein
c'est c'est hyper courant cinq points
pour pour pour pour créer un
environnement incroyable pour un hackur
comprenez que les hackurs aiment
résoudre des
problèmes c'est ni des
gestionnaires ni des bâtisseurs ni des
des gens qui construisent sur le long
terme ils aiment résoudre le problème et
passer au problème d'après
ça veut dire plein de choses ne mettez
jamais un hackur à la
maintenance vous mettez un ingénieur à
la maintenance c'est là où vous voyez
que que tout le monde a sa place dans le
monde mais mais si vous avez des si vous
avez des gens qui ont cet état d'esprit
mettez-les à la croissance mettez-les au
nouveau par par exemple euh prenons un
prenons un cas très classique vous avez
un vendeur qui a un mindset
cur il est incroyable à chaque fois qui
dans votre entreprise il a il a chopé
tous les premiers contrat et il a mis en
place toutes les premières personnes qui
ont rejoint l'équipe hyper facilement et
il a trouvé toutes les bonnes techniques
pour aller débaucher les vendeurs des
autres
boîte quelle est l'erreur fondamentale à
ne pas faire mettre chef des
ventes là là c'est le début de la cata
type il va devoir faire des reporting
des réunion gérer le les problèmes
psychologiques des
gens il va complètement dépérir quelle
est la bonne chose à faire vous le
mettez dans une nouvelle ville pour
ouvrir une nouvelle
équipe vous voyez la
différence les deux sont une forme de
promotion il y en a juste une qui est
adaptée à la philosophie de la personne
et une autre qui l'est pas et alors
c'est quoi le problème avec la plupart
des
hackeurs des vrais hackeurs ceux qu'ont
vraiment l'esprit bre et C au fond d'eux
c'est qu'ils le savent même pas
eux-mêmes et donc en fait il rêvent de
devenir chef des
ventes il rêve de devenir chef des
ingénieurs il rêve de devenir chef de
projet ou je sais pas quoi et tout
l'enjeu pour vous est de réussir à leur
faire comprendre que c'est pas leur
truc et que il devrait mieux chercher
quelque chose d'autre et et trouver leur
place
autrement les hackeerss font les pires
managers du monde parce que par
définition leur seul boulot c'est de
casser de la structure toute
organisation sociale à un moment donné a
besoin d'une structure prenez Google par
exemple Google ils ont résolu ce
problème de façon incroyable dans Google
vous avez deux entreprises vous avez
l'entreprise des gestionnaires et
l'entreprise des
hackeurs l'entreprise des gestionnaires
elle est responsable de
adwards c'est processé c'est c'est
millimétré personne a le droit de donner
son avis ça tourne tout seul et ça
crache 37 milliards et ça sert à quoi
bah ça sert à ce que des gens dans un
labo qui s'appelle Google x puissent
faire ce qu'ils veulent comme ils
veulent d'ailleurs tiens les sociétés
automobiles sont Nules elles ont pas
compris notre idée de Google Singar bon
bah fabriquons de zéro une
voiture on va acheter une usine on a que
ça à faire et d'ailleurs la voiture le
cycle de développement moyen d'une
voiture c'est 5 à 10 ans un truc comme
ça et ben nous on va la fabriquer en en
12 mois parce que pourquoi
attendre c'est juste une question de
hack et et et la pire chose c'est que si
Sergey Brin était resté dans la gestion
de la boîte je pense que la boîte aurait
sombré en
fait très sincèrement je je pense que il
y aurait rien qui tournerait d'ailleurs
tout le monde disait chez Google il y a
5 ans c'est une cata cette boîte il y a
rien qui tourne aujourd'hui c'est la
boîte la plus processée et la plus la
plus brillante du monde de ce point de
vue-là mais ça ne veut pas dire qu'il
pas conserver à côté alors ça c'est
c'est une forme de modèle il y a plein
d'autres modèles c'est aussi inviter des
fois les gens à faire autre chose de
leur vie donc comprenez bien que le but
du jeu pour un cur c'est de résoudre des
problèmes euh la deuxième chose c'est
que fondamentalement un hackur pense
qu'il ne faut jamais résoudre le même
problème deux
fois et alors ça si vous voulez
comprendre à quel point c'est quelque
chose de profond dans la culture à cœur
aller sur n'importe quel forum
informatique
et poser une question et vous allez voir
comment vous allez vous faire
insulter c'est c'est on dirait qu'il y a
même des mecs qui sont payés juste pour
ça pour venir insulter les types qui ont
déjà ont posé une question dont la
réponse a déjà été apportée dans le
forum
ouais tu sais pas utiliser le moteur de
recherche crétin d'accord
pardon ça c'est c'est un point important
mais c'est un point qui est très très
favorable à l'entrepreneuriat et qui
vous est très favorable si vous le
comprenez si vous si votre boulot c'est
de gérer une petite usine de
hackur votre boulot c'est de documenter
ce qu'ils font parce que c'est pas eux
qui le feront pour que les nouveaux
hackurs n'aient jamais besoin de le
faire alors ça peut paraître inras de se
dire son boulot c'est de documenter le
boulot des autres mais en fait c'est
incroyable on n'imagine pas à quel point
à l'intérieur d'une entreprise la
documentation peut tout
changer prenons un un un un exemple bête
à the family internet tombe toutes les
15 minutes à peu près quand on est
chanceux
il y a tout un process pour voir tout ce
qui peut faire que internet marche pas
et redémarrer internet et il y avait une
seule personne qui le connaissait
résultat les coupures durai une heure le
temps que la personne vient et cetera
maintenant qu'on a un document dans
lequel c'est expliqué étape par étape et
benah en fait Internet est jamais down
très
longtemps voyez comme un simple petit
document Word peut tout changer parce
que vous vous dites oui mais c'est c'est
pas très grave mais si en fait c'est
très grave parce que il y a toujours un
effet Murphy comme par hasard la la
personne n'est pas là le seul jour où
Internet est vraiment down comme par
hasard la
personne s'est occupé d'autres choses
alors qu'elle a pas vu que l'Internet
était down et les autres ne savaient pas
que c'était elle la personne qui avait
et et cetera et cetera et en fait ce
genre de problème à l'échelle peuvent
être résolu si vous avez cette pratique
hackur incroyable qui est de toujours
tout documenter de façon très précise et
et en fait les hackeurs documentent pour
les autres mais mais il documentent
rarement pour eux-mêmes donc vous avez
besoin par exemple Google ils ont résolu
ce problème de façon très simple tous
les ingénieurs doivent documenter le
code des autres ingénieurs mais ce qui
s'applique au code peut s'appliquer à
tout ça peut s'appliquer à la vente ça
peut s'appliquer au marketing ça peut
s'appliquer par
exemple il y a des sociétés qui qui
document très précisément tous les pubs
et tous les slogans qui ne marchent pas
sur Internet parce que qu'est-ce qui se
passe à chaque fois quelqu'un arrive au
document marketing bah il pense au il
pense aux 100 premières pubs qui lui
viennent à l'esprit et c'est tout le
temps les mêmes
donc savoir que ça a déjà été testé
c'est le meilleur moyen de commencer
c'est c'est la même histoire que tout à
l'heure au lieu de commencer de zéro
vous commencez de
100 faites
attention si vous avez des gens qui sont
vraiment ont un esprit à cœur la chose
qui les qui les perturbe le plus au
monde c'est de
s'ennuyer de les laisser jamais
s'ennuyer c'est d'ailleurs il y a une
phrase que je trouve très drôle
et et et je pense que l'ennui est
vraiment maléfique en fait chez ces
gens-là parce que quand ils s'ennuient
ils vont forcément trouver une façon de
plus'ennuyer et c'est peut-être pas une
façon qui est en votre
faveur pour pour plein de
raisons donc trouverz toujours des
nouveaux challenges et gardz votre votre
organisation sous tension
créative vous êtes tous d'une façon ou
d'une autre amenés à faire un business
dont l'avantage comparatif sur les
autres business et son imagination et sa
créativité l'un de vos avantages
comparatifs les plus énormes c'est la
créativité et notamment si vous faites
des business traditionnel vous pouvez
croire que ce n'est pas le cas mais en
fait la la seule chose qui sauve dans ce
monde dans le business c'est d'être les
plus créatifs regardez les 1000
entreprises les plus impressionnantes du
monde elles ont toutes réussi à être
créatives à des endroits où on les
attendait pas regardez Starbuck quelle
est la différence entre Starbuck et tous
les autres coffee makakers
c'est qu'en terme de process et en terme
de backend c'est les types les plus
créatifs du secteur de très très loin
ils arrivent à automatiser des choses
que peu de gens pensent que c'est
automatisable quelle est quelle est la
différence entre
entre prenons une entreprise qui est
très traditionnel dans le métier de
conseil quelle est la différence
fondamentale entre un mckinze et les
autres parce que on peut se dire oui
mckin embauche les meilleurs et cetera
c'est c'est assez faible en fait comme
explication
oui mais pourquoi ils ont tellement de
moyens parce que c'est un cycle
ouais mais justement pourquoi les gens
payent un TJM un tout journalier moyen
tellement élevé dans un monde où
l'intelligence est devenu une commodité
pourquoi ça perdure pourquoi ça se
maintient il y en a plein d'autres qui
ont une pourquoi le TGM de BCG est 40 %
inférieur alors que la notoriété de BCG
est à peu près
équivalente en fait fondamentalement
c'est les seuls à avoir une base de
connaissance unifiée qui est incroyable
chez mckinse chacune mission mène à une
documentation de la mission incroyable
et qui doit rentrer dans une base où
tous les min the boy y ont accès et ça
participe et c'est pour ça que des fois
ça donne ce sentiment de copier-collé
permanent mais en même temps ça rassure
les mecs de se dire ah bah c'est cool
c'est c'est le meilleur d'Australie qui
réfléchit à mon problème alors que je
suis au kentuki parce qu'ils ont réussi
à créer cette culture unifiée avec ce
savoir unifié c'est data unifié et ça
c'est unique sur le sur le sur le marché
du consulting à ce niveau-là euh
pourquoi pourquoi
euh euh pourquoi 5 à sec se développe
beaucoup plus rapidement que les autres
pressings est-ce que c'est juste
financer non c'est c'est juste qu'ils
ont ils ont les meilleures machines à
laver parce qu'ils ont tweaké eux-mêm en
fait le leur système de pressing et leur
système c'est les seuls qui ont des
ingénieurs qui réfléchissent à ces
sujetsl et c'est et d'ailleurs c'est pas
des ingénieurs pour le coup parce que
même s'ils ont un titre d'ingénieur ils
ont vraiment un esprit à cœur regardez
don Dison c'est le royaume du hack c'est
c'est des types qui font de l'Ingénerie
très très haut niveau mais avec un
hacker mset
incroyable Apple Apple ils ont
l'impression de sortir des produits
hyper unifiés hyper léchés et cetera
mais vous verriez le processus à
l'intérieur de création chez Apple il
est par
incroyable ils impriment en 3D ils font
du fast prototyping bien avant tout le
monde sur le marché ils ont fait de la
modélisation 3D ils ont créé ils ont
créé tous ces outils de représentation
et d'imagination avant tout le monde sur
le
marché et pourtant il donne le sentiment
de ne sortir que des choses parfaites
c'est parce qu'en fait ils le sortent à
plusieurs échelles c'est juste l'échelle
finale qui est votre échelle c'est
parfait mais mais les gens il y a déjà
des employés d'Apple là qui rentrent
chez eux avec un iPhone 7
c'est c'est c'est c'est c'est c'est des
cycles produit extrêmement rapides en
fait 4ème élément de la culture acire
freedom is good vous devez absolument
être obsédé par donner un maximum de
liberté et de pouvoir à ces gens-là au
sein de votre
organisation l'élément culturel le plus
culturel le plus fondamental pour ces
gens-là c'est d'avoir beaucoup beaucoup
beaucoup de de liberté dans ce qu'ils
font et alors la dernière chose c'est
que la limite à tout ça et la limite à à
faire semblant de d'avoir cet esprit
pour pouvoir favoriser ce cet esprit à
votre service c'est que l'attitude n'est
pas la compétence et qu'il y a toujours
une limite à ça et le fait d'être
conscient de cette limite ça vous
évitera les critiques c'est le le fait
de savoir que que que que vous n'êtes
pas le meilleur à cœur de votre
entreprise ça ça vous mettra en position
de toujours valoriser les gens de la
bonne façon et de laisser les gens
pouvoir exprimer leur créativité au
service de votre entreprise et ça veut
dire très bien payer les gens ça veut
leur dire donner des actions à la
hauteur de ce qui mérite et ça veut dire
ne surtout surtout pas être Adin sur ces
sujetsl
combinés parce que forcément dites-vous
toujours que si quelqu'un d'intelligent
travaille pas pour vous il pourra
travailler pour quelqu'un d'autre et
peut-être même pour votre
concurrent et c'est là l'élément de
guerre le plus fondamental je vous l'ai
dit tout à l'heure le but du jeu c'est
de gagner toutes les batailles la
meilleure façon de gagner toutes les
batailles c'est d'avoir les meilleurs
soldats merci beaucoup
