[Musique]
[Applaudissements]
C donc je vais vous dire ce qu'il faut
faire et surtout ce qu'il faut pas faire
quand on va lever de l'argent une
histoire courte c'est très important
c'est pas Marc Levi c'est pas Flobert
faut pas faire du gnannon où on y passe
des heures et on raconte sa vie et en
même temps il faut pas faire de l'ultra
détaillé sur son histoire l'objectif
c'est que c'est que
à la fin du pitch les gens se sentent
concernés par la mission qui est la
vôtre et donc le mieux et en fait c'est
surtout un moyen de pas se planter quand
on raconte quelque chose c'est de faire
des choses courtes concises et qui
donnent envie donc essayer toujours
d'avoir une histoire courte à raconter
aux investisseurs peu importe ce que les
chiffres de minse ont à dire sur votre
marché c'est pas ça qui est intéressant
pour les investisseurs on sait
globalement que l'Advertising dans le
monde c'est des centaines de milliards
de dollars chaque année et oui vous
allez peut-être capte 0,001 % de ce
marché ce sera génial pour vous mais
c'est pas du tout intéressant ce qui est
intéressant quand vous avez une boîte et
quand vous développez un produit un
produit c'est la cible que vous
targettez il n' a rien de plus important
et donc n'oubliez jamais ça oubliez
toutes les slides marché vous avez oui
le marché c'est x milliards le clot
computing c'est en croissance comme ça
20 % par an on s'en fout la seule chose
qui compte c'est quelle est votre cible
est-ce qu'elle est nombreuse est-ce
qu'elle a besoin de vos produit et
comment est-ce que vous l'adressez on a
toujours tendance dans un pitch à se
retrouver face à un interlocuteur qui va
avoir une centaine d'idées à vous donner
et qui va avoir beaucoup de choses à
vous dire parce que tout le monde a un
avis sur tout et spécialement les
investisseurs et quand on a ça euh en
face de soi quand on a des gens qui ont
des avis à donner sur votre boîte et qui
ont plein d'idées on a une fâcheuse
tendance à vouloir rentrer dans le débat
et rentrer dans le débat c'est le
meilleur moyen de donner le bâton pour
se faire taper dessus ne rentrez pas
dans le débat votre boîte vous vous
l'exécutez tous les jours et vous il y a
des choses que vous savez il y a des
choses que vous savez pas et vous devez
rester hyper
concis clair et court dans les réponses
que vous donnez rentrez pas dans le
débat si vous savez pas vous savez pas
et si la personne a une idée il faut
acknowledge ok j'ai bien enregistré j'ai
compris j'y réfléchirai mais éviter de
rentrer dans le débat à tout prix on a
le cas d'une boîte chez nous qui fait
une communauté et qui est allé voir les
investisseurs en le parlant de la
communauté et deux ou trois
investisseurs lui ont dit ah mais en
fait ta communauté bah finalement tu es
en train de faire un média il a dit bah
ouais c'est exactement ça je fais un
média sauf que le média c'est pas du
tout ça le média et une communauté c'est
deux choses différentes le média c'est
compliqué c'est de la ferme de contenu
c'est savoir publier beaucoup de contenu
très vite à très haute fréquence générer
du trafic sur son contenu le monétiser
c'est un métier à part c'est pas la même
chose que créer une communauté alors que
la communauté il l'a créé très bien et
donc en rentrant dans le débat du média
l'investisseur la dernière fois me dit e
Gan tu sais ton ton
entrepreneur je lui ai dit tiens ta
communauté c'est un média il m'a dit oui
c'est un média il a conscience que c'est
un média mais en fait il y connaît rien
no médias et donc un mec qui était hyper
bien cablé qui a des super métriques qui
a une super boîte et qui est hyper
pertinent sur son sujet tout d'un coup
s'est fait décrédibiliser parce qu'il
est rentré dans le fight avec avec
l'investisseur sur ce sujet-là alors
qu'il aurait pas dû et donc c'est ça
vous savez rien vous savez votre boîte
vous savez où vous allez vous savez ce
que vous êtes en train d'exécuter mais
quand vous savez pas surtout
n'improvisez pas surtout essayez pas de
jongler là-dessus de de de tisser
quelque chose d'essayer de vous
raccrocher à quelque chose si vous savez
pas vous savez pas c'est pas grave à la
rigueur faites des assumptions essayez
de leevrger sur ce que vous dit
l'investisseur par exemple on va
reprendre cet exemple mais si
l'investisseur vous dit tiens ta
communauté en fait c'est un média il
faut poser des questions ah bon mais un
média c'est quoi parce que moi ma
communauté je la vois pas comme un média
et on rentre pas dans le débat on rentre
dans l'échange c'est quelque chose de
très différent on a souvent tendance à
parler et à s'écouter parler un
investisseur ce qu'on fait c'est qu'on V
on vent dans l'échange et dans l'échange
ça veut pas dire ça veut pas dire non
plus s'éterniser dedans mais il faut
leevger sur ce que vous dit
l'investisseur pour essayer soit de
retourner ça à son avantage soit montrer
que vous êtes à l'écoute et donc vous
essayez
d'apprendre là je vous ai évité les
graphes mais à gauche penser écosystème
ce qui compte c'est pas celui qui a la
plus grosse quand vous arrivez dans une
slide marché ce qui se passe souvent
c'est qu'il y a l'abscisse l'ordonnée là
c'est gros là c'est petit là c'est
génial là c'est c'est nul et vous vous
êtes là-haut tout en haut à droite
toujours la même chose c'est marrant ça
startups sont tout le temps en haut à
droite et Windows Google Apple et tout
ils sont en bas en bas là-bas là-bas
parce que c'est nul ce qu'ils font et on
va les tuer et en fait c'est pas vrai ce
qui se passe c'est que votre boîte elle
évolue dans un écosystème dans lequel il
y a des fournisseurs il y a des
partenaires il y a des clients il y a
des il y a différents il y a différents
acteurs et il faut juste que vous vous
positionnez face à ces acteurs est-ce
que vous êtes avec ces acteurs contre
ces acteurs à côté de ces acteurs et ce
que vous travaillez avec et c'est comme
ça qu'il faut présenter votre marché et
l'écosystème dans lequel vous évoluez et
montrez que vous maîtrisez votre
écosystème c'est montrer que vous
maîtrisez le votre marché et donc on va
avoir confiance dans la manière dont
vous l'abordez on va prendre un exemple
très simple le marché de la billetterie
la billetterie c'est un marché compliqué
parce que il y a les gens qui font par
exemple les spectacles qui ont les
billets il y a les distribuurs qui sont
les digiti Fnac et cetera qui récupèrent
une partie des quotas il y a ceux qui
font des disconts comme venteprix
ensuite il y a les médias qui
diffusent les spectacles qui sont donnés
par les digi Fnac et cetera avec qui on
fait de l'affiliation ensuite il y a
ceux qui font les outils qui permettent
aux gens qui font les spectacles de de
checker les billets de faire de la vente
de billetterie au guichet et puis il y a
les clients et donc c'est comme ça qu'on
va qu'on va dessiner un écosystème par
exemple autour de la billetterie c'est
pas vous vous êtes làhaut avec un super
produit des tarif moins cher et
digitique avec son produit dégueulasse
qui est quand même hyper gros et tout en
bas donc penser écosystème et la
deuxième chose c'est au niveau de
l'exécution vous avez souvent tendance à
vouloir montrer votre produit avec les
features donc en fait vous avez toutes
les cases qui sont cochées et les
compétiteurs bah ils ont trois ou quatre
cases mais ils ont pas toutes les cases
coché et en fait ce que vous expliquez
c'est que votre produit c'est le plus
complet du marché ça n'a aucune
importance j'espère qu'à terme votre
produit sera le plus complet du marché
mais sals force a pas commencé avec
chatter et 1 milliard de features et
vous ne erez pas avec un milliard de
features faites peu de choses mais
faites les bien et montz que vous savez
les vendre et les exécuter et c'est ça
qui compte donc vous oubliez toutes les
charts en abscisse ordonné vous êtes
tout en haut à droite et vous oubliez
vous oubliez la slide avec les features
qui sont toutes coché chez
vous la team c'est quelque chose de très
important ce qu'on a souvent tendance à
faire c'est malheureusement à se à se
décrire j'ai fait telleles études
j'étais dans tel bois j'ai fait si j'ai
fait ça mais en fait vous êtes dans une
mission et qui dit mission dit
compétences quelles sont les compétences
que vous avez pour répondre au besoins
auquel vous répondz pour répondre à la
mission que vous êtes fixé et donc c'est
là-dessus qu'il faut se lancer c'est
important de se définir et pas de se
décrire donc se définir c'est d'où on
vient pourquoi on est là et quelles
compétences on a pour remplir la mission
qu'on s'est donné et surtout qu'est-ce
qu'on a déjà fait dans cette mission
quels sont les les les les Ky facts et
d'ailleurs si vous regardez les apply de
White combinator on vous demande pas
quelle école vous avez fait personne
vous demande l'école que vous avez fait
on vous demande juste ce qu' vous
définit quels sont les faits marquants
que vous avez eu dans vos expériences et
cetera et cetera donc dans la team
oubliez les côtés
école expérience professionnelle et
cetera ce qui compte c'est ce que ça
représente et pas ce que
c'est et les Data et les Capy ça c'est
juste que 90 % des primos entrepreneurs
ne maîtrisent pas et qui doit absolument
maîtriser ça prend du temps mais prenez
le temps de maîtriser en fonction du
secteur dans lequel vous êtes vous avez
des Capy à connaître si vous faites du
sas et vous savez pas faire une Corte
n'allez pas voir un investisseur si vous
faites du e-commerce et vous savez pas
ce que c'est qu'une contribution margine
oubliez aussi il faut absolument
maîtriser les CAPI de son industrie de
ce sur quoi on bosse et maîtriser les
siennes et si vous montrer ça à un
investisseur c'est un gros signe positif
parce qu'il a en face de lui énormément
d'entrepreneurs qui maîtrisent pas leur
ce qu'il faut retenir c'est qu'il y a
trois choses dans un meeting
investisseur qui compte la première
chose c'est l'exécution c'est ce qui
permet de construire de la crédibilité
en face de de l'investisseur si vous
avez bien exécuté vous êtes crédible une
fois que vous avez fait ça il faut
montrer de la connaissance la
connaissance sur le marché la
connaissance sur vos clients une fois
que vous avez fait vous avez montré de
la crédbilité avec l'exécution ensuite
l'investisseur il a confiance parce que
vous avez maîtrisé votre sujet et la
dernière chose c'est la vision et la
vision c'est cette fameuse histoir de
c'est justement la Story c'est la
manière dont vous décrivez votre boîte
dont vous dont vous dont vous vous
projetez et cetera et ça c'est la
dernière chose c'est le plus important
c'est ce qui crée du désir chez
l'investisseur en fait l'investisseur
qui ne va juste entre
guillemets aimer votre exécution et
aimer votre connaissance de votre
secteur s'il a pas envie la fin s'il a
pas cette conviction s'il a pas ce désir
vous risquez pas d'avoir de Deal donc
retenez bien ces trois choses exécution
connaissance vision
pour générer crédibilité confiance et
désir merci
[Applaudissements]
