[Musique]
[Applaudissements]
C si vous voulez partir du problème il y
a SEP questions fondamentales à vous
poser la première c'est est-ce que le
problème est réel ou pas c'est très
compliqué parce que parce qu'en fait il
y a deux forces contradictoire dans
cette histoire la première force
contradictoire c'est quelque chose que
je dis dans la vidéo les opportunités
sont à l'intersection entre les bonnes
et les mauvaises idées c'est toutes les
bonnes idées qui ont l'air d'être
mauvaises parce que par définition les
bonnes idées qui sont bonnes bah tout le
monde les attaque dans le même moment si
vous attaquez un problème artificiel
dont tout le monde s'en fout en fait
vous allez être confronté à un souci
alors la question c'est c'est le rapport
au futur et c'est ça en fait l'élément
hyper dur à appréhender je m'explique
prenons le cas de Google quel problème
résout Google Google résout le problème
d'essayer de stocker indexer et rendre
accessible l'ensemble de l'information
dans le monde ça c'est le pitch actuel
le pitch première année c'est indexer et
rendre accessible l'ensemble de
l'information disponible sur le web
est-ce que le problème est réel non
parce que quand Google s'est lancé il y
a 20000 sites ou 50000 sites sur
l'Internet donc la meilleure façon de
rendre accessible 50000 sites internet
c'est une ontologie et classer les sites
il y a pas de problème le problème enfin
l'avantage de Google c'est que Google
vivait dans le futur l'hypothèse
initiale que Google a faite pour rendre
ce problème
réel c'est le nombre de sites internet
dans le monde va suivre une courbe
exponentielle ce qui a été largement le
cas il faut que vous sachiez que
l'information produite sur Internet
double tous les ans depuis 15 ans ce qui
est énorme enfin faites le double de
beaucoup tous les ans vous allez voir ça
fait pas mal il est là le grand souci
quand on vous dit il faut vous adresser
à des problèmes réels c'est que dans le
même moment vous pouvez vous adresser à
des problèmes réels mais la plupart des
gens qui sont sensé vous rendre un
feedback ne sont pas capables de vous
rendre le feedback pourquoi je me sens
super gêné quand les gens me demandent
s'ils ont une bonne idée ou
pas parce que en fait il projetteent en
moi une expertise dans le fait que je
sache évaluer si une bonne idée est
bonne ou pas je suis l'un des pires
types au monde pour ça par définition
parce que par définition tout le monde
est nul à ça tous les types qui se pose
en visionnaire du futur en mode moi je
me trompe jamais sur le futur et cetera
sont des menteurs il y a pas d'autres
mots par définition le le futur est pas
prédictible donc la question que vous
devez vous poser c'est pas est-ce que
mon business est réel ou pas c'est la
question c'est est-ce que je pense moi
avoir une information qui qui me permet
de voir une opportunité là où les autres
ne peuvent pas le voir parce que j'ai
une histoire particulière parce que j'ai
une volonté particulière et par exemple
reprenons nos amis Larry et
Sergey pourquoi ils étaient tellement
confiants sur le fait que Google a être
un
succès parce que c'est des gens
qui au-delà de penser que le nombre de
sites allait doubler tous les ans il le
vivit au plus profond d'ux il y a un
investisseur qui a participé à leur
premier tour qui raconte cette année
anecdote qui dit la seule fois de ma vie
où je suis tombé de ma chaise pendant un
peit c'est avec Google parce qu'il il
aime bien se balancer sur la chaise et
il a été tellement surpris par une
réponse qui s qui s'est cassé la gueule
il dit c'est la seule fois de ma vie
c'est arrivé par qu'il dit oui alors
combien tu penses que Google peut valoir
d'ici 5 ans et lar je lu dis 1 milliard
et le type dit tu penses vraiment que
dans 5 ans ça va valoir un milliard de
valorisation ce que tu fais là il dit
non non ça va faire un milliard de
revenus le typ est tombé de
complètement con ce mec alors le mec se
lève il essaie de lui expliquer alors tu
sais 1 milliard de revenus c'est
compliqué machin bla blabla et la repage
démore pas il dit non non moi moi je
pense que dans 5 ans ça va faire un
milliard de revenus blab blabla est-ce
que Google a fait un milliard de revenus
en 5
ans non ils ont mis 8 ans à atteindre le
premier
milliard mais peu importe qu'il soit
trompé ce qui est important c'est qu'à
un moment T dans sa vie au plus profond
de lui ça lui paraissait absurde que ça
puisse pas fonctionner dans ce sens-l et
il est là l'enjeu l'enjeu c'est est-ce
que vous
pensez que vous avez une vérité profonde
que les autres ne peuvent pas partager
et par
définition les choses dont vous devez
discuter c'est pas le fondement même de
votre idée tous les entrepreneurs qu' on
un doute sur le fondement même du
problème qu'ils essaient de résoudre
sont des entrepreneurs perdus on peut de
l'exécution voilà j'ai décidé de faire
ça d'aller là-bas est-ce que le chemin
le plus court c'est d'aller tout droit
ou est-ce que le chemin le plus court
c'est de faire des
zigzags ça vous pouvez venir discuter
avec des gens comme moi et vous pouvez
aller chercher les conseils de gens qui
l'ont déjà fait parce que par définition
on on voit à peu près comment ça se
passe dans le chemin on sait comment ça
se passe de recruter des gens on sait
comment ça se passe de faire une levée
de fond on sait comment ça se passe de
de je sais pas quoi mais décider si ça
vaut le coup ou pas que vous vous
lanciez sur un problème ça c'est
impossible parce que sinon vous allez
juste être soumis à l'opinion et au
jugement des gens il y a rien de plus
terrible ne mettez jamais votre succès
dans les mains de quelqu'un d'autre
jamais la première chose que vous devez
apprendre à faire en tant
qu'entrepreneur c'est à posséder votre
succès il doit vous appartenir xavel est
venu manger à la
maison à the
family il a parlé pendant 2 heures
c'était assez fascinant moi il y a un
seul truc qui m'a
vraiment qui qui m'a vraiment bouleversé
il a dit je comprends pas pourquoi en
France tous les entrepreneurs veulent
mettre leur succès dans les mains de
quelqu'un
d'autre dit moi j'ai jamais demandé rien
à personne et je comprends pas pourquoi
tous les gens qui se lancent avant même
de se lancer ils sont obsédés par
obtenir de l'aide c'est pas une attitude
saine l'attitude saine c'est de faire
des choses tellement enthousiasmantes
tellement en accord avec vous-même que
tout le monde voudra vous
aider alors est-ce que ça veut dire
qu'on peut se tromper ou pas est-ce que
ça veut dire queon peut être convaincu
qu'un problème est réel et en fait
échoué bah oui puisque 99,9% des gens
dans ce milieu
échou donc ça prouve deux choses la
première chose c'est que de toute
évidence demander conseil à qui que ce
soit ne réduit pas le nombre
d'erreurs première chose deuxième chose
ça prouve aussi que c'est super dur de
trouver un problème réel
et quelle est la meilleure façon de
trouver un problème réel c'est d'essayer
plusieurs fois n'oubliez pas quelque
chose de fondamental dans ce milieu très
très très peu de gens réussissent du
premier coup vous voulez un petit
secret family c'est la trè fois que
j'essaie de faire ça dans ma
vie c'est la trè fois la première fois
j'étais au lycée j'ai essayé de
convaincre mes copains que je pouvais
leur laiss 4% s'il fais leur boî et j'en
prenais 96 %
non ça pas marcher et pourant je me
disais mais il y a plein de gens de
talent autour de moi ils vont pouvoir
faire des boîtes bonah comme j'ai un peu
de je je vais les mettre sous contrôle
la deuxème fois j'ai essayé un modèle
qui a un modèle qui s'appelle le startup
studio ça s'appelle et mon idée était
toute bête c'était dire voilà la plupart
des entrepreneurs sont quand même
vachement bon à développer des produits
mais qu'est-ce qu'il sont mauvais en
business donc je vais faire un modèle
tout bête ils vont faire le produit dans
leur cave puis quand le produit il est
disponible moi je vais le marketer je
vais faire le business et on va faire 50
50 ah ça été un four total entre entre
les engueulades les types pas contents
les types qui en fait n'aiment pas du
tout être dans la cave le manque de
respect fondamental qu'il y a derrière
cette vision dans les
gens c'est vraiment terrible bon ben
voilà après il y a eu the family on
prend quelques pourc des boîtes et et on
essaie d'éduquer les gens et on ESS de
les transformer en entrepreneur vous
imaginez ça m'a ça m'a pris 10 ans pour
comprendre ça 10 ans c'est pas un petit
temps dans la vie on peut mettre très
très longtemps à comprendre les choses
mais la pire façon de le faire ça aurait
été pendant 10 ans de ne rien faire
alors oui skiopolis n'a jamais marché al
j'aime bien les nom latin alth y al n'a
jamais marché bon bah voilà the familier
a plutôt une bonne C pour l'instant et
en plus c'est même pas sûr que fam
marchera si ça se trouve c'est un four
aussi jeis essaier une 4è fois c'est pas
grave c'est un point important c'est
est-ce que votre problème est réel ou
pas et ça la seule personne qui peut le
dire c'est vous-même parce que vous êtes
censé être l'expert qui attaque un
marché deuxième
chose est-ce que le problème est
définissable alors ça c'est un point
super
important en math vous savez on vous dit
je sais pas si vous vous souvenez quand
vous faisiez des exercices de math on
vous disait
l'essentiel c'est de lire
l'énoncer parce que c'est incroyable
comment on peut répondre à côté de la
plaque et ben dans l'entrepreneuriat
c'est la même chose sauf qu'il y a une
petite différence c'est à vous de
l'écrire l'énoncé al c'est un peu plus
compliqué parce qu'il va falloir écrire
l'énoncé avant de résoudre le problème
bien définir son problème en profondeur
et pouvoir le décrire en très peu de
mots très facilement c'est une
compétence
essentielle c'est un jeu qui prend par
définition du temps tous les gens qui
veulent fonder une boîte en 3 mois sont
perdus il y a des choses comme ça qui
sont simples à savoir parce que tous les
gens qui l'ont fait bah ils ont perdu et
toutes les histoires où vous croyez que
c'est des succès overnight en fait c'est
parce que vous vous faites arnaquer par
les journalistes et par les fondateurs
qui arnaquent les journalistes prenons
la dernière histoire de storytelling la
plus drôle de de récente snapchat
alors l'histoire de snapchat qu'on nous
raconte dans la presse deux types à
Stenford bon en fait ils étaient trois
on va revenir là-dessus de type à
Stanford ont une super idée ah ce serait
quand même génial que quand j'envoie des
photos tout nues de moi les photos
s'effacent au bout de quelques secondes
parce que franchement le sexting après
ça finit sur le réseau de l'école c'est
pas terrible donc il code ça en 3
semaines il il lance ils ont pas de
succès les pauvres ils galèrent pendant
4 semaines au bout de 4 semaines l'un
d'entre eux se réveille et dit ey dude
pourquoi on lance pas ça dans les lycées
et là ils vont dans un lycée il le
donneent à un lycéen et le lycéen le
donne aux autres lycéens et il valent 5
milliards de dollars plus tard 6 mois
après donc ça c'est l'histoire de
snapchat maintenant la vraie histoire de
snapchat c'est trois étudiants de
Stanford qui se disent quand même dans
notre monde la communication elle est
pas
sécurisée et c'est un problème super
complexe parce que on ne peut pas
effacer à distance des documents et des
choses sensibles ils sont à Stanford ils
sont en computer science et ils commence
à développer un prototype pour pouvoir
effacer à distance des données pour le
monde du renseignement et pour le monde
des business hyper sérieux ils
développent un an et demi plus tard ils
ont un
prototype un an plus tard ils se rendre
compte que le marché du document
professionnel est vraiment pas terrible
et d'ailleurs il y a un truc vachement
drôle il y a un article d'atlanticque
review d' y a 3
ans que vous pouvez chercher qui est sur
genus Kid at Stanford et dans cet
article on parle d'une équipe de trois
personnes qui essaie de résoudre
l'effacement de documents à distance et
en fait c'est c'est le trème le type qui
est cité c'est le trisème fondateur de
snapchat donc le marché n'avance pas et
en plus l'un des trois cofondateurs est
quand même beaucoup moins cool que les
deux autres et beaucoup moins swag
et alors les deux autres se disent
[ __ ] mais ce type là il commence à
nous emmerder avec son marché des
documents professionnels on fait des
rendez-vous à longueur de journée ça
marche pas on pourrait pas faire un truc
un peu plus consumer et donc ils vont
avoir une discussion avec le troisème
type et il lui disent écoute on va faire
un truc c'est que la techno là que tu as
développé on va la prendre on a un droit
d'usage on quitte la boîte on Split en
deux et toi tu as le droit un droit
d'usage toi tu fais ce que tu veux avec
cette techno nous on fait ce qu'on veut
avec cette techno et puis on stopp dans
la main parce que toute façon on n pas
d'argent pour payer un avocat donc stop
dans la main le type leur dit allez vous
faire [ __ ] avec vos avec vos trucs là
pourri vous voulez faire du Consumer
façon le Consumer ça marche pas 6 mois
plus tard snapchat version 25 ils ont
lancé 25 app 17 noms différents
sort effectivement ils amènent cette app
dans un lycée et effectivement avant la
fin de la journée l'ensemble du lycée
l'utilise et effement à la fin du mois
l'ensemble des lycées des États-Unis
l'utilise là on rejoint la partie réelle
de l'histoire bon pour la petite
anecdote le trè type qui a tapé dans la
main il s'en souvient plus qu'il a tapé
dans la main et il les attaque en
justice pour 800 millions de dollars de
dommage et intérêt mais bon finalement
c'est juste une amende de parking à
échelle vous voyez comme une histoire
d'entreprise c'est pas qu'une question
d'idée et vous voyez que même quand on
définit correctement le problème qui
était là pour le coup le fait de pouvoir
effacer des choses à distance même quand
le problème est bien défini si l'énoncé
est travers à savoir qu'est-ce qu'il y
avait de travers dans l'énoncé snapchat
version antique bah ce qui était de
travers dans cet énoncé c'était l'idée
que les grandes entreprises étaient CAPA
d'acheter du logiciel fabriqué par des
gamins de 23 ans et qui n'avaient pas de
costume
IBM et vous voyez la prémisse cachée et
c'est une prémisse don don ils étaient
pas conscients et dont ils ont fini par
réaliser parce que quand vous faites 20
rendez-vous avec des types qui vous
disent ah ouais ouais c'est vachement
intéressant mais mais en fait ça
m'intéresse pas on se revoit pour un
autre meeting bah vous finissez par
comprendre qu'en fait ces gens-là
préfèrent avoir du Accenture du IBM et
je sais pas quoi devant moi et ça c'est
une réalité il faut avoir un problème
qui est définissable il faut pas se
tromper dans les termes de l'énoncer il
y a un type coréen un peu gros qui a
fait 1illard 600 millions de vues en
partant de la Corée oui dans la culture
la moins virale du monde je vais dire la
réalité que on ne veut pas admettre en
en en Europe c'est qu'en moyenne on fait
des produits d'une bien moindre qualité
que le produit moyen sorti aux
États-Unis aujourd'hui dans ce monde
c'est plus un problème de culture c'est
plus un problème de distribution
Facebook a gagné 180 pays dans le monde
pratiquement à part la Chine Twitter euh
est présent dans 25 pays de façon
fondamentale YouTube fait 1 milliard euh
d'utilisateurs actifs mensuel donc la
vérité c'est que la distribution n'est
plus un problème si maintenant tu
compares la start-up moyenne produite en
Europe et la start-up moyenne produite
aux États-Unis ça a rien à voir et en
plus au passage c'est même pas ça qui
est intéressant à comparer c'est de
comparer la la le top 1 % des start-up
produits aux États-Unis face au top 1 %
des start-up produits en en France et
notamment pour une raison très simple
c'est que les équipes fondatrices aux
États-Unis sont en moyenne beaucoup
beaucoup plus fait chier le micro sont
en moyenne beaucoup plus complètes et
expérimenté que les équipes françaises
et parce que c'est un échosystème qui
est beaucoup plus mature mais la pire
façon de voir ça c'est de se réfugier
des derrière des excuses de culture qui
ne sont plus vrais et il y a plein
d'éléments empiriques qui nous prouvent
qu'elles sont plus vrais gang game style
en est un incroyable moi le jour où j'ai
vu cette vidéo je crois qu'elle avait
déjà 100 millions de VU je suis un peu
jetlagué sur ces sujets là je me suis
dit mais comment c'est possible qu'une
chanson en coréen don on comprennne même
pas les par arrive à avoir un tel succès
et d'ailleurs regarde sa deuxème
vidéo c'est quoi sa deuxème vidéo
d'ailleurs qui connaît la deuxème vidéo
de ce type voyez et il est là le point
le point c'est que si tu arrives pas en
plus à maintenir ce niveau de qualité tu
te fais écraser par le prochain et et le
prochain et le
prochain 3è 3è critère le problème
est-ce que le problème est gros et alors
ça c'est un autre point c'est
que faire une petite entreprise et faire
une grande entreprise c'est exactement
la même difficulté attaquer un petit
problème attaquer un gros problème c'est
exactement la même difficulté faire
quelque chose d'ambitieux ou faire
quelque chose de pas ambitieux c'est
exactement les mêmes emmerdes et il est
ça c'est un point que vous devez
regarder en face c'est le point de la
probabilité de
réussite vous êtes dans un monde où à
peine 1 % des G qui se lancent retirent
un outcome positif de l'entrepreneuriat
et je sais pas si vous en avez si vous
en avez conscience de ça mais je vais
vous donner juste un chiffre que je dis
dans la vidéo mais je vais vous le
répéter vous savez l'enseignement c'est
la répétition
50 % des gens dans la vallée qui ont
fait un
exit ont gagné moins d'argent que les
1000 premiers employés de
Facebook c'est que si vous prenez le
milliè type à avoir rejoint Facebook
donc niveau risque quand même on est on
est dans le limité enfin quand il y a
déjà eu 999 employés derrière vous vous
vous dites bon la boîte elle a l'air de
marcher ça a l'air de ça a l'air de
tourner ce truc donc ce type là a
toucher plus d'argent que l'élite la
moitié de l'élite des entrepreneurs de
la vallée parce que si vous prenez un
entrepreneur dans la vallée il y en a à
peine un diè qui font un exit et sur ce
10e qui fait un exit alors que c'est
l'endroit où où c'est le plus facile de
faire un exit une fois qu'on a passé la
série a parce que les VC savent revendre
leur boîes parce qu'il y a un marché
liquide du rachat d'équipe parce que il
y a un problème de tension et de
recrutement donc dans ce marché le plus
liquide du monde vous avez 50% des gens
qui on touché moins que le type dont la
seule fait de gloire est d'avoir codé
chez Facebook en étant le milli
employés donc par définition vous avez
un intérêt quand vous jouez à ce je
c'est maximiser votre risque et de
surtout pas le
limiter puisque plus vous prendrez un
risque énorme et plus vous attaquerez
quelque chose de très très très très
très gros plus la probabilité que vous
finissiez par avoir quelque chose est
forte en fait parce que le jour où vous
avez quelque chose ce sera forcément
quelque chose de
signifiant et donc n'hésitez pas et et
notamment un un des paradoxes que je
vois très
souvent par exemple qui connaît Lima ici
liima ok j'ai repéré les geeks de la
salle liimma c'est une société qui a
fait l'un des kickstarters les plus
réussis de l'histoire puisqu'ils ont
gagné 1200000 dollars sur Kickstarter en
précommande c'est un petit device qui se
connecte à votre
Internet et qui transforme en fait votre
qui transforme vos disque dur en une
sorte de Dropbox
privé quand quand j'ai rencontré la
première fois c'est V il m'a dit un truc
qui m'a déprimé mais mais profondément
parce que il me parle de son idée et je
lui dis mais c'est vrai mais mais parce
qu'il commence à me parler des petits
vieux et que les petits vieux ils ont du
problème avec leur ordinateur et que et
que grâce à sa solution les petits vieux
ils aiment bien utiliser sa solution
donc donc il a trouvé une micro niche
des petits vieux qui ont besoin de de
sauvegarder leur Fichi je regarde c'est
Vrain je lu dis mais c'est Vrain mais
c'est mais mais c'est pas possible que
quelqu'un d'aussi brillant que toi nous
fasse un truc aussi insignifiant tu
imagines que même si tu as le malheur
que ta boîte marche et je peux te dire
que ça va être un malheur tu tu vas être
à la tête d'une collection de de je sais
pas 20000 petits vieux qui utilisent ton
truc enfin ça va être terrible mais ça
va ça va rien signifier tu tu vas même
pas être heureux et en plus ça va
échouer parce que parce que ces gens-là
ils sont hyper dur d'accès pourquoi tu
t'adresses aux types qui sont le moins
CAPAES de comprendre ce que tu fais et
qui sont le moins capablees d'avoir
besoin de ce que tu fais il me dit bah
j'ai un prof à le SCP alors déjà là j'ai
une
alerte j'ai un prof à le SCP qui m'a dit
le hardware c'est trop dur il vaut mieux
que tu fasses d'abord une boîte Software
et moi le software ça me fait
chier mais tu aimes bien le hardware ah
ouais j'adore en plus je suis un pro des
systèmes embarqués mon cofondateur est
une méga star dans le domaine et en fait
notre but c'est de gagner 1 avec forg
box comme ça on peut se payer la boîte
de nos rêves
après mais
attends tu es sûr de ton coup là et
raconte-moi ce que tu as envie de faire
dans le hardware alors c'est un truc
c'est un device tu le connectes à ton
Internet et ça transforme drop BX en en
truc privé je dis ouais ok ok c'est vra
arrête tout de suite ce que tu fais B
pourquoi va direct dans le hardware ah
ouais mais c'est beaucoup plus compliqué
je dis oui c'est beaucoup plus compliqué
peut-être dans le mot hardware il y a
hard
effectivement mais la vérité c'est que
si tu en tires quelque chose ce sera
extraordinaire tu en tireras quelque
chose d'incroyable et en plus si tu fais
ce device moi je suis client d'ailleurs
tes petits vieux tout à l'heure ils sont
aussi clients mais les petits jeunes
aussi et c'est vraiment un besoin
universel que d'avoir des données dans
le Cloud accessible streamable et cetera
ah ouioui ça je sais oui oui mais alors
pourquoi tu le fais pas ah ouais mais
quand quand même c'est dur le hardware
ça lui a pris 6 mois pour échouer sur
Forget box et donc quand forgetbox a est
mort dans d'affreus souffrance et et
sans aucun avenir il s'est dit bon bah
je vais faire je vais faire du hardware
j'ai pas d'autres idées dans le software
et et et ce con a fait un mlion2 sur
Kickstarter alors c'est la plus belle
histoire que je peux vous raconter parce
que il y a tous les cas des types qui se
sont dit la même chose et qui en fait on
rien fait derrière mais mais si c'est AR
une fois ça peut arriver plein d'autres
fois mettez-vous du côté de l'espoir et
la vérité c'est que même si l'IMA
n'avait pas fonctionné même si l'IMA
n'avait pas été le succès que ça avait
été au moins il aurait passé 6 mois à
faire ce qu'il
aime parce que quand on fait quand on se
lève le matin en faisant quelque chose
d'ambitieux forcément notre journée se
passe mieux que quand on fait quelque
chose où on a dégradé l'ensemble de
l'ambition pour être réaliste et alors
parlons de de de ce de ce sujet du
réalisme face au gros problèmes souvent
les entrepreneurs me disent ah oui mais
j'ai voulu faire un business plan
réaliste alors j'ai mis des hypoèses
hyper pessimistes la vérité c'est que si
vous regardez dans notre monde aucune de
ces boîtes là n'est réaliste dans notre
monde il y a 99 % des gens qui meurent
dans l'agonie et qui font rien et ça ça
décolle pas et il y a 1 % quand ça
marche ça marche tellement que c'est
incompréhensible
ça c'est un business plan
réaliste réaliste au sens on regarde
empiriquement ce qui s'est passé sur les
20 dernières années et sur les 20
dernières années aucune boîte n'a eu un
résultat linéaire
aucune alors que des résultats
exponentiels il y en a eu très peu qui
l'ont eu mais il y en
a critère d'après c'est est-ce que c'est
un problème difficile ou pas alors là
question de
personnalité mais c'est bonne chose pour
évaluer la probabilité que une idée soit
bonne ou pas si vous vous adressez à un
problème facile vous devez d'autant plus
être inquiet du fait que personne l'a
fait avant tiens reprenons le cas de
l'ichi l'ichi c'est un problème super
super super
difficile si ça n'existe pas c'est pas
parce que personne n eu l'idée de le
faire c'est parce que tous les gens qui
ont eu l'idée de le faire ont vu la
réglementation sur l'encaissement
d'argent pour le compte de tiers et
toute personne qui dans ce monde a eu un
rendez-vous avec un avocat qui vous
explique que c'est du pénal et que c'est
une activité parfaitement illégale c'est
dit finalement je vais passer à l'idée
d'après la différence de lichi et
effectivement gloire à Cécile pour ça
c'est que elle a pas été voir d'avocat
elle avait pas d'argent pour aller voir
les avocats
elle a fait son truc et de toute façon
avant que les avant que les autorités
prudentielles étaient au courant de son
existence il s'est passé tellement de
temps que le jour où ils ont été au
courant de son existence ils ont trouvé
ça vachement bien
et ils lui ont dit bah tiens comment on
peut adapter la loi pour que tu
deviennes légal et donc là c'est c'est
un point important ne prenez jamais la
difficulté comme une bonne raison
d'arrêter mais prenez la difficulté
comme une une évaluation de est-ce que
ce que vous faites est bien ou pas en
général plus vous tendez vers le
difficile plus l'opportunité croit c'est
vraiment
mathématique parce que par définition
plus vous tendez vers le difficile moins
il est probable que vous réussissiez et
moi il est probable surtout que d'autres
gens réussissent donc n'hésitez pas à
attaquer des choses difficiles et
notamment prenons prenons le cas de
WhatsApp WhatsApp c'est une c'est c'est
c'est une boîte assez assez fascinante
parce que c'est à la fois un problème
difficile et évident et comme ça je vais
faire la transition avec mon point
d'après WhatsApp c'est quoi c'est un
truc qui permet de communiquer et qui
permet de s'envoyer des messages mais
c'est quoi la particularité de WhatsApp
c'est que WhatsApp c'est la seule équipe
du monde monde qui s'est levé un matin
en se disant on va maintenir 196 ou 197
versions de notre logiciel en
parallèle s'il y a si vous s'il y a si
vous savez pas programmer il y a un truc
qu'il faut savoir c'est que pour chaque
système d'opération vous avez des
contraintes
particulières et aucun ingénieur ne veut
se casser la tête sur les contraintes
particulières parce que tout le monde a
fait des apps Facebook et Android en se
disant bon bah au moins c'est une app
unifiée il y a plein de monde
WhatsApp s'est dit bah moi je m'en fiche
le téléphone une majoritaire Android au
fin fond de du Kenya bah moi ce
téléphone il m'intéresse parce qu'il y a
personne d'autre dessus et donc
forcément je vais être obligé d'en faire
plusieurs centaines en parallèle et de
les maintenir et ça va être un
casse-tête et ça va être ingras et ça va
être difficile mais la vérité c'était
que c'était évident que ça allait être
un succès vous croyez vraiment que les
gens qui sont sur ces appareils là ils
ont pas besoin de s'envoyer des messages
aux autres gens qui sont sur d'autres
appare
pareil et il est là le le problème il
est à la fois difficile parce que c'est
extrêmement fragmenté éclaté mais il est
aussi évident personne qui n'avait ce
téléphone pouvait se dire ah bah oui non
non ça m'intéresse pas d'envoyer des
messages gratuits à mes amis ayant
d'autres types de téléphone que le mien
non non s'il te plaît laisse-moi payer
laisse-moi payer vous voyez c'est
évident et alors c'est ça le la
difficulté et la bêtise que font
beaucoup trop d'entrepreneurs il
cherchent des idées avec des risques
produits des risques design des
difficulté de mise au point légal ou
tout ce que vous voulez extrêmement
faible mais ils ont des risques marchés
extrêmement fort parce qu' ils voi pas à
quoi ça sert en fait ce qu'ils font à
l'inverse les bons font l'inverse ils
font des trucs très compliqués ils font
des trucs très difficiles font des trucs
qui vraiment comptent pour les
gens ils font des trucs qui
fondamentalement quand quand par exemple
récemment j'ai vu j'ai j'ai lu
l'histoire de
chipoleté vous connaissez chipolette
vous savez c'est le truc qui a débarque
en France là c'est le resto mexicain
parlons d'un truc en dehors du web
chipolette Chipotel
bon peu importe il apparemment ils ont
un nom pas
terrible c'est une c'est l'histoire
d'une boîte qui a pris un problème
extrêmement difficile qui est de faire
du bio de
masse tous les gens qui veulent ouvrir
des restaurants comme ça ça fera un
exemple en dehors du web ils le prennent
sous le point de vue de ah bah oui je
vais ouvrir mon restaurant or ouvrir un
restaurant si vous voulez en ouvrir des
milliards à travers le monde vous avez
un problème de scale évident quelle est
la façon la plus facile de résoudre ce
problème de scale bah c'est de dégrader
la
qualité vous savez que les steaks chez
McDonald's dans le premier McDo était
bien meilleur que dans le
parce qu'à chaque fois qu'ils ouvrent
1000 McDo de plus bah ils ont besoin de
je sais pas combien de millions de
vaches de plus donc forcément ils sont
de moins en moins regardant sur la
qualité des vaches c'est mathématique he
comme
phénomène il y a vraiment aucune
difficulté à comprendre ça bah à la
différence cette chaîne là elle a dit
non nous on va faire un truc incroyable
c'est qu'on va rester bio sur toute la
chaîne je vous dis pas la prise de tête
he de l'équipe dirigeante j'ose pas
imaginer le stress ce que ça doit être
de diriger une boîte pareil mais
forcément il y a en face un succès
évident immédiat
instantané parce que oui il y a un
problème de mise au point incroyable
c'est c'est un peu c'est un peu comme
les gens les gens qui se scent dans
l'hôtellerie prenons un autre domaine où
c'est très dur de scaler c'est très
compliqué c'est c'est très simple de
faire un boutique hôtel
d'exception si vous avez 40 chambres pas
compliqué par contre passer de 40 à
400000 chambres dans le monde avec le
même niveau de qualité bah là vous avez
un problème difficile mais si vous avez
un secret pour le faire je sais pas une
méthode parfaite pour transformer
n'importe qui en super agent d'hôtel et
ben d'un seul coup c'est une fortune
incroyable et ça qu' incroyablement
moyen si vous créez le meilleur
programme de formation à
l'hospitalité au sein de votre chaîne
d'hôtel et ben vous allez pouvoir faire
un truc incroyable et ben par exemple
c'est une société qui s'appelle best
leading Hotel of the world c'est société
qui n'a aucun
hôtel aucun et pourtant elle capte 5 %
des
revenus 5 % des revenus de tous les
boutiques hôtel du
monde pourquoi ils ont développé et mis
en place un programme pour capter
l'information sur comment former un
salarié et transformer n'importe qui en
hôtelier 5 étoiles donc quand vous
voulez ouvrir un un boutique hôtel ça
n'a pas de prix donc vous voyez comment
vous pouvez scaler par-dessus les
besoins des gens et à nouveau c un
problème gros évident et difficile
alors 6e critère est-ce que le problème
est complètement résolu ou
pas alors ça c'est ça c'est un
critère assez facile à voir souvent les
gens se disent est-ce que je vais me
lancer ou pas et ils vont commencer à
chercher s'il y a de la concurrence ou
pas
et ils vont voir que telle boîte existe
et ils vont se dire ah bah je peux pas
parce que il y a déjà machin qui le fait
c'est pas la bonne façon de faire la
bonne façon de faire c'est se demander
est-ce que le problème est complètement
résolu ou pas prenons un exemple tiens
qui pense ici que ça vaut le coup de
lancer un moteur de
recherche qui ici n'a pas trouvé ce
qu'il cherchait sur Google un jour
levz tous la main mentez
pas ça vaut vachement le coup de lancer
un moteur de recherche l'une des
prochaines boîte à un milliard et qui
fera racheter plusieurs milliards par
Google ce sera un moteur de recherche
c'est évident pourquoi parce que c'est
un problème
affreusement compliqué et c'est un
problème qui n'a pas été complètement
résolu et c'est quoi le problème de
Google le problème de Google c'est
qu'ils ont 15 ans d'architecture
logiciel historique derrière eux qui les
plombent c'est comme comme pourquoi SFR
et BCK peuvent pas baisser leur prix
Google ne pourra jamais faire la
transformation nécessaire à changer
complètement le paradigme de la
recherche le point c'est est-ce que j'ai
pas dit est-ce que ça va être facile de
faire un concurrent de
Google ça c'est sûr que c'est pas c'est
pas une boîte facile mais est-ce que le
problème que Google adresse est
complètement résolu ou pas non il est
peut-être à 60 ou 70 %. est-ce que si je
fais une boîte de moteur de recherche je
vais en parler à Google ou pas et donc
au contraire oui parce que Google serait
intéressé alors je pense que oui
fondamentalement et d'ailleurs tous les
gens qui dans le monde aujourd'hui
essaient de faire un moteur de recherche
plus réussi étant dog dog Go parle tous
les jours à Google en fait et tous les
jours Google se dit qu'est-ce que je
fais est-ce que est-ce qu'ils ont raison
et donc dans ce cas-là je les copie je
les tue
ou est-ce que franchement c'est
compliqué de copier des trucs en plus on
connaîtra pas vraiment alors est-ce que
je les rachète mais
et puis si ça se trouve en fait en fait
c'est pas une solution bien donc je fais
rien ça fait ça fait 5 ans qu'il se dit
ça sur dog do go je pense qu' il y a une
réunion par mois chez Google sur dog do
go alors qu'est-ce qu'on fait les gars
ouais je sais pas ça peut prendre des
années en fait mais évidemment faut
aller parler et et c'est évident que le
problème est pas résolu par contre à
l'inverse moi je trouve que lancer un
réseau social c'est c'est mal
barré parce que s'il y a des gens qui
ont l'air d'avoir résolu le problème
alors je me trompe sans doute he parce
qu'il y a peut-être un type qui va voir
euh quelque chose qui est pas qui est
pas résolu d'ailleurs regardez snapchat
de ce point de vue-là snapchat un truc
génial parce que c'est la conteteste de
Facebook et donc snapchat peut tout à
fait exister en même temps que facebook
les gens qui utilisent Facebook
n'utilisent pas moins snapchat et les
gens qui utilise snapchat n'utilise pas
moins Facebook puisque ça ça a le nom
réseau social mais en fait c'est c'est
c'est deux usages fondamentalement
différents est-ce que le problème que
snapchat attaque est fondamentalement
résolu absolument pas il y a qu'à vooir
le nombre de Pirat qu's ont eu si
aujourd'hui dans le monde il y avait une
équipe vachement douée en sécurité
informatique et qui avait un sens du
marketing et qui lançait un snapchat
killer il y aurait de grande chance que
ça marche de très grandes
chance donc la question est-ce que je me
lance ou pas alors qu'il y a de la
compétition je sais que l'un d'entre
vous m'a envoyé un email sur wats hier
je sais pas qui c'est montre-toi
bienvenue tu peux expliquer rapidement
ce qui est WAT et je répéterai ce que tu
dis
pour la caméra en fait c'est la première
plateforme de crowdfunding dans
l'humanitaire et en fait l'idée c'est
récolter de l'argent pour soigner des
malades en Afrique ou dans les pays en
voie de
développement alors la la question c'est
que c'est que ce jeune homme hier c'est
s'est rendu compte en fait en cherchant
que l'idée qu'il avait bah existait déjà
alors jouons un petit jeu qui connaît
watsi donc on sait qui lit
news j'ai repéré les geeks ceux qui
lisent acur news donc de toute évidence
tu vois que dans cette salle qui serait
prêt à donner un petit peu d'argent pour
que quelqu'un à travers le monde soit
sauvé lors d'une
opération vous voyez tu la vois ton
opportunité le point le point avec ces
histoires de ça existe déjà c'est que de
toute évidence un en attendant que le
problème soit complètement résolu il y a
toujours de la place alors des fois
c'est de la place géographique comme de
toute évidence avec puisque d'ici wati
se lance en France en Europe et dans
d'autres pays où il y a de l'argent il
va se passer tellement de temps parce
qu'ils ont déjà assez à faire à
expliquer à 400 millions d'Américains le
principe c'est déjà un boulot
suffisamment enthousiasm pour tu la
place de le faire ailleurs et donc le
point il est que soit vous avez de la
place parce que c'est en cours soit
quand c'est hyper mature il y a de la
place pour changer fondamentalement le
paradigme comme ce que je racontais tout
à l'heure sur
Google 7 7è critère et dernier critère
qui est mon préféré alors ça c'est mes
boîtes ça c'est ça vraiment si vous êtes
dans cette catégorie là je vous fais un
pont d'or à the family je je consacre du
temps c'est est-ce que le problème est
pire tous les jours ou
pas alors prenons un exemple la
pollution je vous jure je donne tout
pour celui qui me Rous [ __ ] de
problème le pollen les allergies je
comprends pas toujours pas pourquoi il y
a pas un site d'alerte pour les
allergique dans mon genre c'est c'est
c'est hyper grave que que que que ce
soit pas résolu ce [ __ ] de truc oui
non mais ça existe mais ils sont tous
mauvais c'est justement le problème
c'est c'est justement ça le problème
c'est qu'ils sont tous mauvais ils sont
faits avec les pieds ces trucs donc
c'est pas l'idée de l'avoir évidemment
tout allergique a eu cette idée il y a
pas un allergique sur terre qui s'est
pas dit ah ce serait quand même
vachement cool d'être prévenu qu'il y a
une crise de pollen en ce moment le
problème c'est qu'ils le font mal et et
et il faut absolument
si vous êtes dans le cas où vous êtes
confronté à un problème qui qui se
dégrade tous les jours vous êtes face à
une opportunité de marché incroyable
alors c'est pas forcément vrai prenez le
problème de la recherche il est pas pire
le lendemain que la veille quoi que si
parce qu'il y a de plus en plus de sites
en fait si maintenant que vous avez le
filtre rentrons beaucoup plus en détail
sur la question théorique de la
concurrence parce que je vous ai dit
qu'il fallait pas s'en occuper qu'il
fallait l'ignorer et cetera mais je suis
sûr que tant que je vous ai pas fait la
démonstration du pourquoi vous allez pas
me croire et vous allez partir avec ce
truc qui me qui me fascine c'est le truc
du ouais mais moi c'est
différent alors je vous assure il y a un
sujet où vous êtes pas différent des
autres c'est celui-là et voilà pourquoi
rentrons dans le détail de ce qu'est un
marché qu'est-ce que c'est une société
une société d'un point de vue très
théorique c'est des gens qui produisent
une offre et qui essaient de rencontrer
une demande la demande c'est le marché
soit vous êtes sur une demande en
croissance ça veut dire qu'il y a plus
en plus de gens tous les jours qui
veulent ce que vous faites soit vous
êtes sur une demande en décroissance ça
veut dire que tous les jours il y a de
moins en moins de gens qui veulent ce
que vous
faites d'un côté vous avez ce qu'on
appelle des marchés en croissance de
l'autre côté vous avez ce qu'on appelle
des marchés en
décroissance par exemple le livre c'est
un marcher en
décroissance alors est-ce que ça veut
dire que les gens veulent de moins en
moins lire
peut-être pas ça veut peut-être juste
dire qu'ils veulent de moins en moins de
livres donc vous voyez il y a une
distance entre le problème et les
différentes solutions c'est quoi le
problème fondamental de la lecture c'est
transmettre de
l'information c'est quoi le livre c'est
une solution archaïque à ce problème-l
enfin qui est devenu archaïque parce que
je peux vous dire qu'à l'époque de
Gutenberg quelle innovation donc et je
vous parle pas de avant avec les
tablettes quoi donc le le le le point
c'est que en fait un marché c'est
quelque chose de
vivant par définition un marché et c'est
pour ça que toutes ces histoires
d'évaluation de marché on va y revenir
en détail c'est compliqué en fait parce
que par définition ça vit un marché des
fois ça va bien des fois ça va mal quand
ça va mal ça veut pas dire que ça va pas
durer c'est peut-être Queen fait l'offre
ne rencontre plus la demande
ou là on voit pas mes cercles donc là il
y a un petit cercle
qui s'appelle le target
market target market là il y a un plus
grand cercle qui s'appelle le serv
Market et là il y a un cercle encore
plus grand qui s'appelle le totalable
Market quand les gens vous disent il
faut évaluer la taille de votre marché
bla bla bla je sais pas quoi en fait ce
qu'il vous disent c'est s'il te plaît
dis-moi que Market est
incroyable prenons une petite boîte avec
une pomme dessus qui qui en
1983 est pas si impressionnant que ça si
on regarde en 1983 le personnal computer
donc le total
marketah c'est pas très
impressionnant ça doit être de l'ordre
de 20000 unités par an quelque chose
comme ça 25000 je dis peut-être une
bêtise en tout cas l'ordre de grandeur
est le bon
et c'est une taille de marché
complètement insignifiante et qui de
toute évidence produira pas la première
cap capitalisation boursière du monde on
se projette en
2014 aujourd'hui le total avable market
simplement du Mac est
géant c'est des millions d'unités
vendues tous les
ans qu'est-ce qui s'est passé dans entre
ce moment-là et l'autre moment
B il s'est passé que de toute évidence
le marché a explosé qu'est-ce qui s'est
passé d'autre le totable Market il est
tellement grand que vous croyez vraiment
que les gens l'ont laissé à Apple
entre 1983 et 2014 il s'est lancé des
dizaines et des dizaines et des dizaines
de sociétés produisant des personnal
computer et il y en a un qui les a
unifié tous tel le Lord of ring c'est
Microsoft leur a dit occupez-vous du
hardware moi je m'occupe du software
surtout vous inquiétez pas il y a pas de
valeur dans le
software on reparlera lui de son tot
levb market donc quand une startup
réfléchit à ses questions de marché
elle a toujours et à ses questions de
concurrence elle a toujours le malheur
de réfléchir sur le total lable Market
mais en fait c'est très très mauvais
parce que pourquoi Apple était
enthousiasm Apple la première année
c'est une boîte enthousiasmante dès le
premier jour pourquoi à cause de leur
target
market leur target market c'est quoi les
800 fans du ombrew club et sur les 600
fans ou 800 fans ou 1000 fans du ombrew
club de
Berkley en a 90 % qui la première année
ont commandé un
ordinateur donc vous vous levez un
matin vous êtes pauvre le sur lendemain
vous êtes Paris riche mais vous avez 900
personnes qui veulent absolument ce que
vous produisez et qui payent
d'avance et qui sont prêts à vous
l'acheter et ensuite les boutique du
coin donc ensuite le target market
d'Apple ça a été les mecs du club leurs
copain qui voulait la même chose mais
qui était pas dans le club et qu'on
commençait à aller se renseigner dans
les boutiques d'informatique de Palo
Alto en disant il est où le Apple 1 moi
j'en veux un aussi alors je vous écoutez
je vous laisse de l'argent et vous
trouvez monsieur jobs pour qu'il m'en
donne un donc vous voyez comme il y a
une histoire enthousiasmante pourtant
pendant ce temps-là le totau liveable
market il est égal au target
market d'un point de vue capitalistique
c'est une situation de merde on est pas
face à l'opportunité incroyable où on
attaque un target market mature où on se
lance mais par contre d'un point de vue
entrepreneuial on est dans une situation
extraordinaire parce que on peut être
convaincu du fait
que ce target market va croître au même
temps que le totable Market et que comme
on est là on va pouvoir en ger une part
importante et alors qu'est-ce que c'est
le SAM l'AM Sam au milieu le serv avable
market c'est le marché que vous êtes en
capacité de servir le jour de votre
lancement prenons un exemple extrêmement
courant moi je fais un produit a et
figurez-vous que mon produit a peut
marcher pour X Y
Z donc mon X Y Z c'est mon serv avable
market par contre ABC ils ont besoin de
feature que je n'ai pas encore développé
ça c'est mon Tam totalable market donc
ABC si je développa ABC je pourrais
atteindre Tam X Y Z ça me permet
d'atteindre
Sam maintenant
qu'est-ce que je dois faire et ben je
dois choisir si je lance d'abord X ou si
je lance d'abord y ou si je lance
d'abord Z parce qu'un target market au
début c'est forcément la réunion d'une
équipe face à un marché et donc c'est
forcément quelque chose qu'on vise
précisément alors pourquoi la
concurrence c'est pas important quand on
est une startup parce que la concurrence
elle démarre au Tam j'ai essayé de faire
une blague avec FRAM mais j'ai pas
réussi la concurrence elle démarre au
Tam la concurrence n'existe pas avant
que vous ayez atteint une taille telle
que vous pouvez servir le marché total
parce que pour définition là le schéma
est pas terrible mais en fait si on
avait voulu montrer le schéma parce que
là on le montre du point de vue d'une
seule entreprise mais si maintenant vous
le montrez du point de vue de toutes les
entreprises disponibles sur le marché
vous auriez un cercle qui est le total
avable Market et vous auriez des des
cercles plus ou moins gros qui seraient
des Sames de différentes offres sur le
marché et à l'intérieur de ces Sam il y
aurait des targets encore plus petites
donc par définition vous êtes pas en
concurrence la concurrence ne commence
que lorsque vous passez les deux
premiers CER
concentriques il y a une concurrence
entre Pepsi et Cola parce que quand
Coca-Cola vend moins de coca Pepsi en
vend
plus il y a une relation entre les deux
mais le jour où vous arrivez à ce stadel
vous arrivez à un stade tel que oui vous
aurez des gens qui s'occuperont de la
concurrence dans votre entreprise et en
plus vous pourrez bien les
payer mais à votre stade à vous
qu'est-ce que c'est réfléchir à la
concurrence bah c'est réfléchir à une
fiction parce que la probabilité que
vous allez vendre plus parce que votre
concurrence vend moins
elle est de
zéro parce que en tant que trois
fondateurs vous ne pouvez pas adresser
un Tam extrêmement
important en tant que deux ou trois
fondateurs la seule chose que vous
pouvez adresser c'est un target
market et le
TM c'est quelque chose qui est pas
facilement
accessible parce que vous avez peu de
moyens et donc c'est pour ça qu'il faut
d'autant plus le définir précisément et
se concentrer sur lui et et et c'est
extrêmement frustrant parce que vous
devez faire des choix très souvent les
solutions vous développez évidemment
qu'elles peuvent servir à plein de
choses on le remet jamais en cause et
oui vous avez plein de value proposition
et Machin et je sais pas quoi mais c'est
pas le point le point c'est que vous ne
pouvez pas adresser tout le monde
faites-vous une
faveur alors en fait je je suis assez
embarrassé là-dessus je je sais pas quoi
quoi faire et quoi
dire fondamentalement vous devez
apprendre à ignorer votre compétition
vraiment c'est c'est c'est un point y a
il y a pas à tourner autour du pot c'est
mentalement trop compliqué d'être
angoissé par par par son sa compétition
alors il y a deux façons de faire ça il
y a les gens qui sont forts mentalement
et qui ont qui ont peu de distance entre
leurs raison et leurs émotions donc ces
gens là allez regarder ce que fait votre
compétition parce que que de toute
évidence vous allez pouvoir aller copier
ce qu'ils
font par contre si vous avez si vous
avez le malheur en allant voir votre
compétition de vouloir faire la même
chose que sans réfléchir vous feriez
mieux de pas savoir ce qui se
passe l'ignorance peut être un super
antidote parce que l'ignorance en plus
des raisons théoriques que je viens de
vous évoquer ça vous permet de faire
quelque chose d'assez fondamental c'est
de rester
focus vous savez souvent les
entrepreneurs se demandent qu'est-ce que
je dois faire mais c'est pas la question
la plus fondamentale que vous pouvez
vous poser la question la plus
fondamentale que vous pouvez vous poser
en tant qu'entrepreneur c'est qu'est-ce
que je dois pas faire un projet se
définit beaucoup plus par ce qu'on ne
fait pas que parce qu'on
fait et d'ailleurs c'est là où vous
verrez l'ignorance moyenne des gens
autour de vous puisque le le réflexe de
99 % des gens autour de vous va être de
vous donner des
suggestions ça va être de passer leur
temps à vous dire ah ouais mais là tu
devrais faire ça ou tu devrais faire ça
le problème c'est que par définition
vous pouvez pas tout faire ça veut pas
dire que il y a jamais une suggestion
intéressante et ça veut pas dire qu'il
faut pas être à l'écoute de ces
suggestions ça veut juste dire que le
taux de suggestion implémenté sera
forcément très bas et que sil est pas
bas vous êtes mal parce que ça veut dire
vous allez passer votre temps à être une
pirouette et à et à devenir
ectoplasmique et à chaque fois que vous
rencontrerez un type vous direz je sais
pas quoi et notamment c'est cette grande
histoire de j'ai besoin de structure
faites vachement gaffe avec ces
histoires de structure ou je sais pas
quoi parce que c'est quand même la façon
vachement poli de dire j'ai quand même
vachement envie qu'on me dise quoi
faire le problème c'est que personne
peut vous dire quoi faire et ça c'est un
problème fondamental c'est que vous
devez de vous-même trouver la ressource
interne pour savoir quoi faire et savoir
quoi pas faire et la seule façon de
développer cette ressource et ben c'est
de se planter et de se planter gravement
et on apprend plus ou moins vite mais il
y a pas de meilleure école parce que
tant que vous ne faites pas tant que
vous n'essayez pas bah vous serez dans
une fiction par rapport au faire et vous
serez dans quelque chose de vachement
confortable qui est la réflexion mais
qui est pas quelque chose qui va vous
permettre d'avancer fondamentalement
alors point important cela ne veut pas
dire qu'il faut pas observer les autres
parce que observer les autres ça peut
être une source d'un outil qui est
incroyable qui est la copie alors
parlons 2 minutes de ces histoires de
copie copying is good il y a pas d'autre
façon de le voir
parce que par définition si quelqu'un
fait quelque chose de bien il y a pas de
raison que vous le fassiez pas aussi
prenons la boîte qui est l'une des
boîtes considérées comme les plus
innovantes du monde
Apple regardez le nombre de trucs qui
pompe à longueur de journée chez les
autres mais à longueur de journée il y a
des groupes entiers chez Apple dont le
seul boulot et d'aller regarder Android
d'aller regarder je sais pas quoi
d'aller regarder les iPhones jbreak et
et voir ce qui a été implémenté et de
décider si ce sera implémenté ou pas la
pire des bêtises c'est quoi c'est de
copier bêtement d'ailleurs en général
tourner faire off sur son cerveau c'est
mauvais mais pourquoi la pourquoi les
certaines copies sont ridicules parce
queil y a des gens qui copient au
centimè carré près et donc ils
implémentent même les erreurs que font
les
autres un exemple incroyable pour ça
c'est le fliqueur
chinois puisque le FLI chinois à copié
les bugs du flicker
américain c'est que tous les bugs dans
laapi et tous les bugs sur le site ont
été copiés parce que comme les types qui
ont copié ne savaient pas lire l'anglais
ils ont pas compris que c'était des bugs
en fait donc ils ont fait en sorte que
ça fasse le même
comportement vous voyez ça c'est de la
mauvaise copie maintenant parlons de la
bonne copie je sais plus comment ça
s'appelle mais vous pourrez le retrouver
facilement comme ça vous ferez une
recherche sur google mais il y a un
équivalent d'expédia en Inde je me
souviens plus de son nom j'ai rencontré
le fondateur il y a quelques années et
il m'a expliqué un truc fondamental il
m'a dit moi quand j'ai vu expéia
cartonné aux États-Unis je me suis dit
je vais faire la même chose en Inde sauf
que j'ai été obligé de changer des
choses fondamentales par rapport au
modèle d'expédia et notamment le modèle
d'expéia c'est de ne pas gagner d'argent
sur les billets d'avion et de gagner de
l'argent sur les hôtels or en Inde c'est
impossible parce que les compagnies
aériennes intérieures sont très riches
donc elles payent des grosses comes mais
les hôtels sont vraiment vraiment
margelot donc ils peuvent pas payer de
grosses comes qui est l'inverse de
l'hôtellerie en Europe et aux États-Unis
et ça a été ça la force d'expéia il
aurait pu faire un truc idiot c'est de
copier expéia et pas réfléchir et donc
ça d'ailleurs il y en a plein qui l'ont
fait en Inde mais il a fait un truc
incroyable c'est de reprendre
l'interface Expedia écran par écran qui
était plutôt bien faite et il avait de
toute façon pas la ressource pour faire
quelque chose d'aussi
bien mais par contre il a profondément
adapté le business model au
contexte en prenant ses commissions
ailleurs et donc vous voyez la
différence entre la bonne et la mauvaise
maaise copie c'est que copier et plagier
c'est un acte
d'intelligence si vous voulait lire un
des un exercice de ce type là au 19e
c'était comme ça qu'on formait les
écrivains on leur faisait faire des
pastiches regardez les pastiches de prou
je sais pas si un jour vous avez du
temps pour lire mais mais mais c'est les
pastiches les plus enthousiasms du monde
c'est trop drôle on a vraiment
l'impression de lire les écrivains que
le type copie est-ce que vous croyez
vraiment que ça l'a empêché d'écrire la
recherche que le type se dit oh mon Dieu
sous prétexte que j'ai regardé comment
écrivaient les autres et que j'ai écrit
comme les autres j'ai perdu toute ma
force créative
ou est-ce que finalement cet exercice
l'a rendu beaucoup plus fort moi je
penscherai plus pour cette explication
et c'est la même chose dans
l'entrepreneuriat quand vous lancez
votre première boîte hésitez pas à faire
quelque chose qui s'inspire
fondamentalement de quelque chose
d'autre ça vous fera gagner du temps
parce que dans ce milieu ce que vous
devez optimiser c'est pas votre ego
c'est votre
temps et la meilleure façon d'optimiser
son temps c'est de commencer à innover
au-dessus de ce que les autres ont fait
au-dessus de l'héritage c'est pas
d'innover de zéro et donc notamment un
je le vois beaucoup dans les apps
mobiles s les les apps mobiles il y a
plein d'app où les types ont trouvé des
astuces design
incroyables ils ont mis des mois et des
mois à les trouver
pourquoi en tant que startup alors vous
avez un business model à mettre au point
vous avez une offre une com une je sais
pas quoi vous voulez vous emmerder à
retrouver des astuces design pour la
même
fonction vous avez rien de mieux à faire
et vous avez fondamentalement des choses
mieux à faire et donc vous voyez en fait
la compétition non seulement
théoriquement vous devriez l'ignorer au
sens a pas besoin de réagir face à la
compétition mais en plus c'est une
opportunité extraordinaire pour vous
inspirer mais faites gaffe fermez jamais
votre cerveau même les plus grands des
fois ferment leur cerveau regardez Marc
zugenberg et Twitter il a il a failli
planter Facebook à cause de ça pendant 2
ans Facebook toutes les semaines copiait
ce que Twitter
faisait et Facebook n'est pas Twitter et
il avait tellement peur face au chiffres
de Twitter qu'il en était obsédé il a
même donné une interview fascinante sur
le sujet que vous pouvez regarder je
vous l'enverrez cette interview parce
que elle est vraiment bien elle est dans
Business Insider il dit la bêtise la
plus fond mental que j'ai faite
stratégiquement dans facebook c'est
d'avoir été obsédé par Twitter et avoir
cru que c'était une
menace et il a failli faire sombrer le
produit Facebook à cause de ça Facebook
c'est fondamentalement pas Twitter pour
plein de
raisons donc copier c'est bien et il y
en a qui copient très
mal alors un exercice que j'aime
beaucoup c'est l'exercice du déjà
vouu dans la vallée on dit déjà vu
c'est c'est un exercice assez assez
enthousiasm qui est un exercice bien
plus intéressant que de regarder ce qui
a déjà été fait par les start-up
alors personne d'entre vous va se vexer
et on va pas se vexer mais le milieu
start-up c'est un milieu
relativement jeune et donc par
définition c'est pas le milieu le plus
inspirant du monde d'ailleurs j'ai même
une preuve là-dessus à chaque fois que
je cherche des des exemples dans ma tête
j'ai 10 boîtes qui me viennent en
tête pourtant j'en connais des milliers
pourquoi je parle tout le temps de
Facebook de Google de machin de truc
c'est pas parce que c'est les seules
boîtes que je connaisse c'est parce que
c'est les seules boîtes qui font des
vraies choses fondamentalement
intéressantes parce que c'est une
industrie trop jeune alors je sais que
c'est une industrie qui qui a qui a en
ce moment l'impression d'être le centre
du monde mais si vous la ramenez à
l'histoire du monde on a quand même
beaucoup à apprendre de plein d'autres
domaines si vous regardez l'histoire de
l'art si vous regardez l'histoire de la
musique si vous regardez l'histoire de
la littérature si vous regardez
l'histoire des maths si vous regardez
l'histoire de la science si vous
regardez l'histoire de l'industrie il y
a quand même des choses incroyables qui
ont été fait par des gens fascinant sur
des milliers
d'années l'industrie de la tech pour
l'instant il y a des gens fascinants
mais ça fait que 20 ans que ça dure et
il se compte sur les doigts d'une main
c'est pas grave vous êtes la génération
où il va y en avoir 10 fois plus
regardez c'est la même chose dans les
maths à l'époque de
Pythagore tout le monde connaît
Pythagore qui connaît
Pythagore cétait juste pour avir toutes
les mains bon et qui connaît Alain CNE
Alain C il y en a un qui est très geek
là-bas Hacker News geek alin C là tu as
fait la
totale alin C cé un compliment alin C
c'est un des mathématiciens les plus les
plus fascinants temps puisqu'il a un
record extrêmement particulier c'est que
c'est le seul mathématicien contemporain
qui a inventé de son niveau de son
vivant trois nouveaux domaines dans les
maths c'est autre chose que le théorème
de Pythagore les
gars qui connaît Alain CNE personne
est-ce qu'alin CNE va devenir une star
non parce que fondamentalement ça fait
trop longtemps que les maths sont là on
produit il y a plus de mathématiciens
vivants à notre époque que dans
l'histoire de
l'humanité un jour il y aura plus
d'entrepreneurs vivants que
d'entrepreneurs dans l'histoire de
l'humanité ce qui veut dire que ce
jour-là plus personne n a rien à [ __ ]
des entrepreneurs et on sera passé à
autre chose peut-être les mecs qui
explorent mars ou je sais pas quoi si
aujourd'hui les entrepreneurs sont un
tel star système c'est parce que ils
sont très peu à avoir vraiment
fondamentalement fait des choses du
niveau de Pythagore et que en le faisant
ils ont créé des niveaux de richesse qui
n'ont jamais été entendu dans l'histoire
de l'humanité vous imaginez qu'il y a 10
boîtes intéressantes et que ces 10
boîtes là représentent des
capitalisations supérieures à tous les
pays du tiermonde
réuni vous savez que aujourd'hui Apple a
plus d'argent dans sa cash balance que
le gouvernement
américain enfin on parle pas du
gouvernement de je sais pas quel obscure
pays de la France par exemple non non
ils ont plus d'argent sur leur compte
que le gouvernement américain moi je
serai le gouvernement américain je ferai
une saisie opportuniste
juste une fois comme ça pour voir mais
mais mais mais
fondamentalement si vous voulez faire
l'exercice du déjà vu alors c'est quoi
c'est aller regarder ce que les autres
ont fait non pas dans votre industrie
mais dans des industries différentes
pour trouver des sources d'inspiration
fondamentales qui vous nourriront et
vous rendront meilleurs la première
c'est
l'histoire l'histoire de l'humanité est
incroyablement bien documenté il y a des
milliers de gens qui travaillent très
dur il y a des centaines de biographies
qui ont été écrites
fascinante vous pouvez aller lire leur
histoire vous pouvez aller voir leur
galère vous pouvez aller voir et en plus
vraiment forcément ils ont pas fait des
start-up technologiques mais plein de
problèmes auxquels ils ont été
confrontés sont des problèmes universaux
et sont des problèmes fondamentaux qui
seront aussi les problèmes que vous
rencontrerez à votre échelle prenons un
exemple une des histoires qui m'a le
plus fasciné il y a même une série
vachement bien vous pouvez vous épargner
un livre c'est Rome c'est l'histoire de
de de Octave devenu Auguste souvent on
dit le premier empereur romain c'est
César pas du tout très mauvais
politicien César en plus se faire buter
en public par des types enfin moi je dis
niveau zéro de la
politique à côté de ça il a un petit
neveu grand militaire niveau zéro de la
politique je maintiens à côté de ça il y
a un il y a un un petit neveu qui a 15
ans au moment où son oncle se fait
buter qui a 16 ans empreinte contre la
vie de ses parents une fortune pour
monter une armée qui a 17 ans se fait
élire dictateur avec cette phrase
incroyable qui marquera les esprits aux
âmes bien nées la gloire n'attend pas le
nombre des années s serront devant le
Sénat expliquant pourquoi il vote pour
un gamin de 17 ans qui a 18 ans se fait
élire
empereur 19 bienas vu c'était pour faire
un an un an non mais effectivement ça
mais qui a 19 ans se fait empereur et
qui qui et qui va régner pendant des
dizaines d'années qui va fonder l'un des
empires les plus puissants en terme
d'aventure entrepreneuriale c'est pas
mal son pote
messen 16 ans vous savez ce que c'est un
messen bah c'est son
nom aujourd'hui on sait tous ce qui est
un messen il y a un type qui a été le
premier
comment ouais complètement mais SC
1 Caligula son général il a dirigé des
armées où tout tout le monde avait le
triple de son
âge et et et cette ces gens-là ont
réussi en un moment de crise d'imposer
un nouveau paradigme alors après on est
pour contre l'Empire machin évidemment
on peut avoir des des dizaines d'heures
de discussion mais simplement regarder
cette histoire on peut pas dire que
c'est pas une inspiration si vous avez
une quête un peu ambitieuse et des
histoires comme ça il y en a
plein prenez prenez l'aventure des
grands industriels moi c'est une des
périodes qui me fascine le plus c'est
ces types au 19e qui qui ont monté des
capacités industrielles
incroyables qu'est-ce qui quice qui
l'URA pris les types vous imaginez les
types qu'on fait le chemin de fer il
disaent ouais on va on va on va mettre
desou
tchouchou le truc allit à 10 km/h vous
alliez plus vite en marchant un peu
intensément à côté que on dans le train
et les types disaient non c'est l'avenir
on va mettre des milliards dessus
franchement alors évidemment il il y a
une autre histoire un peu plus Glo que
des chemins de fer c'est les banquiers
qui ont compris le truc en LEED stage
mais mais mais l'histoire du train en
early stage c'est c'est une histoire
incroyable c'est c'est une histoire de
type qui vraiment passe pour des fous
par exemple prenez un type qui s'appelle
Louis harago Louis harago c'est
d'ailleurs on lui a donné le nom de
l'Observatoire type fascinant major de
l'École polytechnique ayant eu les
meilleures notes et les meilleures
moyennes jamais constaté à Polytechnique
je parle d'un
critère le type a écrit un rapport pour
faire interdire le train en expliquant
que si une femme enceinte montait dans
un train projeté à plus de 20 km/h elle
allait mourir sous le poids et la
pression parce que Monsieur au 20/ 20
Polytechnique ne connaissait pas encore
la
relativité une autre prémise cachée qui
va être découverte 15 ans plus tard
regardez l'histoire des paradigmes
scientifiques vous croyez vraiment que
quand Einstein est venu et a dit e é=
MC2 tout le monde a dit bravo
bravo son article a failli pas être
retenu parce que les mecs se sont dit
mais c'est qui ce type au fin fond d'un
bureau de brevet mais enfin mais ils
sort d'où mais c'est quoi cette histoire
e é= MC2 et puis quoi
encore et en fait
ce type avait un copain qui était à la
fac avec lui qui se souvenait que ce
type était plutôt brillant un peu
bizarre parce qu'il avait pissé sur un
prof mais mais mais mais mais brillant
et il a dit non non mais laissez passer
l'article de toute façon au pire vu tout
ce qu'on publie comme connerie par an
une de plus une de moins non mais c'estd
que même le type qui l'a soutenu c'est
même pas pour les bonnes raisons c'est
après on vous raconte des histoire sur
l'histoire de la science vous apprenez à
l'école Einstein est venu il a écrit e
é= MC2 sur un mur et tout le monde s'est
en standingovation en disant oui ça a
pris 17 ans pour que les gens
comprennent 17 ans donc vous voyez
l'histoire est une source infinie
d'inspiration et c'est quelque chose de
continu que vous pouvez faire ça
peut-être vous paraître étonnant comme
comme concept pour trouver des
meilleures idées mais en fait moi je
suis persuadé qu'à force de lire la vie
de ces gens-là bah petit à petit vous
allez vous dire finalement bah peut-être
que c'est possible et et et c'est
vraiment une source alors il y a plein
d'autres sources d'inspiration trouver
vos goût par exemple je connais rien à
l'art c'est un truc j'ai raté mais mais
mais mais je suis persuadé qu'il y a
plein d'artistes ayant des vies
incroyables tiens une biographie
vraiment enthousiasmante
Chopin si vous voulez lire si vous
voulez lire l'interview d'un late
entrepreneur lisez l'interview de
Chopin Chopin c'est c'est ça c'est
Chopin
mais oui si si c'est Chopin j'ai un
doute sur en fait la musique m'intéresse
tellement peu que la seule chose qui m'a
intéressé c'était sa vie mais en fait je
m'en fous du type donc je sais même pas
vraiment ce qu'il a joué ou fait
d'extraordinaire mais mais mais Chopin
c'est quand même l'histoire d'un type
qui a été forcé de faire des études de
médecine de devenir
médecin d'être dans une bibliothèque et
de rencontrer un type par hasard et de
découvrir la musique par hasard à plus
de 25 ans et il s devenu un compositeur
incroyable bah c'est la même chose il y
a beaucoup de gens qui démarrent leur
aventure entrepreneuriale très tard
parce que ils se sont inscrits à coup
d'État c'est la même chose et donc
vraiment hésitez pas hésitez pas à aller
dans l'histoire l'autre exercice
extrêmement enthousiasment à faire c'est
l'exercice de
l'analogie c'est un
exercice formel quand vous réfléchissez
à votre entreprise au lieu de passer des
heures à trouver les équivalents créés
au fin fond de la Thaïlande par trois
types que personne connaît autant vous
parce que il y a ça peut être un drame
d'être expert de sa propre expertise
parce que d'un seul coup vous croyez que
ces trucs sont hyper évidents alors
qu'il suffit juste de demander à vos
copains et vous verrez qu'en fait
personne n au
courant donc plutôt que passer des
heures à faire ça vous pouvez passer des
heures à faire un exercice beaucoup plus
entensiasement qui est l'analogie
l'analogie c'est de se dire si je suis
le Airbnb
2 qu'est-ce que rbnb a fait dans son
histoire qui peut m'apporter un
équivalent si je suis le Jul cés
comment j cés réfléchir face à situation
si je suis Louis X de l'hellerie comment
lou
comprzpe l'exerci d'analogie est un
exerci hyper enousias parce que ça vous
force à décomposer et à
déconstruire vos raisonn et vos
hypothèses par rapport à votre business
en ayant un prisme
extérieur le 3è exercice
c'est la
théorie vous n'imaginez pas à quel point
les chercheurs dans le monde produis du
savoir sur un nombre de sujets
incalculable je vais vous montrer
comment par exemple ça ce genre de
réflex on les a the family c'est
profondément notre culture
d'exécution à l'étage où vous êtes là on
a envie de faire un club on a envie de
faire un club de gentlemen et de version
entrepreneur donc là-bas au mur on va
mettre un bar avec un super snack et les
gens qui sont membres pourront venir
avoir des consommations à prix coûant
pour faire leur rendez-vous pour pour
venir lire va avoir une super
bibliothèque contre les murs
là alors il y a l'attitude numéro 1
quand on crée un club l'attitude numéro
1 l'attitude numéro 1 c'est de de se
dire je vais faire un club je vais
penser à ce que je crois ce que c'est un
club de façon euh imagée parce que j'en
ai déjà vu de faire des grilles de tarif
de faire des grilles de membres comme ça
et puis de passer à autre chose et puis
il y a un autre réflexe qui le réflexe
de the family c'est se dire oh benah il
y a bien un type qui a dû écrire une
théorie des clubs et en fait vous
n'imaginez pas la littérature
économétrique qui a été écrit sur les
clubs entre le rapport entre prix
maximal espéré Bénéfic perçu nombre de
membres rapport dans le temps
progression et cetera qui vous donne un
modèle formel incroyable pour faire le
club de vos
rêves et utiliser le savoir qui est à
l'extérieur c'est un bon réflexe la
probabilité que aucune étude n'ait été
publiée sur votre sujet et que personne
n'est réfléchi théoriquement à votre
sujet là vraiment vous êtes tombé sur un
truc incroyable parce que vu le nombre
de chercheurs à travers le monde qui ont
des contraintes de publication annuell
il y a beaucoup de choses qui sont
balayées tous les ans
vous imaginez il existe une théorie
économétrique formelle du club ENF et et
croyez pas que c'est que c'est de la
branlette intellectuelle parce que c'est
vraiment un type parce que les
chercheurs ils ont quelque chose de
fondamental c'est que c'est des gens la
plupart du temps sérieux donc il a
vraiment été prendre l'ensemble des
clubs il les a classé il a été leur
demander leur data il a fait une
régression linéaire il a vu qu'est-ce
qui compte qu'est-ce qui ne compte pas
et cetera si vous vous vouliez faire ce
travail bah vous faites pas de boîte je
vous le dis hein 3 ans plus tard vous
êtes toujours alors déjà votre lieu a
été saisi votre bibliothèque est pas
construit et le bar il est pourri quoi
de entretemps mais par contre prendre ce
qui a été produit à l'extérieur et
l'appliquer tout de suite en faisant
confiance à ce savoir théorique ça c'est
quelque chose
d'enthousiasment et la dernière chose
que vous pouvez faire c'est l'expérience
directe et
collectée c'est quoi l'expérience
directe et collectée c'est aller voir
des gens qui l'ont fait et ne surtout
pas aller les voir pour leur demander ce
que eux feraient à votre place mais
d'être sincèrement et honnêtement
intéressé par ce qui s'est passé pour de
vrai dans leur
vie et ça ça peut vous faire gagner
énormément de temps par exemple moi
c'est un des plus grands regrets de ma
vie j'ai fondé une plateforme d'open
innovation qui s'appelle
ipios si j'avais simplement passé un
coup de téléphone au premier type qui
avait fondé la première plateforme
d'open innovation du monde je l'aurais
jamais fait et j'aurais pas perdu 3 ans
de ma vie parce que je l'ai rencontré 3
ans plus tard le mec et il m'a expliqué
un truc tellement fondamental sur cette
industrie
que c'était limpide et et en fait le
problème c'est qu'il faut être longtemps
à l'intérieur lui ça lui a pris 5 ans
moi ça m'a pris 3 ans pour comprendre
cette vérité c'est fondamentalement 3
ans de ma vie perdue au lieu de ça on
passe fondamentalement notre temps à
aller voir les autres et leur demander
qu'est-ce que tu penses de ce que je
fais problème c'est que c'est très dur
c'est une responsabilité très grande
c'est dur de dire à quelqu'un bah je
pense que c'est bien ou je pense que
c'est mal nous on est un peu obligé de
le faire c'est la partie qu'on déteste
le plus dans notre boulot par contre si
vous allez voir des gens et vous leur
demandez sincèrement et fondamentalement
qu'est-ce que tu as fait et comment ça
s'est passé et comment tu as gérer et
ben ça vous fera un stock d'information
incroyable que vous pouvez gérer ces
quatre exercices sont beaucoup plus
fondamentales pour réfléchir au
problèmes et trouver des idées de
start-up que ne le seront jamais le fait
de passer son temps à essayer d'imaginer
des idées artificielles fait par
d'autres et en regardant ce que la
concurrence fait je vous l'assure c'est
c'est pas des exercices faciles lire la
théorie sur un sujet c'est pas facile
lire l'histoire ça prend des années je
suis pas en train de vous vendre le
chemin facile en vous disant il y a une
clé géniale il suffit de faire ABC et
vous avez une boîte à succès ça ça
n'existe pas et toute personne qui
prétend ça vous ment et des fois pour
très cher mais mais mais mais le point
c'est que il y a des choses
fondamentales que vous pouvez faire pour
changer votre état d'esprit à long terme
et et pour trouver cette source
d'inspiration mackavel disait à une
époque mackavel était dépressif et au
fin fond de la Toscane parce qu'il
s'était viré de la cour du prince et et
tous les soirs il se mettait en habit
d'apparat pour lire les anciens et un de
ses voisins lui a dit mais je comprends
pas pourquoi tu te changes et il dit ben
quand même je vais pas me présenter
devant Jules César en habite boueux et
type s'est dit mais [ __ ] il est fou et
et moi je comprends fondamentalement ce
qu'il veut dire c'est que la lecture et
et tout ce savoir qui a été accumulé par
pendant des années et qu'on a tendance
dans notre génération à ne plus
considérer parce que l'information est
tellement qu' qu' qu'on finit par être
fatigué et plus la
regarder c'est en fait une erreur on
peut aller chercher des choses là-dedans
on peut aller chercher des inspirations
et surtout on peut aller chercher des
leçons pour le très très très long terme
Mar zungamber quand on lui a demandé
quel est le livre qui a le plus
structurer sa réflexion d'entrepreneur
il a répondu l'Odyssée
d'OM je suis pas étonné je pense qu'il y
a plus de leçons dans l'Odyssée d'omè
sur qu'est-ce que ça veut dire faire une
boîte que dans n'importe quel
livre qui vous explique en 10 étapes
comment fabriquer une boîte tout ce qui
doit pas vous empêcher de vous lancer je
suis trop jeune on n'est jamais trop
jeune ou trop vieux ou trop je sais pas
quoi il y a pas de bon âge pour se
lancer toutes ces histoires sur l'âge
sont des
conneries aucune state dans le monde ne
montre quoi que ce soit sur ce phénomène
là je suis pas assez expérimenté les
deux piliers de l'entrepreneuriat c'est
l'ignorance et l'incompétence ne pas
être assez expérimenté en général c'est
une bonne nouvelle
3 sous-estimer sa détermination alors ça
ça arrive très
souvent je comprends pas il y a beaucoup
de gens qui sont timides par rapport à
leur propre capacité et qui se disent ah
oui mais en fait j'ai envie de faire bah
c'est c'est l'histoire que je vous
raconé de Séverin tout à l'heure ne
tombez jamais dans ces absurdités là à
chaque fois que vous vous dites je vais
faire quelque chose parce que ça a l'air
plus
simple non faites les choses parce que
c'est les bonnes des fois faire les les
choses les plus simples sont les bonnes
enfin je suis pas en train de dire
faites toujours compliqué noyez-vous
là-dedans mais mais ça doit pas être le
critère vous devez pas les les faire
parce qu'elles sont plus simple vous
devez les faire parce que c'est la bonne
chose à faire c'est la seule chose qui
doit vous
obséder sous-estimez pas votre
intelligence et surestimez pas
l'intelligence des autres tout ce que
vous ne savez pas ça
prend faut la noter
celleelà ne rien connaître au business
c'est beaucoup plus facile de partir
d'une compétence métier et d'aller vers
le business que l'inverse alors par
contre l'histoire du cofondateur j'ai
vous dire un truc faire une boîte sans
cofondateur ça marche pas ça c'est l'une
des rares vérités universelles du monde
des startup ne pas lancer sa boîte parce
qu'on a pas de cofondateur ça ne marche
pas vous voyez le
paradoxe si vous avez pas de cofondateur
lancez-vous c'est pas grave vous en
trouverez un en chemin par contre quand
vous en avez pas ça doit être dans votre
top tout doux et vous devez mettre en
place tout ce qu'il faut faire pour le
trouver le plus rapidement possible mais
si vous vous dites je vais attendre de
trouver le bon pour je sais pas quoi
c'est un peu comme les gens qui disent
je vais arrêter de fumer le jour où je
vais trouver mon
amoureux non ils vont pas arrêter ce
jour-là en fait ils vont trouver une
nouvelle excuse c'est juste qu'ils ont
pas envie d'arrêter de
fumer ne pas avoir d'idées vous avez vu
je je l'ai barré c'est pas grave il y en
a plein des idées vous pouvez en trouver
plein si vous en vous navez vraiment pas
je sais pas vous ouvrez Google vous
tapez les 20 meilleures idées qui
marchent le mieux en ce moment et vous
en trouverez il y a déjà quelqu'un qui
l'a fait je pense que maintenant vous
êtes convaincu c'est pas une bonne
raison donc j'espère que tu vas me le
lancer le watsi je te fais une donation
si tu le lances je serai le premier
donateur parce que je pense que c'est
une très très belle idée alors celui-là
je vais être très clair avoir une
famille à faire vivre c'est une très
très très bonne raison personnelle de
pas se lancer c'est pas une bonne raison
macro donc 1 je ne donnerai jamais le
conseil à qui que ce soit ayant des
enfants ayant une famille à faire vivre
de lancer sa boîte je ne veux pas être
responsable de ça je refuse de prendre
ce genre de responsabilité maintenant il
y a des gens qui le font très bien ils
ont qu'à assumer mais fondamentalement
avoir des enfants ça rend pas être être
un mauvais ou meilleur entrepreneur
c'est juste une excuse d'ailleurs
souvent les gens qui ont des enfants ils
ont même des aptitudes entrepreneuriales
assez efficaces de type organisation
focus sens des
priorités ils ont déjà eu un
entraînement qui est pas mal du tout en
fait donc si vous avez des enfants que
vous voulez vous lancer moi c'est plus
10 dans ma tête après je comprends très
bien que des gens me disent oui enfinfin
voilà c'est pas un risque j'ai envie de
prendre dans ma vie fine c'est pas le
chemin entrepreneurial n'est pas un
chemin universel mais en tout cas prenez
pas ça comme une excuse et alors la
dernière c'est avoir trop d'argent je
sais pas si ça concerne qui que ce soit
dans la pièce mais mais mais mais
souvent les gens qui ont gagné un peu
d'argent avec une aventure se disent ah
je vais pas recommencer parce que j'ai
peur de perdre l'argent que j'ai déjà
c'est vraiment dommage alors vous êtes
dans une position vous pouvez faire des
choses encore plus ambitieuses
[Musique]
