alors sur la négociation alors la
négociation ça demande des skills ça
demande un peu de doité ça demande de
comprendre des choses essayer de
simplement considérer que ce que je vous
dire est vrai de l'appliquer et de
regarder le
résultat
un il faut vraiment être de bonne foi et
montrer qu'on est de bonne foi c'est la
base du venture c'est la base de
l'investissement c'est la base des
start-ups c'est la base de tout c'est
que ça repose sur la confiance et vous
devez rien faire qui va rompre cette
confiance donc soyez transparent ne
cachez pas les mauvaises décisions ne
cachez pas tout ce qui va
pas par exemple nous dans notre dernière
levée de fond the family on a eu des
problèmes des procès des machins c'est
parce que j'ai prévenu nos investisseurs
avant que tout sorte que ils étaient en
confiance et et les investisseurs
peuvent comprendre beaucoup de problèmes
il faut juste être méga méga méga
transparent c'est vraiment un moment de
méga transparence de euh vraiment
essayer de mapper qu'est-ce qui sont les
motivations de l'autre partie pourquoi
elle fait ce deal est-ce qu'ils font ce
deal pour être riche est-ce que c'est un
deal stratégique est-ce que c'est un
deal qui les intéresse est-ce que c'est
un deal différent est-ce que quoi quoi
quand comment où pourquoi c'est hyper
hyper hyper important ensuite n'oubliez
jamais le rôle de l'émotion et faites
attention à ça faites très très très
attention aux émotions dans le cadre
d'une ego ne parlez pas ne vous énervez
pas restez calme ne prenez pas les gens
pour des cons essayez de vraiment vous
faire violence pour que ça se passe bien
si vous trouvez que les gens sont
stupides c'est pas leur problème c'est
le vôre c'est pas la peine de le montrer
essayez de prendre sur vous de vraiment
être au top du top soyez en forme mettez
de la bonne énergie écoutez de la bonne
musique avant de rentrer dans la salle
faites des coles simples ne vous cassez
pas la tête sur des trucs qui comptent
pas ne mettez pas votre stress dans
l'affaire essayz de vraiment vraiment
vraiment mettre une bonne vibe parce que
l'émotion ça compte énormément dans un
deal
euh alors montrer de l'empathie tactique
c'est quoi c'est tout simplement de
donner des choses qui ont l'air d'être
important à l'autre mais qui sont pas si
importants pour vous mais de montrer que
vous prenez en compte la partie adverse
et le point de vue de la partie inverse
euh c'est hyper hyper hyper important
les investisseurs vous allez être marié
avec eux on ne divorce pas d'un
investisseur sous aucun prétexte c'est
très dur donc faites très très très
attention à l'empathie que vous montrez
focaliser sur la désactivation des
sentiments
négatifs mettez ne laissez pas les
avocats monter dans les tours mettez
toujours de la distance faites un
maximum par écrit ne laissez pas le
ressentiment tout
gâché et donc ça ça suppose que j'ai dit
tout à l'heure de mettre des good vibe
de magettnifier les
en
alors les signes noirs c'est quoi les
Black Swan c'est tout ce qui se passe en
dehors de l'anegoo et qui peuvent avoir
un impact matériel sur laanegoo faites
très très très attention à
ça donc on retient sérénité et calme
c'est les clés d'une bonne ego euh
toujours mirrorer la partie adverse
c'est-à-dire de vous mettre par exemple
si vous êtes avec des gens qui vous vous
voit vous les vous voyez si vous êtes
avec des gens qui vous tutoi vous les
tutoyez si vous êtes avec des gens qui
veulent être dans des grands cabinets
d'avocat vous prenez un grand cabinet
d'avocat si vous êtes avec des gens qui
veulent pas dépenser beaucoup d'argent
et aller au Mcdo du coin vous allez au
McDo du coin c'est vraiment un moment où
vous ne devez pas être sur qui vous êtes
mais vous devez être dans le miroir de
l'autre toujours toujours toujours
toujours poser des questions calibrées
et éviter les chiffres rond c'est une
technique de ne à de balles mais ça
marche il y a rien de pire que les
chiffres r on les chiffres rond ça donne
l'impression que c'est pas précis que
c'est pas confiance et
cetera
alors si vous avez pendant laanego des
tractions
montrezla il se passe que des fois en
pleine levée il y a des bonnes nouvelles
et cetera et que les fondateurs nonont
pas forcément le réflexe de les montrer
montrer à fond votre traction et
n'hésitez pas à jouer de cette traction
pendant la
nego alors évidemment si vous avez pas
de traction si vous avez pas de Momentum
évidemment sera difficile mais vous
pouvez l'antiouer vous pouvez le jouer
comme en créant de la fausse
Fomo le meilleur truc que j'ai vu
là-dessus c'est récemment une boîte à
nou rentre enlever le produit pas et pas
prêt ils approchent de la Neo finale et
de la sélection des term sheet qu'est-ce
qu'ils font ils lancent un C avec un
compte Arbour sur le lancement bon en
fait ils étaient pas du tout prêt ils
ont lancé plus tard mais c'est tout con
ça a fait croire qu'en fait il y a une
deadline à la no et donc ça crée du
fauxot euh type 3 fais ta préparation en
amont c'est hyper hyper important d'être
préparé d'avoir parlé avec son avocat de
connaître le dossier de de de venir en
amont ne soyez pas des amateurs qui
découvrent récemment on a eu ne avec un
entrepreneur pour un
investissement il a posé des questions
tellement débile à l'avocat en devant
les investisseurs j'avais honte euh il
avait rien préparé il avait rien lu il
est un d'amateur et malgré sa
traction il a raté s lev je vous ai dit
quand on a de l'attacction on peut tout
se permettre mais en fait faut faire
attention il y a des fois c'est juste
trop il y a des fois on est juste trop
un petit con et et ça peut être
fatal euh la diligence ça reste toujours
important il faut faciliter la du
diligence des investisseur euh ne
bloquez rien en terme d'information
donnez-leur tout ce qu'ils ont besoin et
faites en sorte de fluidifier ça pour ne
pas créer de gripe dans le rouage euh la
Valo c'est qu'une considération et c'est
une considération qui faut pas hésiter à
baisser je vois très souvent des deals
qui sont un peu bloqués et tout et qui
iraient mieux si la Valo était un peu
moins élevée n'oubliez pas que quand
vous négociez la Valo hyper élevée vous
mettez en fait l'investisseur en face
dans un stress et donc il veut tout
border alors que s'il a l'impression de
faire une bonne affaire bah ça se passe
beaucoup beaucoup beaucoup beaucoup
beaucoup mieux euh n'hésitez pas à
diviser la timeline et de la mettre sous
pression en inventant des deadline
artificiel et surtout surtout surtout
soyez le plus précis le plus chiffré
possible euh dans votre dans votre
argumentation euh et n'hésitez pas si
vous êtes déjà des investisseurs ou des
advisors à alur faire jouer le rôle de
badcop et comparez-vous et ça c'est le
rôle de votre avocat de vous donner pour
chacune des clauses pour chacun des
montants pour chacun les benchmark
actuels du marché parce que le marché il
change tellement vite qu'il faut pas
hésiter à avoir un professionnel qui qui
sait ce qui se passe en ce moment sur le
marché alors évidemment il n'y a pas de
règles en levée de fond il n'y a que de
la de
la il n'y a que euh
de la de l'adaptation il y a que de la
personnalisation
alors winners are winning n'hésitez pas
à pendant les moments cruciaux à mettre
de la bonne news de l'énergie des
nouveaux marchés des nouveaux business
modèles montrer des trends et cetera
c'est le moment où il faut redoubler de
pitch c'est pas parce que quelqu'un a
signé une TER sheet et qu'il est en
closing qu'il est convaincu n'oubliez
jamais que vous êtes
cling vous êtes toujours en train de
vendre jusqu'à la ligne finale jusqu'au
premier
ch le dernier point que je voulais voir
avec vous c'est vous avez deux approches
concernant les term
sheet soit vous recevez une term sheet
et vous attendez que les investisseurs
vous envoi le ça c'est la méthode
traditionnelle soit c'est vous qui
envoyez une term sheet et ça c'est une
méthode un peu moins traditionnel alors
je m'explique sur les deux méthodes
c'est quoi le process classique le
process classique c'est vous voyez des
investisseurs au bout d'un moment vous
sentez que ça le fait et vous dites aux
gens envoyez-nous vos offres et vous
dites que vous allez choisir la
meilleure timeet alors deux problèmes à
ça problème à ça c'est que ça suppose
que vous êtes en train de trouver un
lead c'estàdire un investisseur qui est
capable de prendre tout le tour ou du
moins de partager le tour et qui est
capable de faire
intermship et ça ça marche pas avec les
investisseurs amateurs ça marche pas
avec les les investisseurs euh et puis
surtout vous leur donner le contrôle de
laango moi une technique que j'adore qui
est pas facile à mettre en œuvre mais si
vous êtes discipliné elle fonctionne
très bien si vous suivez mon process
vous allez vous retrouver avec tous les
meetings dans un certain timeline vous
allez faire je sais pas 20 30 meeting en
15 jours et si vous arrivez à faire
ça vous faites un meeting de meetings
maximum avec tous les gens et là vous
relancer tout le monde en disant hello
les gars voilà la TER qu'on compte
signer avec les investisseurs n'hésitez
pas à nous envoyer vos commentaires et
vous vous comportez avec tout le monde
comme s'ils étaient investisseurs et
ensuite une fois que vous avez cette TER
vous avez un peu itéré les un avec les
autres vous envoyez la version finale en
disant maintenant il y a deux cases la
Valo et le pourcentage merci de nous
renvoyer vos offres et quand vous recevz
cette terheet les gens ils ont juste
changé la valau et le pourcentage et ben
vous pouvez prendre votre investisseur
préféré essayer de monter un peu la
valour et ça c'est vraiment vraiment
vraiment efficace comme technique mais
faut avoir un peu de courage et en plus
ça vous permet d'avoir la main parce que
votre avocat peut préparer une term
sheet équilibré et cetera et quand les
gens veulent fondamentalement changer
les clauses vous dites non non non c'est
pas c'est c'est pas ma vision de la
faeresse ça évite énormément énormément
énormément de NO et ça permet de faire
quelque chose de vraiment
vraiment très bien alors les exemples de
signau noir c'est par exemple je te
donne un exemple
Bruno qui a lieu dans un deal sur de
alle j'exagère un deal sur 4 tu te
retrouves en pleine
négo tout va bien et tout et ton CTO
démissionne parce que monsieur est pas
content ou monsieur a découvert autre
chose ou je sais pas quoi et là
qu'est-ce que tu fais et ben tu dois le
dire et ça c'est un Black Swan
ou tu as perdu ton plus gros client ou
je sais pas quoi et alors ce qui est fou
c'est que les moments de lever c'est
toujours des moments où il se passent
des catas et je pense que c'est pas
parce qu'il s'en passe plus que
d'habitude c'est juste que dans les
startups il y a tout le temps des catas
mais ça fait partie du quotidien sauf
que dans une levée ça devient d'autant
plus stressant et donc on s'en souvient
plus question traction nous sommes une
plateforme blockchain défi réseau social
notre prototype type bah pour que les
gens vous prennent au sérieux
[Musique]
euh il y a pas de chiffre magique en
fait c'est plutôt une question de
Momentum et de vitesse de croissance que
un chiffre absolu quoi mais disons
disons que si vous faites plus de 15 %
de croissance par semaine les gens
pendant plus de 3 mois les gens vous
prendront au sérieux euh les passages j
tu les comptes dans l'attraction euh les
passages JT je les compte dans la vanity
métrique ça fait juste plaisir à votre
maman ça fait pas lever des fonds mais
c'est pas mal pour la maman euh peux-tu
développer l'empathie tactique
l'empathie tactique c'est le fait de
comprendre de quoi la personne a besoin
en face et de lui offrir sur un plateau
c'est ça pati tactique c'est de la
manipulation mais c'est très
efficace mettez-vous toujours dans les
chaussures de celui qui est en face de
vous c'est quoi sa vie c'est quoi ses
contraintes pourquoi son boulot est
difficile et vous plaignez pas ne faites
pas les enfants gâtés c'est vraiment
c'est vraiment pas
nécessaire alors Julien la valorisation
peutre différente pour deux
investisseurs non sous aucun prétexte
c'est illégal en dans la plupart des
pays dans quel cas tu peux te passer
d'une levée dans quel cas tu ne peux pas
alors laisse-moi réfléchir
Émilie alors les cas où tu peux te
passer dans une levée c'est les cas où
tu as pas besoin d'argent et les cas
dans lesquels tu peux pas c'est C où tu
as absolument besoin d'argent je
comprends qu'il y a des VC même en site
je pensais que c'était plutôt de à ce
stade quel est leur ticket minim préféré
maintenant tu as des V qui investis
50000 € hein 100000 € eu ousama dans le
cas d'un besoin relativement faible
moins de 500000 € si on a le choix entre
un emprunt bancaire et un BA tu
recommandes quoi de prendre le
ba moi aussi je t'aime bienie comment
gérer plusieurs termheet en même temps
alors si vous êtes dans le cas où vous
recevez des term sheets
euh la seule façon de gérer c'est de
choisir en fait euh et en fait il y a un
moment bah il faut choisir et rentrer en
exclusivité avec quelqu'un vous n'avez
pas euh d'autrees choix que ça donc euh
donc c'est vraiment hyper important euh
atam des conseils postlevés euh regarde
coup
d'État euh est-ce que tu peux est-ce que
tu peux dire un peu plus sur BA plutôt
qu'enprin bancaire s'il te plaît ba
prends le BA la dette ça ne marche pas
dans l'innovation c'est simple euh si tu
as le choix entre temps d'été et prendre
un business angel prends un business
angel c'est tout en tant que start-up
française dans quel cas viser des BAV VC
français ou étrangers as-tu des conseils
là-dessus Maximilien alors moi je vous
recommande de ne pas traiter ça comme ça
mais d'être neutre et d'essayer de
mettre tout le monde dans la seringue et
de voir qui sont les meilleurs les
Français étrangers à la fin surtout
depuis le covid c'est la même chose
penses-tu que c'est compliqué de lever
quand on a une baisse du 7 % sur le
dernier mois j'ai dû couper les budgets
pub même si profitaable car problème de
BFR donc trés pr Z bah Baptiste à ton
avis je suis désolé frérot mais
évidemment que c'est compliqué et
évidemment qu'il fallait pas faire ça et
évidemment que ta phrase elle a aucun
sens je veux dire si tu venais me voir
en tant qu'investisseur et tu me dis ça
je te dirais mais pourquoi tu as un
problème de BFR si tu es profitable
parce qu'en fait si tu es profitable tu
étais censé constituer le besoin
nécessaire de ton BFR et si tu l'as pas
fait c'est qu'en fait tu es pas vraiment
profitable c'est incroyable toutes ces
boîtes qui qui pensent être profitable
mais qui n'ont pas d'argent pour se
développer une boîte profitable a besoin
de rien pour se développer donc fais
attention à ce que tu dis et fais
attention à qui tu le dis alors
évidemment maintenant que tu as perdu 80
% de ton ca il faut l'assumer et et
faisant quelque chose dis aux gens que
tu en as que tu as appris quelque chose
mais fais pas genre tu es une victime tu
dois dire c'est quoi l'erreur qu'est-ce
que j'ai fait et pourquoi ça se
reproduira pas et si tu es convainquant
là-dessus la baisse de 0 % de ca devient
une force parce que les gens se disent
ah il a fait une connerie une fois
stratégique il a perdu 80 % de son CA il
a appris quelque chose maintenant il
peut en faire quelque chose mais si tu
viens et que tu dis une phrase du genre
je suis profitable mais en fait c'est
pas de ma faute et en fait ça a baisser
le CA parce que n'importe
quoi ça va pas marcher comment gérer la
relation avec son invent si les
objectifs ne sont pas atteints alors ça
c'est là où les emmerdes démarrent en
fait quand les objectifs sont pas
atteints et ben il faut parler faut
discuter faut être transparent et puis
il faut voir ce qui se passe quoi si le
produit n'est pas encore launch mais que
l'on dispose d' adopteurs qui seront de
futurs clients est-ce suffisant faut-il
absolument de laattraction avec un
produit actif non non mais en fait tu
connais la réponse c'est bien sûr que ça
peut être suffisant mais bien sûr que
c'est pas assez et en fait faut pas
hésiter à à faire les deux quoi enfin la
levée c'est l'intersection entre le
moment où on a besoin et le moment où on
peut se lancer quelles sont les attentes
des vici dans un investissement side ils
attendent absolument à Séria ou pas
forcément oui oui oui ils attendent
absolument à
Séria des conseils pour lever quand 80 %
de ton équipe est sous-traitée et bah
d'assumer et d'expliquer pourquoi c'est
bien et d'essayer d'être convaincant
quand on a une caractéristique comme ça
qui est catastrophique il faut essayer
de la transformer en force et ça c'est
le pouvoir du marketing est-ce qu'avoir
une boîte en France pe refroidir des
invest étranger je dis par rapport à
tout ce qui est cadre légal taacession
oui complètement peux-tu nous expliquer
comment s'assurer de garder le ôle de sa
boîte impossible de te faire virer car
pas dilué même après avoir passé tous
les cycles c'est impossible lever des
fonds c'est prendre le risque de pouvoir
se virer c'est comme ça ça fait partie
du deal c'est impossible de se prémunir
de ça parce qu'il y en a pas il y a plus
ça existe plus alors déjà les
kW tuenvoies ta pièce d'identité et ton
machin et les d c'est devenu une blague
et on est dans un marché qui ne fait
plus de duion ça sert à rien d'en parler
c'est n'importe quoi les de ils arrivent
tellement vite maintenant que que plus
personne a le temps de faire des lorsque
tu as plusieurs term sheet pour une
levéed additionner plusieurs VCBA poss
possiblebl ou noo c'est une très très
bonne idée moi j'adore faire
ça je trouve que c'est vachement mieux
d'avoir plusieurs VC et de leur faire un
peu raboter leur tickets et cetera mais
ça c'est vraiment des problèmes de
riches combien d'active usur pour un sas
est suffisant pour commencer à être
intéressant pour un V
euh combien d'Activ pur un sas est
suffisant pour commencer à être
intéressant sans clients c'est bien tu
penses quoi d'investisseurs qui disent
que c'est trop tôt mais donne des deè
rendez-vous comment se jus de ces
remarques
ah ça ça les investisseurs ben il faut
prendre le deè rendez-vous faut être
sympa et faut fermer sa gueule enfin
c'est pas c'est pas grave mais oui c'est
c'est c'est énervant
zugenberg ce qui lui a permis de garder
le contrôle c'est attraction en pas
juridique je veux dire et puis je peux
que maintenant que ça va mal personne de
sa place he donc il va pas se faire
virer alors il paraît que les projets
deptech arrivent souvent à lever avant
le prototype terminé du fait de la
nature de ces projets qu'en penses-tu
est-ce qu'une techno no code
c'estediptech alors dans l'ordre oui les
projets diptech arrivent à
lever souvent c'est sur des profils
techniques exceptionnels et une techno
no code c'est une forme de deptech alors
Bruno leaval oui et non il négocie la
Valo contre les droits de vote mais les
droits de vote ça concerne pas le fait
de se faire virer si le bord avait voulu
virer zugberg ils auraient pu c'est
c'est
pas c'est enfin quand on veut virer
quelqu'un oui mais tu sais bien dexitous
mais c'est parce que tu as pas compris
ce que j'ai dit ça ça permet de négocier
plein plein plein de choses les droit et
ça permet de rendre le fait d'être
virable plus dur mais c'est impossible
de se prémunir à 100 % de se faire virer
vraiment n'ayez pas peur de vous faire
virer ça fait partie du jeu c'est c'est
comme ça enfin personne ne vire
quelqu'un pour le plaisir souvent quand
on ver quelqu'un c'est qui a quand même
un problème
mais it's life c'est pas n'ayez pas peur
de ça j'ai fait appel à des freelances
pour le DEF de mon MVP je n'ai pas
trouvé le bon sit encore et ma baseteque
d'ING est suffisante pour le démarrage
et gérer les freelance mieux vaut
attendre de trouver ce C avant de se
lancer dans une levée ou un discours
expliquant mon choixtien bah la question
c'est est-ce que tu as besoin de Lev
tout ce qui vous si vous pouvez vous
permettre d'attendre et vous développez
votre boîte développez votre boîte et
attendez c'est pas CTO ou pas ctoo quoi
quelle formation de coup d'état tu
recommanderais après une première levée
précde toute euh
ama ch tu télécharges stroll Hunt la qui
transforme les villes en terrain de jeu
Pokémon Go pour les gens qui veulent en
PR sur VI sur un live
euh non non non en plus je sens qu'il
faut marcher avec ton app ça me casse
les couilles déjà franchement j'ai une
gueule à jouer à Pokémon Go
moi tu tu connais tu connais tu connais
ton marché euh mais vous voyez
euh c'est
pas en fait qu'est-ce que ça va
t'apporter Lucas que je télécharge ton
truc je suis pas crédible concentre-toi
sur les gens crédibles quelle place pour
le bluff dans une ego pour accéer les
choses alors moi je déconseille le bluff
je déconseille le bluff
euh ça demande ça demande trop trop trop
trop d'expertise de bluffer euh tu en
penses quoi des réseaux de Ba qui font
payer
ne ne ne ne faites pas ça n'allez pas
n'allez pas payer des gens qui pour ça
que penses-tu des subvention c'est mal
prenez-les
euh si on a déjà deux boîtes statut
président l'engagement est F on fait
comment on négocie on gère avant car
rédiibitoire pour le BA et on ferme la
boîte rédiibitoire rédiibitoire ça il
faut gérer en amont faut trouver une une
solution pas forcément de de fermer la
boîte d'ailleurs tu peux mettre un
gérant tu peux machin enfin ah tu dis
qu'il n'y a plus de Jon sur quel doc
justificatif sur la base WC pour
confirmer leur ticket bah en général en
ce moment les gens font un pack
d'actionnaire un bulletin de
souscription et
puis va j'ai un ami qui m'a fait une
blague
aujourd'hui il m'a dit que le premier
bord d'une boîte c'était devenu le
rendez-vous du dens ça m'a beaucoup fait
r comme BO
entre plusieurs petits B et un gros
qu'est-ce qui vaut mieux ben moi je
préfère plusieurs petits mais c'est un
goût personnel euh je veux vendre un de
alors pour expliquer autrement Émilie
grosso modo plus tu as de Ba plus c'est
la leçon de César divisé pour mieux réer
après il y a des gens il préfèrent
parler à une personne et et bien avec
elle quoi BS ça marche avec les Vic en
Sid oui euh ça marche vachement bien ah
les VC il nous faisaient chier avant
avec les BSR maintenant tout le monde
s'y est mis c'est une vraie victoire euh
le rapport au fail dans les levés en
France ça a changé tu les abordes
comment lors du pitch quand chall sur
tes anciennes expériences ouais ça
beaucoup beaucoup beaucoup beaucoup
changé c'est devenu un non sujet et si
on te pose des questions réponds réponds
honnêtement de toute façon tu veux pas
t'associer à quelqu'un qui a un problème
avec ça je vais pivoter de modèle car
c'est le bon moment mais au moment de la
levere je dois en parler oui oui oui ça
fait partie des Black Swan ça fait
partie des choses où il faut être
transparent il faut il faut rien cacher
euh c'est hyper hyper hyper important
euh si la no
euh part bien mais puissant lise
euh il
faut euh il faut pas hésiter à sortir de
la nego
euh il faut pas hésiter à casser la
levée et à recommencer le process de
zéro est-ce que les Vic pourrai voir
d'un mauvais œil un partenariat un
partenaire bancaire et de la subvention
complément de invest absolument pas
ousama tu dis diligence j'ai pas compris
la diligence c'était traditionnellement
un process que quand un investisseur
signit une termshet il allait vérifier
tout ce que vous avez dit en essayant de
trouver des documents factuel qui
prouvve les choses que par exemple vous
dites j'ai 100 € de chiffre d'affairire
etessayie de trouver les 100 € sur votre
compte en banque il s'avère que depuis 2
ans il y a de moins en moins de du
diligence d diligence du diligence
euh les investisseurs ne vérifient plus
ce que les gens racontent il y a de plus
en plus d'industriels corporates qui ont
des fonds VI en interne qu'en penses-tu
rester loin et tu es marrant
toi en fait
Kevin ça fait 2 jours que tu viens me
poser des questions là-dessus je sens
que ça te travaille mais fais ce que tu
veux moi je te le dis clairement les
levées de fond corporate ça marche pas
maintenant tu veux en faire une vas-y
fais et si ça marche viens me dire que
ça marche enfin mais arrête de te
torturer comme ça je je vais pas changer
d'avis parce que tu changes l'angle de
ta question grosso modo depuis le covid
les process de levée de fond ont
profondément changé
euh avant 100 % des rendez-vous se
faisaient en physique euh en meeting et
cetera ça prenait du temps maintenant
les gens sont à l'aise à ne faire que un
rendez-vous à la la fin en physique au
moment de signer et donc ça veut dire
que vous pouvez être beaucoup plus
efficace dans votre séquencement donc je
vous répète mon process vous prenez tous
les rendez-vous dans une fenêtre de
maximum 15 jours tous vos premiers
rendez-vous vous essayez de prendre le
second rendez-vous la même semaine vous
dites vous pressez les gens vous ne
laissez pas les gens vous reporter de 3
qu semaines tous les gens qui vous
mettent en dehors si vous avez bien
préparé votre nombre de liad vous aurez
tellement de liad que vous pourrez vous
permettre d'avoir des gens qui ne sont
pas dispo dans ces semaines là tant pis
si c'est des bons investeurs mettez la
pression à tout le monde et faites le
fauxot et normalement après le deuxième
rendez-vous vous devriez voir si votre
levée va marcher ou pas si elle ne
marche pas vous arrêtez vous
retravaillez et vous relancez le process
si elle marche vous allez et vous
rentrez en closing c'est hyper hyper
hyper important quel est le poids de
l'audience en tant que critère de Valo
ça c'est intéressant comme question
c'est entre 100 % et 0 parce qu'en fait
ça dépend vraiment de la nature de la
boîte c'est hyper important de
comprendre que toutes les boîtes ne sont
pas égales en terme de perception et que
des choses qui sont une bonne chose pour
une boîte peuvent devenir une mauvaise
chose si vous êtes Facebook l'audience a
beaucoup de valeur si vous
êtes un sas B2B ça n'en a pas donc ça il
faut vraiment comprendre les mécanisme
de création de valeur de votre boîte euh
donne des actions à quelqu'un sans qui
sans qui le projet n'aurait pas pu à
bouter mais qui n'est plus actif
aujourd'hui Red Flag pour les invurs
ouais ouais ouais malheureusement oui
mais bon ça tu peux te débrouiller tu
peux ça dépend combien d'action ça
dépend machin si c'est moins de 1 %
c'est pas grave si c'est plus de 1 %
c'est compliqué comment pousser les les
investisseurs intéressés à closer
rapidement la seule façon de pousser les
investisseurs à closer rapidement c'est
qu'ils aient l'impression qu'un autre
investisseur va le faire la seule façon
de faire ça c'est d'avoir tellement bien
organisé le process que vous finissez
par avoir plusieurs offres parce que
vous parlez à beaucoup beaucoup beaucoup
beaucoup de gens en parallèle
j'insisterai jamais assez là-dessus vaut
mieux préparer des semaines durant pour
parler à tout le monde en 15 jour que
parler avec le même nombre de personnes
é aller sur 3 mois parce qu'en fait ce
qui se passe c'est que sur 3 mois vous
n'aurez jamais de pression
concurrentielle
alors que sur 15 jours ça va être de la
folie donc ne sous-estimez pas le délai
de préparation en amont pour pouvoir
mettre tout le monde dans une
seringue est-ce que se comparer à des
gros succès de son secteur pour faire
des projections de ca c'est bien vu par
exemple en nos comptes se comparer à zap
bien sûr ne surtout pas hésiter ça
montre même ça montre même votre
ambition je veux dire n'ayez pas honte
si si vous êtes crédible si si ce que
vous dites a fait du sens bien sûr
n'hésitez pas euh si on a un BA qui met
un ticket de 20k et qu'on est en
discussion avec des fonds doit-on donner
l'identité de Ba qu'est-ce qu'on doit
dire oui oui bien sûr qu'il faut dire
l'identité l'absence de digence
n'est-elle pas une perte ouverte au
métrique trafiqué est-ce que ça nincite
pas au mensong les histoires d'IR à
partager
euh pas aujourd'hui mais ça va venir en
fait euh combien de temps doit-on après
franchement il y a quand même beaucoup
plus simple comme arnaque que faire une
startup combien de temps doit-on laisser
si on plante la première levere
euh toujours faire des
cycles de je sais
pas ça prend 6 semaines attendre 6
semaines attendre le temps que ça a
appris à préparer une boîte qui
fonctionne 100 % remote aujourd'hui ça
refroidi l' lev non plus du tout plus du
tout c'est plus un sujet le remote a
gagné merci Monsieur covid pour réponder
sur la con de Philippe Jeunet quel est
le poids des élément autres que
financier dans la valorisation fichier
client image savoir-faire elle est
énorme mais tout ça s'incarne dans la
Story c'est le storytelling qui donne de
l'épaisseur et de la dimension aux
différents éléments de valorisation qui
ne sont pas objectivables financièrement
c'est votre capacité à raconter une
histoire c'est pour ça que développer
vos capacités de storyting et devenir
des bons storyters c'est le sujet le
plus important on n' pas parlé des
rentabilités attendu comment est-ce que
tu la calcules par rapport à Valo et
invest tu la calcules pas c'est un mon
sujet le proprie a introduit le projet
auprès de l'Invest celui-ci a demandé à
me voir du coup deuxème rendez-vous qui
sorti mon tour
P prochaine pour la signature ou quelque
part rendez-vous
alors évidemment ne jamais faire ça ne
jamais jamais faire ça mais rentrreer la
personne dans le process et lui poser la
question ok de quoi vous avez besoin
maintenant pour prendre une décision
donnez-moi quelque chose de clair la
définition une deadline où vous me dites
OUI ou NON donc évidemment tu peux pas
forcer le closing mais tu peux mettre
les gens dans un process et c'est hyper
important de mettre la pression aux
investisseurs à qui vous parlez je veux
savoir pourquoi vous pouvez prendre une
décision et comment vous allez prendre
une décision concernant la formule
proposée de la Valo c'est toujours
budget div x 5 où on peut mettre 3 à 50
budget ben non on peut pas mettre 3 à de
budget
parce que sinon la Valo elle serait trop
ha et puis en plus en 5 ans il se passe
plein de choses 18 mois c'est
relativement raisonnable allez à la
rigueur si tu es fort tu pouses à 24
mois mais mais ça n'existe pas quelqu'un
qui finance plus de 24 mois à un prix
donné il y a un milliard de choses qui
peuvent se passer en 5 ans enfin
ça me il croit qu'il a trouvé le ha du
SI quoi on leur dit clairement qu'on a
plusieurs offre à ce stade là si tu as
plusieurs term satisfant après le choix
de l'une comment gérer le refus pour les
autres ah
ça ça c'est un vrai sujet
alors en 12 ans de travail dans ce
domaine j'avais jamais vécu une levée
méga hype c'estàd que j'avais vécu des
levées qui se passent bien j'avais les
mais j'avais jamais vécu ce qu'on voit
dans les films américains quoi et
l'année dernière
j'ai vécu une levée megga hype à the
family où grosso modo j'ai dû coacher
l'entrepreneur non pas à dire oui mais à
dire non et c'est beaucoup beaucoup plus
dur et je me suis rendu compte que
j'avais un peu déconné sur cette aspect
de mon
accompagnement il faut savoir dire non
aux gens et le faire avec tact et
douceur et expliquer qu'on a pas le
choix et que c'est comme ça et être
ferme mais c'est pas facile c'est pas
faile facile de dire à quelqu'un qui
veut vous donner de l'argent non je suis
désolé je peux pas prendre ton argent
donc surtout ne pas rentrer dans le
détail de qui vous prenez
être ferme sur le fait que bah voilà
vous aviez vos fallait faire un choix
vous avez fait le choix et vous ne savez
pas jouez la carte de la modestie de
machin et surtout la carte de l'espoir
montrez-leur bien que vous êtes ouvert à
leur reparler au prochain tour parce que
sinon vous allez vous créer des
vexations qui sont immenses
immense immense immense immense immense
si on demande 2 millions et l'attraction
B vine c'est possible de passer à 5
millions pu 100 millions puis 20
millions oui alors tout est possible
j'ai jamais vu ça au max que j'ai vu
c'est les gens qui doublent le montant
recherché j'ai jamais vu
plus penses-tu qu'aujourd'hui en France
on peut lever des fonds sans ca
uniquement sur un produit tech basant
oui bien sûr après vraiment va falloir
quand même que vous m'expliquiez dans
quel monde vous vivez pour avoir une
basse client pas avoir de c ça c'est
enfin si tu veux me dire juste sur une
techno oui mais mais comment tu fais
pour avoir une base ca mais pas de
client mais pas de chiffre d'affire des
ressources à conseiller pour creuser le
sujet de la captable et faire un bon
nettoyage avant partir en lever ça
existe pas les nettoyages de captable si
tu as besoin de nettoyer ta
captable bon courage tu as dit qu'il
faut 60 ans de travail pour réaliser une
levée tu inclus seulement les deux
phases préparation et approche ou non
non juste
juste la phase préparation c'est 60h
est-ce qu'on doit gérer le kawc et la
provenance des fonds avec un BA euh non
non non pas du tout dieu merci les
startup n'ont pas encore ce genre
d'obligation vous inquiétez pas ça va
venir ça ça va venir pour les gens qui
ne savent pas ce qu'il a un kyici c'est
no your
customer mais mais voilà ça pour
l'instant il y a pas encore ce genre de
contraat je ne sais pas si ça a été
répondu quel est le la pire période de
l'année pour le
ah super question Stéphane merci euh il
y a un vrai calendrier de la levée les
deux meilleur fenêtes pour lever c'est
septembre décembre
et avril juin c'est les deux meilleur
moment pour lever le pire moment pour
lever c'est
juilletaoût parce que les gens qui ont
de l'argent ils sont en vacances c'est
faut pas déconner quoi penses-tu qu'il
faut communiquer sur la réussite d'une
levée moi je pense pas moi je pense
qu'il faut communiquer sur la levée au
moment où tu fais ta prochaine levée
c'est quoi tes indicateurs avancer perso
d'une négociation par envri où on ne va
pas aboutir bah normalement tu le sens
je veux dire quand tu vois que plus
rienavance tu sais que c'est partir envr
est-ce que l'année prochaine il y aura
autant de liquidité que cette année pour
la levée Sid alors Patrick euh comment
dire je suis pas Madame herma je n'en
sais rien ah c'est embêtant d'avoir sa
start-up à l'étranger avec des systèmes
juridique différents est-ce que les
avocats gèent ça eux-mêmes entre eux au
niveau des contrats et des lois alors ça
non il gère pas et c'est à toi de gérer
euh quel est le travail d'un leveur de
fond faire ma place quelles sont les
tâches que je devrais faire avec lui et
quels sont alors un leveur de fond ça
prépare une levée ça fait des intros et
ça ne peut pas faire la no finale et la
conviction
euh et c'est ça ça sert à ça un leveur
euh quel est le délé classique entre S
et série a alors en général c'est 18
mois quand tout se passe bien c'est 18
mois on va finir avec trois
choses il nous reste 50
minutes on va
rentrer dans le
détail de la de de la Neo et
notamment sur comment faire monter la
Valo au moment où vous avez un
investisseur qui est intéressé et ça
c'est sans doute la partie la plus
technique je vais essayer d'être clair
et puis on va parler des leveurs et je
vais vous dire les leveurs que je
préfère enfin et comme ça si vous avez
envie de les contacter vous pouvez les
contacter de ma
part faisons une petite pause de 5
minutes et on reprend dans 5 minutes à
tout de suite
