on a pris conscience de notre modèle et
de ce qu'on vendait che permettez-moi de
construire et ce qu'achètent les gens
c'est pas des permis de construire un
permis de construire c'est rien de plus
qu'un dossier avec des plans des
documents administratifs des trucs de
mairie et cetera tout le monde s'en fout
ce qu'on vend c'est la possibilité pour
les gens de réaliser leur projets
d'habitat l'extension de leur maison
parce que ils vont agrandir la famille
le garage pour la voiture parce que
Monsieur ou Madame vient d'acheter une
super voiture c'est vraiment nous on
vous permet de réaliser vos projets
d'habitat et du coup on on a bâti une
méthodologie de de vente maintenant on
s'intéresse au problèmes des gens mais
au problème dans le sens pas le problème
qu'il rencontre et pour lequel il vient
me voir moi ça nous on appelle ça le le
le problème cosmétique en gros c'est
compliqué de faire un permis de
construire ben j'arrive pas à le faire
du coup j'ai besoin d'aide le vrai
problème au fond de ça c'est pourquoi il
a besoin de mon service et pourquoi
c'est qu'est-ce qui est important dans
la réalisation de son projet d'habitat
et comme je le dis bah ils doivent faire
une extension pour leur maison parce
qu'on a grandi la famille c'est ça le
vrai problème c'est que si j'ai pas mon
permis construire pour telle date je
vais pas pouvoir faire mon extension et
ça va devenir problème tique pour ma
famille pour que ma famille puisse être
bien dans ma
[Musique]
maison salut Aurélien salut Valentin ça
roule très bien et toi ouais très très
bien aussi très bien je suis très
content de t'accueillir ici chez chez
the family pour cette interview coup
d'État tu as créé une boîte qui
s'appelle permettez-moi de construire
qui facilite en gros toutes les
démarches autour de l'obtention d'un
permis de construire donc c'est assez
assez parlant
quoi c'est un parcours qui est assez
intéressant vous avez suivi plein
d'étapes il y a eu beaucoup de
réalisation beaucoup de mise en place
d'outils et surtout c'est une boîte qui
m'intéressait particulièrement quand
j'ai entendu parler de toi parce que
elle correspond beaucoup aux valeurs de
de coup d'état qui sont que on peut
appliquer des des des principes et des
règles de boîte tech à n'importe quel
type de boîte dont des boîtes de servic
un peu comme la vôtre donc on va revenir
un peu sur tout ce parcours mais déjà
raconte-nous comment ça comment ça a
commencé à la base tu étais étudiant
c'est ça ouais j'étais étudiant euh la
boîte l'écré en 2016 pendant mes études
et en fait la petite histoire c'est que
pour en arriver à ce service là de
facilitation des permis de construire
j'ai eu un parcours qui a toujours été
tourné dans le domaine de l'habitat et
des travaux puisque j'ai été peintre
dans le bâtiment pendant à peu près 3 4
ans j'ai fait une formation
professionnel avec un bac pro un beep
ensuite j'ai travaillé un peu dans le
bâtiment et ensuite j'ai j'ai intégré
une formation en économie de la
construction donc un BTS et j'ai créé le
l'embryon de la boîte à la fin de ma
première année ok donc à la base tu es
pas du tout parti pour être
entrepreneur pas délire du tout bah
j'avais un peu dans dans un coin de ma
tête un jour de créer une boîte mais je
savais pas qui quoi comment enfin quel
type de boîte et puis ça m'est un peu
tombé dessus comme ça à la à la fin de
ma première année de BTS où j'avais
trouvé enfin identifier ces opportunités
et surtout identifier le fait qu'il y
avait un vrai problème pour les
particuliers pour ce type d'autorisation
et j'ai commencé à tester ça un peu de
manière en freelance quoi je faisais ça
à côté de mes cours puis je faisais
travailler un peu mes mes camarades de
classe pour pour pour m'aider et au fur
et à mesure j'ai vraiment pris goût bah
au truc et dans le fait de développer
une boîte et une communauté de la com et
plein de choses et à la fin de ma
formation qui était plutôt du coup
technique j'ai décidé d'aller vers une
école de commerce pour pour continuer le
le développement de la boîte ok ouais
tuas tu as deux gros articles enfin plus
que ça mais il y en a deux qui m'ont
marqué qui sont premier pivot deuxième
pivot qui parlent de l'histoire
permettez-moi de construire tu dis j'ai
commencé cette boîte pas pour faire une
startup pour faire quelque chose de gros
juste parce que c'était
cool déjà enin tu dis j'ai détecté le
problème genre ça ça s'est traduit
comment à la base c'est arrivé comment
bah il y a eu plusieurs phases en fait
au tout début permettez-moi de
construire j'avais juste ouvert un
statut de freelance d'autoentrepreneur
et j'étais un peu comme un petit bureau
d'études indépendant où j'avais créé un
premier site internet avec des outils
hyper simples j'avais commencé à acheter
un petit peu de pub c'était pas du tout
mon mon domaine et là j'ai eu commencé à
avoir des premiers lead des premiers
clients donc je me suis testé un peu sur
la vente du service et au départ c'était
vraiment
un un un bureau d'étude et les gens me
payaient une certaine somme pour pouvoir
leur faciliter toutes leurs procédures
de permis de construire et c'est ensuite
après où on est un petit peu parti en
VRI dans ça c'était cool mais il faut
qu'on industrialise d'une certaine
manière à faire une start-up et quand on
a commencé à être en incubation on a été
incubé chez le roi Merlin France pendant
pendant mon cursus d'alternance avec une
école de commerce et là on s'est posé
des questions on a on a passé beaucoup
de temps avec nos clients enfin vraiment
on a pris le le cœur du problème et et
on s'est pas posé les bonnes questions
on a voulu industrialiser quelque chose
en développant en développant un modèle
de de réseau en fait de Marketplace sur
un service qui est pas adapté à ce
modèle là et donc c'était le
commencement de Ben ce qui nous a fait
perdre du temps c'est-à-dire de vouloir
se mettre en tête de faire un modèle de
boîte et de de modèle économique sur un
service qui était très bien comme il
était à l'avant au début en fait en
forme de de bureau d'étude d'agence en
fait c'était c'était le modèle qui n
custom vraiment pour le client
exactement et en fait on s'est dit bah
on va industrialiser donc on a des
developpé un réseau qu'on appelait un
réseau de facilitateur donc des
indépendants un peu partout en France on
en avait environ 150 et nous on gérait
vraiment la partie lead generation vente
et ont déléguit la constitution des
dossiers de permis de construire de nos
clients localement à ses facilitateurs
on a fait ça pendant plusieurs mois donc
on avait un peu les lad qui montaaient
euh et en fait on s'est rendu compte que
c'était pas c'était pas du tout adapté
alors le premier la première remise en
question ça a d'abord été sur le le
positionnement de de l'offre euh on
s'est on s'est posé une mauvaise
question aussi on s'était dit le permis
construire c'est cool mais c'est quelque
chose qui est pas récurrent puisquon
fait pas des travaux de construction
tous les mois ni tous les de mois du
coup on va développer une plutôt une
plateforme qui qui dont la promesse
c'est de faciliter toutes les démarches
administratives des projets de travau
classique l'erreur classique ça marche
pas de faire un peu alors on va faire
beaucoup exactement exactement avec du
recul voilà c'est c'est classique comme
erreur mais du coup ça c'était aussi une
erreur de bah on nassume pas notre
modèle et les faiblesses qu'il a et au
lieu de de tout mettre sur ce service là
on va essayer de faire autre chose donc
on a développé un autre site on à
l'époque on avait pas de développeur
donc on av travaillé qu'un prestataire
on on était pas du tout parti de nos
besoins clients on avait imaginé des
services dont il pourrait avoir envie
des erreurs aussi classiques on a mis le
truc en ligne et ça a pas marché du tout
comment ça se fait genre comment ça se
fait que tu es passé dans un truc de
service qui marche où tu gagnes du cash
et tu as des clients et c'est
intéressant à tout d'un coup cette cette
luie de en fait je l'explique pas encore
totalement mais je pense que bah alors
moi j'étais du genre beaucoup aussi à me
documenter sur les start-ups sur la
scalabilité je suis coup détail et plein
d'autres choses et je pense qu'on s'est
pas posé les questions d'une bonne
manière au lieu de mettre le client au
centre on s'est dit nous quelle boîte on
a envie de faire et du coup on va
développer un truc on va
l'industrialiser Onir un réseau on va
faire c on va faire ça alors que c'était
pas du tout adapté à notre modèle et
juste je sais pas il y a peut-être cette
pression de de faire de faire une
startup et de faire grand sinon rentre à
la maison tu vois que tu entends partout
que tu entends des VC que tu entends des
partenaires et du coup tu en viens
presque à te dire en fait mon modèle de
service plutôt d'agence de boîte mais
aussi digital c'est pas c'est pas
terrible en fait c'est pas fancy du coup
on va faire un truc plus grand sauf
qu'en essayant de faire un truc plus
grand sur un modèle qui qui ne l' qui ne
peut pas l'être en tout cas sur cette
forme là B on s'est planté et donc pour
revenir à ce ce changement de
positionnement du jour au lendemain on
on a décidé de se recentrer uniquement
sur le permis de construire en
réexprimant une offre de manière très
claire sur notre site et là on a
commencé en terme à décoller en terme de
de de Line de demande parce que c'était
clair parce que cétait clair voà ça
c'était le premier la première
correction qu'on qu'on s'est infligé et
la deuxième c'était sur bah du coup ce
modèle de Marketplace et d'indépendant
qui était pas bon du tout en fait on
s'est dit bah notre service on est
capable de le faire à distance on a plus
besoin d'avoir des indépendants partout
en France qui vont chez les gens on
maîtrise pas du tout notre relation
commerciale parce que ces facilitateurs
là indépendant on les connaît pas
vraiment on les on les prend comme ça on
leur fait cont on leur fait
contractualiser un contrat de par
partenariat parce qu'on a besoin de gens
un peu partout et surtout notre valeur
économique elle était quasiment nulle
puisqu'on vendait un service qui était
en moyenne aux alentours des 1000 €
aujourd'hui ça ça un peu augmenté et on
se rémunéré en prélevant une commission
entre 10 et 15 % mais sur un service qui
est pas récurrent donc une fois en one
shot donc on avait des revenus qui
étaient entre 0 et les meilleurs mois on
faisait 2000 € quoi et on avait déjà
levé des fonds on avait levé des fonds
très très tôt on s'était extirpé de
laurois-merlin on s'était vraiment
installé dans un pôle d'innovation et
ben on voyait la Réo qui qui descendait
on devait relever des fonds sauf que bah
les Capia étaient pas du tout au
rendez-vous et là du jour au lendemain
on s'est dit ok on va tester un truc on
va vendre en direct notre service on en
a vendu je crois une quinzaine une pour
une quinzaine de clients et là on s'est
dit ok maintenant on va recruter des
facilitateurs et on va développer notre
propre équipe de production et c'est à
partir de ce moment-là on s'est remis
sur un modèle un peu plus d'agence et de
service classique et maintenant ben on
encaisse 1000 € à chaque fois qu'on
facture 1000 € on maîtrise notre
relation commerciale le service est
beaucoup plus clair enfin on maîtrise
toute la chaîne les lit la vente et la
production et ça marche beaucoup mieux
et là on a commencé à décoller en terme
de bah de demande de revenu de qualité
de service qualité de relation client
simplement en fait en en arrêtant de se
mentir en se disant bah notre modèle
c'est ça il a il y avait aucune raison
viable en fait de vouloir faire un
réseau mais on l'a fait parce qu'on
s'est dit c'est le moyen
d'industrialiser et de devenir scalable
or pas du tout c'était pas scalable de
toute façon même avec un réseau c'était
pas scalable un service parécurrent avec
un faible revenu en céit pas du tout
scalable donc de toute façon on n'est
pas scalable si on entend la la
définition de la scalabilité classique
vraiment le produit voilà le produit
qu'on peut distribuer voilà de toute
façon on l'est pas donc autant revenir à
un modèle plus classique parce que ce
qui est sûr c'est que nos clients il ils
kiffent notre service il répond à un
vrai besoin et tous les jours tous les
mois on aide des centaines d'habitants à
réaliser leur projet d'habitat en les
affranchissant totalement de ces
contraintes là donc c'était le plus
important en fait après peu importe le
modèle qui on qui en découle juste il
fallait assumer d'être un modèle plutôt
agence plutôt service et faire avec et
maintenant là on commence à
industrialiser à notre propre manière et
c'est là où on peut parler d'une
scalabilité mais une autre définition de
la scalabilité où vraiment c'est plutôt
une industrialisation industrialisation
de notre procédé nos process en
s'inspirant bah de ce qui se fait le
mieux en matière de de de produits ou de
services vraiment Scala dans sa première
définition comment elle elle arrive la
prise de conscience que ta boîte est pas
scalable comme pour Google et qu'il faut
switcher de modèle et à quel moment tu
te dis parce que tuas tu disais tu
parlais de sexiness tu parlais de fancy
tu vas de ta boîte elle est elle est
cool quand elle est scalable en théorie
comment tu en viens à faire une boîte
qui est pas cool dans ta tête en fait il
y a eu plusieurs choses il y a eu un
moment où ben forcément notre cash
diminuait on savait à peu près quand
est-ce que on allait devoir relever des
fonds pour développer vraiment ce
service là BCI j'ai fait un tour un peu
des bah des VC beaucoup à Paris les plus
gros vcis les 15 je pense les les 15
premiers vicis de France où les retours
c'était bah c'est trop bien ce que vous
faites vous le faites d'une manière
extrêmement Smart extrêmement simple
vous avez vraiment su prendre conscience
de vos erreurs de vos pivots et cetera
mais juste je peux pas investir chez toi
parce que ton modèle n'est pas scalable
et ça correspond pas la philosophie
d'investissement de de de mon fond
d'investissement et là au bout de 15 20
tu te dis mais mais c'est eux qui
comprennent rien ou ou c'est nous en
fait et après tuen viens à dire bah non
en fait ils ont ils ont raison je je
suis pas all je suis pas allé voir les
bons investisseurs et ils m'ont fait
prendre conscience que effectivement mon
mon modèle mon modèle n'est pas scalable
de cette manière-là et c'est après où là
on a eu la vraie prise de conscience où
on voyait vraiment notre cash diminuer
on voyait nos revenus qui montait pas et
pourtant la demande qui commence à
augmenter parce que quand on a fait le
pivot sur le positionnement de l'offre
là on a commencé à exploser en liad on
était à 30 après par mois enfin au début
par mois et rien qu'en changeant le
l'expression de l'ofre une homepage on
est passé à 200 donc là on avait
vraiment une forte demande mais après
c'est c'était vraiment l'élément cash en
fait c'était de se dire bah en fait il y
a pas dissu ce qu'on est en train de
faire si on continue avec notre modèle
de facilitateur sur lequel on maîtrise
rien sur lequel on gagne même pas 100 €
à chaque fois sur un truc qui est pas
récurrent bah quand on aura plus de cash
ben la boîte sera morte et c'est dommage
parce que il y a une vraie demande
client et que ce qu'on fait ils ont
l'air de plutôt apprécier donc là on
s'est dit ok on va testé et on a
commencé à vendre en direct et après on
a recruté des facilitateurs ok donc sous
la pression quoi sous la pression sous
la pression ou et on éit en plein dans
on était en pleine levée de fond aussi
sur une deuxième levée de fond donc le
pivot on en était certain sur ce modèle
économique parce qu'on arrivait déjà à
le vendre sauf que au lieu que le bah le
cash arrive dans nos CAES il arrivait
dans les dans les CAES des facilitateurs
mais quand on est allé voir des des
nouveaux investisseurs le la courbe elle
faisait ça tu vois et c'était vraiment
en plein dans la levée de fond et
forcément les investisseurs voulaient
voir la courbe faisit ça sur plusieurs
mois donc ça a vraiment été chaud parce
que à la fois on actionnaé un gros pivot
une transformation totale de
l'entreprise et de son modèle économique
et à la fois il fallait relever des
fonds donc on a on a réussi à le faire
mais mais il y a fallu du temps il a
fallu se faire un peu violence en fait
sur SD endre un petit peu sur bah ouais
bah notre boîte c'est pas une licorne et
bah s wat quoi c'est pas c'est pas grave
en fait tous les jours il y a des
clients qui font appel à nous on a un
service B2C qui est maintenant est
extrêmement bien vu par nos clients on
on offre une expérience client qui qui
est chouette et les clients nous
recommande c'est le principal et on
gagne de l'argent maintenant donc peu
importe ce soit un modèle d'agence ou de
service les revenus ils sont passés en 3
mois de on va dire 0 200 € à pas loin de
50000 € par mois donc juste juste en
arrêtant de se mentir en fait c'est
assez marrant parce que tu as tu as le
le ce parcours assez particulier de tu
détectes un besoin du marché tu résous
ce besoin de marcher ce qui est déjà une
première étape que beaucoup de gens
n'arrivent pas du tout à passer et en
fait tu tu tout d'un coup ouais tu
décides de faire un modèle improbable
quoi gen genre juste tu ça copie un
autre truc c'est exactement ça c'est
alors c'est très bien de s'inspirer de
bencher forcément tu benches les plus
grands tu regardes Airbnb tu regardes
uber et cetera il y avait alors
maintenant moins mais il y a 2 3 ans il
y avait aussi j'ai l'impression cette
espèce de frénésie sur l'ubérisation sur
la sur sur l'intermédiation et la
plateforme tu vois sauf que oui mais pas
pour tout ça peut pas marcher pour tout
un Airbnb tu vas le réserver plusieurs
fois dans l'année en uber tu vas en
prendre plusieurs fois par semaine ça
paraît logique hein franchement mais
quand tu es dedans et que tu essayes de
trouver un modèle scalable parce que les
investisseurs disent qu'il faut que ça
soit scalable et cetera tu t'en rends
pas compte et en fait à la fin ben
heureusement on s'en est rendu compte
euh attends il était pas trop tard mais
on a eu des points avec nos
investisseurs et cetera où où c'était un
peu chaud parce que nous on se rendait
pas compte on voyait notre truc grossir
notre modèle se construire se consolider
nos clients être de plus en plus heureux
sauf que uneé une boîte ça doit gagner
de l'argent et quand l'argent il faait
ça c'està dire à moins de 500 € par mois
avec un cashb qui commençait à arriver
au 30 40000 € tu te dis on va bientôt
crever les gars là ouais et tu as quand
même pas cet effet de peut-être que plus
tard si on a x cent même pas par comme
tu dis c'est ça aussi c'est jours en
fait maintenant on assume les faiblesses
de notre business le le marché il est
pas énorme on a environ 500000 permis de
consur par an c'est quelque chose que tu
fais pas de manière récurrente on est un
service qui qui pour moi fait le mix
entre expertise humaine et technologie
même si on on développe une forte enfin
une forte vertical tech on est encore un
business très humain et de toute façon
même en restant sur ce modèle de de
réseau en ayant la meilleure com et la
meilleure acquisition que tu veux on
aurait jamais gagné l'argent donc CIT
justeitable oui c'est ça donc vous avez
vraiment la boîte en en deux parties qui
est l'acquisition d'un côté avec comment
on génère des lit quel est notre message
comment on convertit les gens à à amener
tout ça l'autre partie qui est plus le
concret le la production tu appelles ça
dans ton article quoi qui est vraiment
genre l'étape finale de délivrer la
valeur au client vous avez réglé l'un
d'abord puis l'autre alors c'est là où
on un peu sauveré les plumes sur le truc
puisque quand on était dans notre
mauvais modèle j'appelle ça on avait
déjà actionné une grosse brique
d'acquisition de SIO on avait déjà
référencé notre site on commen à arriver
bientôt aux alentours de 30 40000
visites par mois aujourd'hui on doit
être à 60 70000 et du coup on avait on
avait vraiment de l'acquisition le
premier pivot qu'on a fait sur le
positionnement on a aussi revu tout le
tunnel de conversion avec un système de
chatbot et cetera hyper simple pour
qu'on ait des liad et du coup
heureusement puisque si on s'était pas
inspiré bah des boîtes qui SK qui font
de l'acquisition qui sont web qui sont
digitales avant de changer notre modèle
économique il aurait fallu à la fois
tester ce nouveau modèle économique là
mais à la fois se mettre à faire de
l'acquisition et du coup ça on l'avait
déjà le jus on l'avait en fait sauf que
après bah la valeur elle partait dans la
nature elle restait pas chez nous donc
c'est pour ça que maintenant on
s'inspire de plein de trucs on bench
mais on on change pas le ce qui est la
boîte en fait l'ADN de la boîte et son
modèle économique on sait que c'est la
seule manière qu'elle gagne de l'argent
après on a d'autres briques de modèle
économique qu'on développe mais le
service de base qu'on vend il peut être
vendu que comme ça du coup aujourd'hui
on maîtrise toute notre chaîne Mo
j'appelle ça une chaîne on a notre
chaîne marketing où c'est vraiment de
l'INB marketing on génère des lead
aujourd'hui on en fait entre 30 et 40
par jour quasiment 100 % SEO donc on est
très bien référencé sur notre verticale
sur notre niche métier ensuite on a une
étape sales où c'est des experts en
urbanisme qui appellent ces lead là et
qui leur vendent notre service tout en
répondant à leurs questions et après on
a une une étape production où ce sont
les facilitateurs les fameux qui montent
les dossiers qui sont au contact avec
l'administration avec les clients et qui
globalement s'occupent de gérer toute la
procédure ça c'est vraiment notre chaîne
et on y met de la tech on a un petit po
tech on n'est pas encore nombreux on a
que deux développeurs qui mettent de
l'intelligence à la fois dans
l'expérience client mais à la fois dans
l'expérience collaborateur parce que du
coup comme on est une boîte de service
qui essaie d'industrialiser un quelque
chose qui est qui est complexe qui est
long à faire et cetera notre modord
c'est optimisation de process à fond
pour que pour que ça roule quoi et on a
un petit pôle un petit pôle juridique OK
et du coup la la tech dans tout ça donc
elle est transversale ouis tu tu viens
amener de la tech un peu partout pour
optimiser les process comment vous enfin
tu tu parlais de ce de ce pic de Lead
que vous avez déjà fait ce travail là à
part juste changer la proposition de
valeur vous avez fait d'autres choses
vous avez testé d'autres trucs vous avez
fait quoi alors du coup exactement en
fait le la première chose c'était la
homepage on l'a clarifié sur un seul
service on avait pas changé le tunnel de
conversion donc de là on était passé de
de 30 à une centaine de liad et ensuite
le tunnel de conversion bah pareil on
était pas parti du besoin client on
était pas parti partie enfin on avait
fait une usine à gaz on est déjà sur un
on répond à un besoin on est un service
qui répond à quelque chose qui est
extrêmement compliqué qui mélange de
l'urbanisme du droit enfin plein de
trucs c'est extrêmement compliqué et on
était parti dans un truc qu'on avait
développé avec notre notre prestataire à
la base où en fait on demandait les
surfaces que tu voulais construire en
surface de plancher en surface d'emprise
au sol c'est des termes réglementaires
enfin plein de champs et CER vraiment un
un
tunnelini infini hyper compliqué qui
prenait un quart d'heure à remplir on te
demander de cocher des CGU en amont pour
que tu sois d'accord pour tout ensuite
comment ça se fait parce qu'avec le
recul ça enfin objectivement tu te dis
que ça marche pas à l'époque genre à la
base c'est quoi la réflexion derrière
c'est nous en fait on on n pas parti du
besoin du client pas du tout on a on on
n pas allé lui poser des questions on a
voulu compliquer le le truc et au final
ça a pas marché le tunnel il
convertissait rien du tout et donc là ça
on l'a complètement revu et c'est là où
on a commencé à mettre de la tech et de
l'intelligence maintenant on a un
système qui en gros un un chatbot qui
est plutôt un formulaire conversationnel
qui t'amène d'un point A à un point B il
y a pas de scénario il y a encore moins
d' a vraiment pas mais ça te pose cinq
questions quoi comment tu t'appelles ton
prénom l'adresse de là où tu veux faire
des des travaux le type de travaux que
tu veux faire ton adresse mail ton
numéro de téléphone et un champ libre je
crois pour décrire ton projet et en même
temps que tu remplis ce chatbot là tu as
une vue cartographique qui va localiser
ta parcelle et dans cette vue
cartographique on a fait plein de
croisements de données avec l'urbanisme
et des sources de de de données
publiques et privé pour te faire vivre
une expérience euh personnalisé pour
qu'on monre Ta parcelle si tu te trouves
dans une zone protégée s'il y a un
monument historique à proximité et
cetera donc déjà là au stade de
l'acquisition on met de la tech et là le
tunnel de conversion il convertit
beaucoup beaucoup beaucoup mieux
qu'avant et là on avait une crainte on a
pris un petit risque on s'était dit le
chatbot machin ça va peut-être pas être
hyper adapté à notre cible client qui
est pas une cible jeune tech et cetera
c'est un chatbot qui est en interne dans
le site ou qui est sur messenger ouais
non qui est en interne et c'est vraiment
plutôt un formulaire con ah
ENIT contre toute attente ça marche
super bien parce que c'est c'est qu'un
formulaire déguisé et dynamique en fait
et G ont l'impression d'être dans un
truc sympa avec une expérience une carte
et cetera et là du coup ça a commencé à
faire décoller le l'acquisition et les
lead OK et après du coup il y a eu toute
la partie sur les sales comment tu vends
et ça genre dans ton article c'est trop
bien expliquer c'est un truc dans lequel
je me reconnais mais tellement parce que
vendre quand tu es quand tu as pas été
formé c'est ext extrêmement difficile tu
as l'impression que tout le monde s'en
fiche tu vends ta solution ça fonctionne
pas come genre comment vous êtes passé
de ça à réussir à closer des Deals et à
faire
vraiment à faire acheter votre solution
au genre en fait on savait pas
vendre alors on a commencé à à se
remettre en question sur la manière dont
on vendait avant de passer en mode
internalisation de la production on
avait encore les facilitateurs et en
fait on savait pas vendre et pour enfin
maintenant ceux qui connaissent Simon
sineac enfin Simon cinec le WHY et pas
le le how maintenant c'est vraiment ce
qu'on fait on a pris conscience de notre
modèle et de ce qu'on vendait je
permettez-moi de construire et ce
qu'achèteent les gens c'est pas des
permis de construire un permis
construire c'est rien de plus qu'un
dossier chiant avec des plans des
documents administratifs des trucs de
mairie et cetera tout le monde s'en fout
ce qu'on vend c'est la possibilité pour
les gens de réaliser leur projet
d'habitat l'extension de leur maison
parce que ils vont agrandir la famille
le garage pour la voiture parce que
Monsieur ou Madame vient d'acheter une
super voiture euh enfin tout ça et donc
maintenant ce qu'on vend vraiment dans
le discours c'est le WHY et puis le puis
le what ou le how c'est vraiment nous on
vous permet de réaliser vos projets
d'habitat et du coup on on a bâti une
méthodologie de de vente maintenant on
s'intéresse au problèmes des gens mais
au problème dans le sens pas le problème
qu'il rencontre et pour lequel il vient
me voir moi ça nous on appelle ça le le
le problème cosmétique en gros c'est
compliqué de faire un permis de
construire ben j'arrive pas à le faire
du coup j'ai besoin d'aide le vrai
problème au fond de ça c'est pourquoi il
a besoin de mon service et pourquoi
c'est qu'est-ce qui est important dans
dans la réalisation de son projet
d'habitat et comme je le dis ben ils
doivent faire une extension pour leur
maison parce qu'on a grandi la famille
c'est ça le vrai problème c'est que si
j'ai pas mon permis construire pour
telle date je vais pas pouvoir faire mon
extension et ça va devenir problématique
pour ma famille pour que ma famille
puisse être bien dans ma maison et du
coup on a construit vraiment une
méthodologie de vente on se base sur les
problèmes des gens on les questionne sur
leurs problèmes et après on leur parle
un peu de de nous et de notre expérience
et et l'expéence mais comment tu fais
pour que ça sonne pas comme le loot Wall
Street genre ah oui donc vous avez un
projet de maison bah si vous achetez
notre solution vous pourrez réaliser
tous vos rêves tu vois il y a non non
non on tombe pas du tout là-dedans c'est
hyper bienveillant alors les les les
commerçaux qui appellent les clients
téléphone ils sont formés sur nos sujets
sur l'urbanisme sur la réglementation
donc ça va être la qualification de
problème et beaucoup de qualification
aussi du projet des de de la zone dans
laquelle il situe on va regarder AC
notre juriste en interne pour savoir ce
qu'ils peuvent faire pas faire on va les
conseiller parfois on va juste les
conseiller sans qu'ils achètent le
service sans que ça leur soit facturé et
c'est hyper bienveillant et on démontre
notre expertise en fait dans notre
discours donc oui il y a de la vente
mais c'est de la vente consultative donc
d'abord on répond à leur questions et on
les aideent vraiment et ensuite on
arrive dans la vente après les clients
sont pas puis ils savent très bien qu'on
va leur vendre un service c'est écrit
c'est écrit sur le sur le web que tu as
un col gratuit avec un expert en
urbanisme et après on arrive dans la
vente mais c'est quelque chose qui se
fait assez naturellement et on est
vraiment une bonne relation avec nos
clients au téléphone ce que je disais
que les facilitateurs on maîtrisait pas
la relation et on était trop loin du
client maintenant on les voit toujours
pas mais on les a au téléphone et bah
c'est c'est pas rare du tout que on
arrive à se tuttoyer avec les clients
qu'ensuite on aille les voir qu'il
viennent nous voir au bureau prendre un
café avec nous et vraiment on arrive à
créer une vraie relation avec eux avec
un ton qui nous ressemble et une vraie
vente consultative et et de conseiller
en fait avant de avant tu signes quelque
chose vraiment on veut t'aider d'abord à
comprendre ton projet quoi c'est un truc
qui a l'air de de tenir à cœur enfin de
tenir à cœur à toute la boîte il y a des
témoignages partout sur le site tu vois
que enfin vous le faites pas juste pour
le cash quoi il y a quand même une
mission derrière alors que c'est pas le
marché le le plus le plus sexy de la
terre tu es pas en train de enfin comme
tu disais tout à l'heure quoi c'est pas
Airbnb machin comment tu comment tu as
créé cette culture là et cette cette
volonté de mission là alors je pense que
c'est de de par l'expérience que j'ai eu
avant dans dans le bâtiment quand
j'étais peintre décorateur je
travaillais plutôt sur des chantiers de
particuliers plutôt haut de gamme où tu
es bah tu passes un mois sur un chantier
5 jours par semaine tu es très proche
des clients et du coup cette C C envie
de d'échanger avec le client de d'être
bienveillant de lui faire VI une bonne
expérience de de faire l'effet waou tu
vois le fait l'effet plus quand tu es
sur un champtier travailler chez
quelqu'un et quand tu pars ton chtier
est impeccable tout est rangé et cetera
c'est c'est un petit effet wou pour les
clients tu vois il se disent
c'est c'est cool et c'est ça qu'on a
envie de faire en fait fait des
événements avec eux on a fait quelques
quelques rencontres alors maintenant on
fait beaucoup des vidéos habitants où
une fois que les travaux sont finis en
fait la phase travaux ça n ça nous
intéresse pas nous on vend des permis de
construire mais on veut voir le projet
réalisé parce que parce que c'est notre
way du coup on va même pas filmer quand
ils sont en train de faire leurs travaux
on va filmer chez eux quand c'est nickel
et que les bougies sont mises et c'est
c'est ça qu'on veut tu vois c'est bah tu
es passé par nous et nous on était la
première pierre pour que tu puisses
réaliser ton projet de travaux d'habitat
et du coup on vient de voir et on vient
de faire témoigner une fois que tout est
terminé et les gens nous le disent on
reçoit plein de commentaires on a un
slack qui s'appelle love wall où on
reçoit vous étiez vraiment le le
le point de départ de mon projet je vous
remercie et on a des trucs tu dis mais
c'est c'est des permis de construire en
fait mais on envoie notre panneau de
permis de construire c'est un truc
réglementaire donc forcément qu' a nos
couleurs quand tu obtiens ton
autorisation tu le reçois chez toi et tu
as plus qu'à l'installer et on reçoit
des dizaines et des dizaines de selfies
de nos clients avec ce panneau- là parce
que c'est le marqueur physique de bah ça
y est la galère administrative est
derrière nous on a rien eu à faire et
enfin on va pouvoir réaliser le le
projet de nos rêves quoi non c'est fou
c'est fou effectivement maintenant que
tu le dis ça paraît ça paraît évident
c'est cette culture là elle est elle est
forte parce qu'elle est comme tu dis
hyper bienveillante maintenant vous êtes
16 à la partager du coup
comment ça s'est passé le passage de 1 à
16 alors ça a été assez rapide en fait
puisqueavant on était entre 4 et 5 on
gérait vraiment la partie marketing la
partie vente alors au début on savait
pas vendre mais après on a commencé et
la partie facilitateur c'était des
externe à partir du moment où on a dit
on va on va internaliser on avait déjà
commencé à vendre du coup avant de
trouver les personnes qu'on allait
internaliser mais forcément il n fallait
plus qu'une personne puisque une
personne peut faire un certain nombre de
dossiers par mois mais pas pas 10 fois
plus si on augmente la productivité ou
certaines choses du coup il a fallu
recruter une équipe de de production de
facilitateur on en a recruté quatre dont
une qui faisait partie de ce réseau de
facilitateur externe ok qui nous a
rejoint et ensuite la partie sales on
s'est testé d'abord on a regardé comment
on arrivit à vendre avec la nouvelle
méthode et au plus on augmenta dans les
revenus au plus on commençait à voir bah
à quel moment il y allait falloir
recruter c'était quoi notre maximum de
de prise en charge de Lead parcell par
jour et cetera après on a décidé de
rester pour l'instant assez réduit sur
la partie plutôt acquisition et
marketing parce que maintenant on a une
machine qui roule sur le SEO donc on a
deux personnes on externalise pas mal de
choses aussi maintenant avec des des
prestataires de services et et c'est
tout du coup maintenant les deux grosses
équipes qu'on doit développer c'est
notre production où là on sait
globalement le nombre de dossiers qu'on
peut prendre en charge avec autant de
personnes et sur les sales on est encore
un peu en train de se tester puisque
c'est forcément beaucoup plus facile
d'augmenter le revenu par sales que le
nombre de dossiers produits par un un
facilitateur mais globalement c'est les
deux équipes qui qui vont grossir là on
est ouis une quinzaine si on suit nos
chiffres à la fin de l'année il faudrait
qu'on double la taille de l'équipe après
encore une fois comme c'est pas un
modèle scalable et qui est entièrement
pour l'instant lié à l'humain c'est dire
que bah quand on dort on gagne pas
d'argent pour
l'instant donc tu tu dois tu dois
allonger ton équipe d'umain mais tu peux
les tirer à l'infini enfin tu tire ta
cellule sur un EXL tu te retrouves avec
2000 personnes il y a pas de problème
c'est pas ce qu'on a envie de faire on
va stabiliser la boîte un certain nombre
de person personnes qu'on qu'on s'est
fixé et après on on va voir enfin ce
qu'on est en train de construire de
créer des autres briques de modèle
économique beaucoup sur la data aussi
avec des partenaires pour pouvoir
augmenter le revenu sans sans avoir la
le fil d'umain qui qui s'envole quoi
donc il y a quand même ce but de de
scaler un minimum Infiné bah en fait sur
une base solide de de service ça c'est
ça quand on a changé on était déjà un
peu en train de s'exciter sur ce modèle
là de Data et cetera à l'époque euh
après quand on a internet isé et qu'on a
changé la stratégie on s'est dit bon
d'abord la priorité c'est de consolider
le socle du service et le service de
base c'est c'est ce qu'on vend parce
qu'au début on se disait notre service
c'est pas vraiment ce qu'on vend on peut
faire des prix très très bas là où on va
faire vraiment la valeur c'est sur la
data les partenaires et cetera sauf
qu'en fait c'est pas vrai parce que
c'est beaucoup plus compliqué à mettre
en place que ce que tu crois c'est
beaucoup plus long et la première valeur
c'est celle des clients quoi donc ça
maintenant on l' consolidé et maintenant
on a l'esprit plus clair et la
visibilité sur OK qu'est-ce que nos
qu'est-ce que nos clients ont besoin ils
nous demande des services des travaux
des courtiers ce genre de choses là on
va pouvoir commencer à construire la
brique modèle économique sur sur la data
du coup avoir un un modèle de revenu
plutôt récurrent c'est intéressant parce
que depuis tout à l'heure tu parles de
de brique h et et je trouve que enfin
moi c'est ma façon de voir une boîte en
fait c'est que tu construis et tu poses
brique par brique et et tu superposes
une vois quelque chose qui est géré donc
soit délégué soit automatisé soit ce que
tu veux tu dirais que c'est ça ton job
de CEO du coup c'est de ouais de
construire la boîte enfin la question
sous-jacente en fait c'est pourquoi tu
fais ce que tu fais genre qu'est-ce qui
te plaît vraiment dans dans ce job là et
qui fait que tuas tuas tu as commencé et
tu as poursuivi et tu t'es et tu t'es
pas arrêté malgré tous les les les les
toutes les étapes où tu t'es rendu
compte que ça marchait juste pas tu vois
ouais c'est c'est vrai alors
permettez-moi de construire du coup ça
peut marcher à l'interne aussi du coup
si on veut construire la la boîte brique
par brique mais oui c'est ce qui me
plaît en fait c'est c'est au départ
c'était j'étais auto-entrepreneur
c'était un petit bureau d'étude j'aurais
jamais imaginé qu'on allait développer
ce type de boîte ou enfin même qu'on all
qu'on allait avoir des clients comme ça
et ce qui me plaît c'est un c'est le
client et deux c'est clients et trois
c'est surtout depuis le début vraiment
on s'est toujours acccroché à ça quand
on était dans notre période Pascal
machin n'arrive pas lever des frond et
on s'est toujours accroché au fait que
on répond à un vrais besoins du client
et on résout une vraie problématique et
du coup c'est ça maintenant qui me plaît
c'est ok on a le socle maintenant
comment on optimise nos process de
production comment on fait pour vendre
plus plus vite comment on augmente nos
prix comment on fait réduire notre coût
d'acquisition et comment une finé on
fait une boîte rentable qui peut faire
qui peut faire pas mal de revenus et qui
qui peut avoir des belles perspectives
après quoi tous vos leads ils viennent
du SEO ù vous avez quand même du bouche
à oreille parce que j'imagine que avec
tout ce que vous faites du coup les
photos les selfies et cetera ça doit
quand même générer pas mal de bruit
ouais pas mal alors aujourd'hui la
locomotive c'est vraiment le SIO 90 %
notre trafic il est poussé par par le SI
on fait environ 60000 visites par mois
euh on capte environ 500 lades entrant
qualifié prêt prêt à être appelé ou
notre service peut-être vendu ensuite
effectivement on commence à avoir un peu
de référol de recommandation de nos
clients c'est quelque chose sur lesquel
on on attardé un petit peu là on
commence vraiment à mettre en place des
choses pour qu'il nous recommandent au
voisins et cetera mais on vient à peine
de commencer à actionner des campagnes
Google Facebook de retargeting et cetera
dans le but d'aller rechercher le trafic
qui passe par notre site qui vient du
SEO et qui a pas converti tout de suite
d'accord mais on n'est pas en train de
de de cramer en fait on a pas besoin
c'est-à-dire que notre enjeu maintenant
il se fait plutôt sur la transformation
comment on fait pour vendre mieux pour
que le parcours d'achat il soit plus
fluide plus rapide et qu'on réduise le
cycle de vente mais au niveau du trafic
là sur 2018 on a à peu près alors c'est
pas énorme on a 400000 visiteurs uniques
qui sont passés sur le site avec un site
qui a commencé aux alentours de 10000
visites par mois au mois de janvier qui
a fini à 60000 euh c'est quasiment
autant que le nombre de personnes qui
ont obtenu un de construire je parle
pour les particuliers en France l'année
dernière donc le trafic par rapport à
rapport au nombre total de gens qui ont
eu le c'est ça comme le marché est pas
énorme et que c'est une niche maintenant
on a on a la base solide on est bien
référencé sur plein de choses on
continue à construire la brique mais
l'audience on l'a maintenant il sit de
la il s'agit de la convertir et de la
transformer mais on n pas un enjeu
d'aller faire un million de visites par
mois sauf si on décidait d'aller
monétiser d'une autre manière avec de la
pub ou ce genre de chose mais pour
vendre notre service on n pas besoin
d'aller faire des millions des millions
de visites c'est un beau business c'est
quoi c'est quoi la la suite là pour
l'année à venir le but vraiment cette
année c'est d'optimiser nos process de
d'améliorer notre force de vente notre
méthode commerciale on a une grosse
brique tech qu'on est en train de de
construire aussi on a un espace
personnel qui va pouvoir qui va
permettre de suivre l'avancement de sa
procédure qui va permettre de retrouver
tous ces documents de manière digitale
ce qui se fait pas aujourd'hui puisque
le permis de construire c'est quelque
chose qui est pas dématérialisé on
envoie des dossiers papiers au mairie ça
fait entre 1 kg et 2 kil de papier on
est obligé par contre on a trouvé le
moyen encore une fois de devenir web et
100 % online pour le client puisque que
via son espace personnel il va
simplement valider un mandat pour qu'on
puisse envoyer son dossier directement
auprès de sa mairie et lui simplement il
va suivre l'avancement de sa procédure
dans dans un front en fait et dans cet
espace personnel là on va pouvoir
commencer à réfléchir quel partenaire on
peut te proposer pour t'aider dans ton
projet sur le financement sur tes
matériaux sur les artisans sur plein de
choses qu'est-ce qui se passe dans ta
tête quand tuécoutes personne et que tu
prends la décision de faire un truc qui
avec du recul maintenant a aucun sens tu
vois je sais pas honnêtement il y a
sûrement un peu de fierté d'avoir créé
le truc pendant mes études tout seul de
de m'en être sorti jusque là tout seul
de de penser connaître mes clients et
cetera après quand tu commences à
structurer une équipe bah c'est c'est
pas facile de se dire bah maintenant tu
es plus tout seul dans dans le bateau et
tu as des gens que tuas emembauché sur
lesquels tu tu crois beaucoup et qui ont
toutes les compétences tu dois les
écouter tu dois les écouter tu dois les
écouter écoutez c'est c'est sûr et c'est
là où on en revient à la qualification
des problèmes des clients les clients
ils savent exactement les problèmes
qu'ils ont mais ils savent pas te dire
ce qu'ils veulent et si tu commences à
leur demander ce qu'ils veulent c'est la
porte ouverte à tout dis-moi c'est quoi
ton problème tu arrives pas faire quoi
aujourd'hui qu'est-ce qui va pas dans
l'expérience et moi je vais faire mon
job et je vais me charger de de de
transcrire ça en en nouvelle fiture en
nouveau morceaux de l'expérience est-ce
est-ce qu'ils connaissent vraiment leurs
problèmes si bien que ça c'est difficile
il faut arriver à les les vraiment les
qualifier après tu as des gros morceaux
de l'expérience où on sait que les
problèmes se cachent là tu vois sur le
temps que ça prend à obtenir un permis
de construire sur l'information que tu
as ou pas sur comment tu suis ta
procédure sur la qualité rien que
l'accès à l'information d'urbanisme pour
savoir ce que tu as le droit de faire ou
pas sur ta parcelle ça c'est vraiment
les gros nid de problèmes de nos clients
donc on sait où aller creuser j'arrive
pas à déterminer si c'est un combat
contre l'administration et ou si c'est
plus genre vraiment enfin tu tu parles
de bienveillance depuis tout à l'heure
donc euh pas du tout un combat contre
l'administration au contraire on
travaille main dans la main maintenant
avec eux parce qu'on sait que
globalement nos dossiers ils vont se
dématérialiser pour 2020 2022 pardon
notre métier il va pas changer du tout
puisque ça reste compliqué d'obtenir une
autorisation c'est de l'urbanisme c'est
plein de choses juste au lieu d'envoyer
un dossier papier on va pouvoir le
télétransmettre donc on travaille sur
ces projets là avec le avec les équipes
du gouvernement qui en sont en charge
pour apporter aussi notre vision de nos
clients parce que nos clients ils savent
nous dire que c'est galère et que le
samedi après-midi c'est fermé à la
mairie et qu'il y a des mairies en
France qui sont ouverts 2 heures par
semaine tu vois donc juste tu peux
l'envoyer de chez toi dans ton dossier
c'est quand même beaucoup plus simple du
coup c'est pas du tout un combat contre
l'administration mais c'est c'est un
c'est plutôt positif en fait c'est une
manière de redéfinir l'expérience
comment avec de l'humain et de la tech
pour nous l'un va passant l'autre en
tout cas sur notre métier l'un va
passant l'autre et avec le client au
milieu c'est tout après l'avantage
peut-être de notre service c'est que
c'est à peu près one shot bon tu peux
faire un permis de conso plusieurs fois
tu fais plusieurs fois des travaux mais
tu vas pas en faire un tous les mois
donc quand on veut tester quelque chose
l'implémenter que ce soit tester une
nouvelle politique de prix tester un
nouveau process tester un nouveau moyen
d'acquisition et cetera on peut le faire
à chaque fois puisque les clients il
changent tous les mois il changent donc
c'est pas on va pas venir te perturber
dans l'expérience que tu as aujourd'hui
avec un produit ou un service en
changeant quelque chose c'est à chaque
fois qu'on a un nouveau client si on a
changé quelque chose c'est c'est une
nouvelle expérience pour lui ok ok trop
cool en tout cas bravo déjà parce que
c'est un merci c'était c'était des des
des lourdes étapes c'est c'est très
stylé j'ai une dernière question pour
toi c'est quoi pour toi dois faire ton
coup d'État pour
moi alors un bien sûr c'est de c'est de
d'arriver à à concrétiser la vision
qu'on a de de en gros permettre aux gens
de réaliser leur projet sans que ce
sujetl soit un obstacle parce
qu'aujourd'hui c'est le premier obstacle
en France pour quelqu'un qui veut faire
des travaux ça c'est la première des
choses le deuxième coup d'État c'est
peut-être aussi de démontrer que il y a
pas qu'un seul modèle de boîte il y a
pas que des start-up des licornes il y a
pas des trucs ultra scalables avec
beaucoup trop d'anglicisme il y a des
service aussi il y a des business et
surtout il y a des besoins clients qu'on
doit résoudre et surtout il y a des
modèles économiques qui doivent gagner
de l'argent donc ça c'est aussi j'ai
envie de le montrer tu vois dire bah oui
il y a pas qu'un modèle de boîte oui je
serais pas un entrepreneur comme tu peux
en voir et que je respecte totalement et
la plupart des
entrepreneursentrepreneurs qui
m'inspirent c'est des des grosses boîtes
ultracalables mais on peut quand même
réussir à faire quelque chose de cool
avec peu euh et arriver à un modèle qui
qui qui qui qui se construit et qui qui
va être abouti assez rapidemento B trop
cool ça tombe bien c'est notre coup
d'État à nous
aussi génial merci beaucoup merci à toi
