[Musique]
[Applaudissements]
ce que j'ai envie de faire c'est faire
quelque chose que très très peu
d'entrepreneurs savent c'est en fait la
théorie du capital sous-jacente à
l'investissement dans les start-up et
pourquoi des gens donnent de l'argent à
des start-up et de d'essayer de
comprendre où d'où l'argent vient
pourquoi l'argent est différent et
pourquoi tous les tous les types
d'argent ne sont pas égaux et cetera et
cetera et cetera d'abord il faut
comprendre un peu la la situation
macro-économique globale concernant le
capital et comprendre la situation dans
laquelle vous en tant qu'entrepreneur
vous êtes faites très attention quand
vous entendez des conseils de gens qui
ont levé des fonds parce que le marché
de la levée de fond est tellement
changeant et tellement différent d'année
en année qu'il est probable que les
conseils que vous recevez ne soient plus
up to date les gens qui ont levé de
l'argent dans les années 95 c'est pas la
même chose que de l'avoir levé dans les
années 98 c'est pas la même chose que
l'avoir levé après 2001 c'est pas la
même chose que de l'avoir levé après
2008 et c'est pas la même chose que le
lever maintenant il y a eu vraiment des
très très très grands changements et la
deuxième chose c'est qu'en plus des
disparités on va dire temporell vous
avez des disparités géographiques
énormes la Silicone Valley investit à
peu près 27 milliards de dollars par
trimestre dans les start-ups en France
l'année dernière on a investi 270
millions donc vous voyez le rapport de
grandeur il y a par projet 97 % d'argent
de moins disponible en France que dans
la vallée par projet pas dans l'absolu
si on avait 3 % de l'argent de la vallée
ce serait déjà pas mal en fait mais on n
pas le 3 % de 154 milliards d'investis
par an on a 97 % d'argent de moins
disponible par an et par projet ce qui
veut dire beaucoup de choses ce qui veut
dire que d'abord vous pouvez pas
comparer le niveau des rounds et cetera
mais ça en fait souvent c'est vu comme
un désavantage structurel en se disant
ben j'ai jamais y arrivé parce que il y
aura jamais suffisamment de capital pour
financer mon projet en fait ça peut
aussi être vu comme un
avantage dans l'autre sens parce qu'il y
a toujours un bon un bon côté le bon
côté c'est que ça veut dire moins de
concurrence ça veut dire moins de
pression et surtout ça veut dire que
beaucoup beaucoup moins de pression sur
le marché des talents plus il y a de
start-up qui lèvent des fonds dans la
vallée plus il est dur de recruter et
plus il est dur de garder les gens parce
que les offres d'emploi sont hyper
mouvantes hyper changeantes et cetera
chose que vous avez pas en France en
France j'ai jamais entendu une startup
me dire titin j'ai perdu mes neuf
ingénieurs ils sont partis bosser pour
Google dans la vallée c'est des équipes
entières qui partent et c'est assez
courant que des fondateurs se retrouvent
avec en arrivant le matin au bureau il y
a plus personne parce que dans la nuit
il y a quelqu'un qui est venu leur faire
une offre c'est véridique donc tout ça
en fait donne donne une une une une
vision assez contrastée de ce qu'est
l'investissement et donne une vision
assez complexe parce qu'en plus les
sources d'argent sont sont pas uniques
la deuxième chose d'un point de vue
macro c'est que vous avez besoin de
moins en moins d'argent pour démarrer
euh aujourd'hui avec le Cloud avec les
avantages avec les services avec tout ce
que vous pouvez vous faire offrir de
plus ou moins gratuitement par des gens
qui ont envie de vous soutenir l'argent
nécessaire au lancement d'une start-up
n'a jamais été aussi bas ne vous faites
pas d'illusion sur vos besoins d'argent
les les besoins d'argent arrivent de
plus en plus tard et sont de plus en
plus euh de de de moins en moins
fréquent alors en plus l'autre grande
tendance macro-économique sur laquelle
vous allez tous vous appuyer c'est qu'il
y a jamais eu autant de gens qui ont
envie d'investir dans des start-up c'est
une vraie mode pourquoi parce que
d'abord il y a des mécanismes fiscaux
qui incitent à investir dans des
start-ups en France on a une loi qui
s'appelle la loi TPA qui dit que si vous
mettez votre ISF dans une start-up la
moitié vous est remboursé par l'État qui
vous fait le plaisir de pas vous
prélever l'ISF du ce genre de chos crée
des flux d'argent en fait aujourd'hui
l'argent TPA en France c'est une source
réelle les gens se se réveille vers le
15 mai parce qu'ils doit faire
l'investissement avant le 15 juin donc
tous les ans entre le 15 mai et le 1er
juin il y a une fenêtre de 15 jours
assez extraordinaire dans laquelle tout
le monde devient enfin tous les gens qui
payent l'ISF du moins deviennent
investisseurs en capital et investisseur
en start-up mais ça il y a pas que en
fait de l'autre côté vous avez des
grandes tendances comme le crowdfunding
comme l'accès au capital et cetera qui
fait que de toute façon vous avez de
plus en plus de gens qui sont prêts à
soutenir des start-ups et qui sont prêts
à le soutenir très très très tôt en fait
ce qui veut dire que d'un côté on a de
moins en moins besoin d'argent tout mais
en plus on a de plus en plus d'argent
disponible pour combler les tout petits
chèqus que aucun fond structurellement
ne peut faire et on va voir pourquoi un
fond peut faire alors pourquoi du
capital pourquoi du capital parce qu'en
fait que vous le vouliez ou non à un
moment donné faire une start-up c'est un
jeu capitalistique et c'est un jeu où le
plus gros gagne ça veut pas forcément
dire qu'il faut être le plus gros le
plus rapidement possible mais ça veut
dire qui à un moment donné au moment où
vous avez une position forte et une
information forte sur votre marché vous
êtes dans une structuration ù comme on
dit winner take all et si winner take
all il faut absolument être le gagnant
et pour être le gagnant vous devez
assécher le capital de votre industrie
l'autre point c'est que les besoins en
capitaux sont pas forcément homogènes
ils sont pas forcément du simplement à
vos besoins réels le marché dicte autant
vos besoins en capitaux que vousmême
même vous pouvez en avoir besoin alors
c'est très tôt et ça peut vous paraître
très très loin mais en fait les
décisions que vous prenez au tout tout
début ont une influence énorme sur ça
c'est un peu l'effet papillon c'est pour
ça que je vais lourdement insister
là-dessus parce que tout ce que vous
allez faire et qui va réduire votre
chance de pouvoir recevoir du capital à
long terme peuvent faire que à un moment
donné vous allez avoir un retournement
de situation qui va être en votre faveur
est-ce que vous aviez cru être en votre
faveur au début sur le long terme joue
en votre défaveur si vous voulez faire
une une start-up vous devez être obsédé
que par l'impact long terme et vous
devez être obsédé que par les décisions
le plus longtermistes possible et
notamment les décisions que vous prenez
concernant qui investit dans votre
start-up à quel moment dans quelles
conditions ont des conséquences très
très très loin il y a même des histoires
d'horreur d'un production en bourse qui
rate parce que parce qu'il y avait un
mauvais chèque qui a été fait à mauvais
endroit je vais y revenir vous allez
voir c'est c'est c'est le genre
d'histoire qu'on raconte aux enfants
pour leur faire peur mais elles sont
réelles en fait donc s'il y a un sujet
important c'est quel argent vous prenez
comment vous le prenez avec qui vous le
prenez et surtout pourquoi vous le
prenez et la raison principale de
prendre de l'argent c'est la
vitesse capital égal célérité en plus il
y a de C
c'est égal C vous pouvez la retenir
celle-là capital égal célérité parce que
plus vous avez d'argent plus vous pouvez
aller vite le problème c'est que si vous
décidez d'aller vite dans le mur c'est
raté c'est vous comprenez bien que le
capital c'est pas ce qui va déterminer
si vous avez un succès ou pas mais si
vous avez un succès le capital c'est ce
qui va vous permettre de le
maintenir
donc principe de base que vous pouvez
retenir notez vous le répétez tout le
temps on ne lève jamais l'argent dont on
a besoin on lève l'argent qu'on
peut c'est pas un jeu auquel on joue à
la
budgetisation sinon vous comprendrez
strictement rien au lever de fond qui se
passe autour de vous et vous passerez
votre temps à vous dire que que le monde
entier est rempli
d'aurie sauf qu'en fait le monde entier
n'est pas rempli d'aurrie le monde
entier est plutôt rempli de gens
professionnels qui savent ce qu'ils font
et quand on entend par exemple c'est
c'est un mourir de rire slack a annoncé
avoir levé 42 millions de dollars
avanttiè alors ok je suis sûr qu'aucun
de vous ne sait ce SLAC ça a pas
beaucoup d'importance c'est un logiciel
qui permet la comme interne dans
l'entreprise ils sont C dans l'équipe
ils ont levé 42 millions de dollars
alors même avec un salaire d'un million
de dollars par an ça fait beaucoup
d'années et puis en plus c types ne
gagnent pas un million de dollars par an
donc pourquoi lever 42 millions de
dollars quand on est 5 qu'on n pas de
budget marketing et qu'on est dans une
situation où de toute évidence on n pas
besoin de cet argent bah pour la simple
raison qu'on le
peut pour la simple raison qu'il y a des
gens qui étaient prêts à donner ce
montant d'argent dans des conditions
tout à fait convenables qui étaient
parfaitement acceptables par les
fondateurs et donc même s'ils en ont pas
besoin ils le prennent et maintenant
qu'ils l'ont pris la dimension même de
la société l'ambition même de la société
change overnight pour le coup SLAC hier
c'était un logiciel insignifiant de
communication entre collègues
aujourd'hui ce matin après l'annonce de
la levée de fond c'est un acteur de
l'Enterprise Software qui
compte et pourquoi parce qu'ils ont 42
millions de dollars sur un compte c'est
aussi con que ça et alors pourquoi on
lève du capital parce qu'on lève du
capital parce que plus on a de capital
de disponible et plus le niveau de
risque que la société prend est faible
parce que même si la société s'est
plantée même si SLAC n'a aucun sens
imaginons qu'en fait tous les gens qui
utilisent SLAC et laattacction de SLAC
s'évanouissent dans 6 mois
B vous avez une société qui est en
disposition de suffisamment d'argent
pour recommencer et recommencer et
recommencer jusqu'à trouver quelque
chose de signifiant parce que maintenant
ils le peuvent parce que maintenant ils
ont ce capital vous voulez une autre
société qui qui valait rien et qui parce
que elle a eu du capital est devenu un
succès
Google Google ils ont mis 8 ans et 6
mois à trouver un business model pendant
8 ans et 6 mois Google avait du mal à
gagner quelques millions d'euros par an
c'était une une boîte qui vendait des
moteurs de recherche pour les
entreprises et qu'il faisaent super mal
parce qu'en plus ils étaient arrogants
et ça énervait tout le monde et les gens
préféraent des solutions moins bonnes
technologiquement mais au moins vendu
par des vendeurs sympas qui les
amenaient au
resto Google pourquoi ils ont réussi
parce qu'ils avaient 50 millions de
dollars sur un compte et qu'ils ont pu
dépenser 200000 dollars par mois pendant
8 ans afin de trouver un truc qui fait
sens la première année où Google a eu du
revenu c'est un milliard première année
de chiffre d'affaires réel de Google où
où ils ont trouvé un business model ils
ont vendu c'est 1
la première année où Google a eu un
business model ils sont passés de 50
employés à 1500 employés dans
l'année vous savez ce que c'est
embaucher 1450 personnes en un an je
peux dire vous pouvez vous lever le
matin là c'est tous les jours vous voyez
des gens ils arrivent dans votre bureau
ils savent pas ce qui est ils savent pas
où est la cafetière ils savent pas où
sont les
clés c'est et c'est très très dur à
gérer et en fait le sujet de base c'est
que Google a pu faire ça parce qu'ils
avaient les moyens de faire ça et qu'ils
avaient le capital pour faire ça ça et
que non seulement donc ils ont eu tout
le temps de trouver quelque chose mais
en plus le jour où ils l'ont trouvé ils
ont pu
l'exécuter super bien alors des fois il
y a des catastrophes de capital qui
connaît cloud ok super bah les autres
vous avez rien raté donc c'est c'est un
truc génial vous connectez vos comptes
sociaux et ça vous dit votre note
sociale et à quel point vous êtes bien
alors déjà moi j'ai super mal pris parce
qu'il y avait d tocar qui avait une
meilleure note que moi donc je l'ai très
très mal vécu donc je déteste cl mais en
fait la vérité c'est qu'une fois que
vous avez noté 100 millions de personnes
sur Terre les gens se demandent bien
pourquoi ils reviendrai ils ont pas tant
envie que ça en fait d'améliorer leur
notes et puis puis se rendent bien
compte que si Justine Bieber a la
meilleure note ils seront jamais Justine
Bieber il il y a pas vraiment de
challenge en fait et donc cloud c'est
une société qui a levé 37 millions de
dollars et qu'on a dépensé 32 à côté de
la plaque pourquoi parce qu'ils ont
vraiment cru à leur traction il y a un
moment ils avaient une courbe
d'utilisateur comme ça
puis comme ils avaient pas fait coup
d'État ils ont confondu nombre
d'inscrits et utilisateurs actifs le
leur utilisateurs actifs étaient
parfaitement plat mais personne l'avait
jamais mesuré parce que tout le monde
mesurait le nombre d'inscrits dans cette
boîte et tous les investisseurs
mesuraient ça et donc ils ont injecté
plein d'argent le jeu du capital
évidemment pas un jeu où si on met
beaucoup d'argent on gagne forcément
c'est pas ce que je dis ce que je dis
c'est que si on met beaucoup d'argent la
probabilité d'échouer est beaucoup plus
faible elle est encore présente il y a
encore des gens qui R
mais elle est faible donc si vous
regardez d'un d'un point de vue
extrêmement abstrait qu'est-ce que c'est
faire une start-up faire une start-up
c'est réussir à créer une institution
sociale qui capte suffisamment de
crédibilité sur une hypothèse
donnée pour pouvoir lever suffisamment
de capital pour vérifier cette hypothèse
et tester toutes les autres hypothèses
au cas où cette hypothèse est fausse en
attendant de trouver une certitude qui
permet de rendre ce capital avec intérêt
il faut comprendre la dynamique de
l'investissement la dynamique de
l'investissement c'est pas on va dehors
et on annonce qu'on cherche 42 millions
de dollars slack il cherchait 3 millions
de dollars voilà donc ils disent aux
gens ils disent à 100 personnes on veut
lever 3 million 3 millions de dollars et
là il y en a 99 qui disent oui ok je
veux bien investir alors là tu reprends
les 99 même et tu leur dis bon bah
finalement il y a tellement de demande
notre Valo vient d'être multiplié par 5
et on cherche 10 là tu en as 50 qui
disent oui puis en fait tu as 500
millions de dollars al tu dis
merde comment je fais tu dis bon bah
finalement on lève 42 et à 200 millions
de Valot puis là il y en a plus qu'un
qui dit
oui c'est c'est ça en fait la dynamique
c'est que la valeur d'une boîte en d'une
start-up et alors ça c'est le troisième
point qu'il faut retenir en terme de de
théorie du
capital c'est que la valeur d'une
startup n'est pas déterminé par sa
valeur réelle mais déterminé uniquement
par l'offre et la demande parce qu'il
n'y a aucune donnée qui permet de
déterminer la valeur d'une start-up tous
les gens qui essaient de déterminer la
valeur d'une start-up ils savent pas ce
qu'ils font en fait ils sont
parfaitement incompétents une startup
n'a pas de valeur c'est simple alors
qu'est-ce qui se passe c'est que tu as
une dynamique de marché où tu te dis bon
bah je suis prêt à payer 200000 million
de valau parce que si c'est un gros
succès ça vaudra un milliard et je
gagnerai ma vie puis si c'est pas un
succès ça vaut rien et de toute façon
rien c'est pas grave c'est pas c'est pas
même si ça valait 60 millions de dollars
je m'en fous parce que de toute façon
c'est pas un rendement sur mon capital
suffisant ça il faut bien comprendre ce
pointl et qui est lié au fait que on on
on lève non pas l'argent qu'on veut mais
l'argent qu'on peut c'est qu'une
start-up n'a pas de valeur intrasc la
valeur d'une société est liée au revenus
qu'est-ce que c'est la valeur d'une
société la valeur d'une société c'est
dire combien tu es prêt à me payer à
l'instant T pour posséder les revenus
futurs de cette
société c'est pour ça que la seule façon
de véritablement valoriser une société
c'est ce qu'on appelle une DCF
discounted cash flow qu'est-ce que ça
veut dire discounted cash flow ça veut
dire qu'on regarde les cash flow les
revenus le Bénéfic que la société va
générer sur 4 ans on rajoute un taux de
risque en se disant bah la société a une
chance sur 10 de rater une chance sur 20
de rater une chance sur 30 de
rater on regarde la croissance naturelle
du monde et le taux d'intérêt de
l'argent et ça détermine la valeur
réelle d'une société c'est la seule
façon de déterminer la valeur réelle
d'une société c'est le discomty de cash
flow sauf que le discomty de cash flow
il est fondé sur une hypothèse c'est que
les revenus sont prédictibles quand tu
fais la valeur de Total pourquoi total
en bourse vaut moins que Google et
Apple alors qu'il gagne beaucoup
beaucoup d'argent et de façon
extrêmement sûre parce que maintenant tu
as la valau réelle des revenus futurs
les revenus de total sur les 20
prochaines années sont hyper
prédictibles on connaî l'état des
ressources de pétrole on connaît la
croissance des prix on c'est des modèles
hyper maîtrisés ce qui fait que
maintenant tu as tu as un juste
prix Google et Apple personne ne sait où
ça s'arrête google vient d'annoncer
encore 17 % de croissance de revenu
alors qu'ils font des dizaines de
milliards personne annonce des
croissances de revenus à deux chiffres
alors que tu fais des dizaines de
millionss donc les type continu à tracer
la courbe et se disent les revenus
futurs mais ça veut pas dire que c'est
vrai ça veut juste dire qu'à un instant
T tu as une telle incertitude que tu ne
veux pas être laissé sur le bord de la
route donc tu payes plus en fait une
startup on fait une DCF c'est la même
chose sauf que il y a un petit problème
dans cette DCF c'est que personne ne
connaît les cash flows et quand je dis
personne ne connaî les cas FL c'est
extrêmement dur les types peuvent jouer
à un jeu surtout en France on aime
beaucoup jouer à ce jeu là de alors
c'est quoi votre marché où vous en êtes
qu'est-ce que vous avez fait alors c'est
quoi les datas alors si vous avez vendu
à 30 clients en un mois vous allez donc
vendre à 300 clients en 2 ans et si vous
vendez à 300 clients en 2 ans bon ben je
veux bien vous donner tel prix tout ça
c'est bullshit parce que d'abord tu sais
pas si les 30 clients ils sont là parce
que ils sont vraiment là ou parce que
c'est un c'est c'est une illusion de
début tu sais tu sais pas si c'est la
chance du débutant ou si c'est du vrai
revenu et tu sais pas dire si c'est
prédictable ou pas prédictible ou pas et
si c'est pas prédictible la valeur elle
est pas sûre donc tout ça pour envenir à
pourquoi du capital parce que le capital
change la nature des boîtes une société
qui a 100000 € est pas la même qu'une
société qui a beaucoup sur son compte
vous donnez un autre exemple vous
connaissez tous gthub qui connaît pas
gthub on va le faire à l'envers OK gthub
c'est une plateforme qui permet à des
codeurs d'avoir leur code source dans le
Cloud et de pas l'avoir sur l'
ordinateur de pouvoir le partager de
collaborer de de de poucher des
modifications et cetera donc c'est un
outil pour les développeurs c'est un
outil pour les développeurs qui n'a
jamais levé d'argent et qui a
entièrement bootstrappé alors boot
strappé ça veut dire qu'ils ont
simplement utilisé leurs revenus pour
croître et ils ont pris leurs bénéfices
ils l'ont réinvesti puis ils ont repris
leurs Bénéfic ils l'ont rinvesti et
c'est devenu une très très grosse boîte
ils voulaaient pas lever d'argent puis
un jour ils ont embauché un directeur
financer et le directeur financier il a
regardé le compte en banque de de gitum
et il a vu qu'il y avait 1 million de
dollars dessus et leur a dit les gars
mais c'est c'est c'est un délire vous
pouvez pas avoir si peu d'argent sur
votre compte en banque s'il y a la
moindre perturbation de marché s'il y a
le moindre problème vous êtes
structurellement en faillite parce que
vous dépensez beaucoup plus d'argent et
pourquoi parce que gitub était tellement
LG que tous les mois il y avait de
l'argent qui rentrait tous les mois il y
avait de l'argent qui sortait et le cash
disponible était très très très très fin
et très très très
mince résultat il les a convaincu
d'aller lever de l'argent ils ont levé
euh 150 millions de dollars ou 100
millions de dollars je sais plus enfin
un chiffre délirant et fondateur de
gthub qui d'ailleurs vient bientôt à the
family quand vous lui demandez tu as
fait quoi de l'argent que tu as levé bah
il dit
rien j'en ai rien fait on avait pas
besoin d'argent nos opérations sont
couvertes sauf que
la valeur de giththub avant c'est quoi
c'est la valeur d'une société qui est
dans un marché donné sans disruption et
si le marché change la boîte n'existe
plus alors que maintenant la valeur
réelle de kitub c'est quoi c'est une
société qui même si elle perdait tous
ses revenus aurait 15 ans de vie devant
elle vous voyez à quel point c'est
beaucoup plus sûr donc c'est beaucoup
plus valuable et c'est pour ça qu'on
joue au jeu du capital dans une startup
c'est que le capital change c'est un peu
comme dans un jeu de rôle c'est des
pouvoir que vous achetez donc il y a
trois types de
capital premier type de capital c'est le
capital de survie ça c'est premier
capital que vous allez lever c'est si
vous l'avez pas vous n'existez pas si
vous l'avez pas vous pouvez pas payer
vos salaires vous pouvez pas payer vos
opérations vous pouvez juste ne pas
exister ce capital là le but du jeu
c'est d'en sortir le plus rapidement
possible faut surtout pas rester dedans
c'est le pire quand vous allez demander
de l'argent à des gens parce parce que
le but du jeu c'est de survivre je peux
vous dire que niveau pouvoir de no
autour de la table c'est pas en votre
faveur vous avez un deuxième type de
capital qui est le capital de
croissance vos opérations sont financées
vous allez bien il y a pas de problème
vous pouvez rester sans lever de
l'argent ça changera rien par contre si
vous avez de l'argent vous pouvez
multiplier votre croissance par 2 3 4 5
10 20 je sais pas parce que vous allez
pouvoir
accélérer la machine et donc ça c'est du
capital qui nécessite une prédictibilité
de traction ça suppose que vous ayez
réussi à démontrer à petite échelle une
traction donnée de type je dépense x ça
me rapporte y y étant supérieur à X si
je dépense 10x je gagne 10y si vous
arrivez à écrire ce genre d'équation bah
là le capital de croissance il vient
avec une facilité énorme et en général
là vous avez une vous avez une position
de force extraordinaire si
l'investissement venture était à zéro
risque le rendement du venture serait
pas de x 10 x 20 x 30 là où tu vois tu
vois bullshit moi je vois taux de risque
parce que l'hypothèse cachée c'est de
dire ok j'ai X qui me rapporte y mais
j'ai aucune certitude qu'en faisant 10x
je rapporterai 10y parce que je sais pas
où la courbe s'arrête je sais pas où la
taille de marché s'arrête je sais pas où
tiens prenons un cas bla blac bla blac
vous avez un succès incroyable en France
c'est quoi le pitch c'est dire B je fais
un succès incroyable en France
donnez-moi de l'argent pour que j'aille
dans tous les pays d'Europe sauf que le
rapport au covoiturage dans tous les
pays d'Europe n'est pas le même que
celui de la France donc tu as des succès
plus ou moins mitigés à l'international
donc tu as un rendement de capital qui
d'un seul coup est plus ou moins mitigé
en fait mais avant de le faire et avant
de te lancer tu en sais rien la seule
chose que tu sais c'est oui bon je veux
bien y croire réfléchissez à quel point
la valeur des actifs dans le temps
change prenons un cas the family the
family on a une qui va mal qui a bout de
course et qui a un actif incroyable
c'est sa page
Facebook sa page facebook c'est 1700000
fans le nombre d'utilisateurs dans leur
produit c'est 1000 les types jettent
l'éponge dernier meeting ce qu'on
appelle le deathly meeting ok qu'est-ce
qu'on fait est-ce que vous voulez
trouver un boulot est-ce que machin et
moi je vois la page avec 1600000 je dis
tiens laisse-moi essayer de le vendre
laisse-moi essayer de vendre cet actif
et tu verras bien si tu fais un peu
d'argent 1600 fans sur FaceBook ça fait
un riche naturel par poste de 400000 à
450000 personnes si vous devez acheter
la pub sur une communauté de musique de
400000 ou 450000 personnes par rich en
plus très active parce que c'est une
communauté organique et cetera ça coûte
une fortune donc on fait le tour des
Warners des machins des trucs blab
blabla et il y a un type qui le rachète
pour 600000
€. ok le type qui rachète pour 600000 €
il a fait l'affaire du siècle il a un
super actif et cetera 2 semaines après
après Facebook annonce que le rich est
complètement changé et maintenant sur
1600000 fans par poste ils ont 3000 de
Rich alors un il y en a un qui a eu le
coup de chance de sa vie l'autre celui
qui a acheté bah qu- tu veux qu'est-
veux que je te dise bah il il a pas eu
de chance et et ce qui était quelque
chose qui avait énormément de valeur
parce que le contexte a changé n'a plus
du tout de valeur donc le capital c'est
un jeu qui permet de devenir immun au
contexte c'est quelque chose qui fait
que quand le contexte change violemment
et bah toi tu es toujours là tu es
toujours une business et tu es toujours
in the game premier type de capital
capital de survie deuxème type de
capital capital de croissance trè type
de capital capital stratégique alors le
capital stratégique c'est quoi c'est le
capital que vous ne levez alors que vous
en avez ni besoin pour votre croissance
ni besoin pour
vous-même mais vous êtes dans une
situation où vous pouvez le lever et
donc vous changez complètement le
rapport concurrentiel par exemple un
acteur qui a un capital stratégique
énorme
Facebook qu'est-ce que ça fait ça fait
que le jour où il faut balancer 10 % de
Facebook par la fenêtre pour enlever une
menace bah ils peuvent se le
permettre parce que ils ont pas besoin
de l'argent pour leurs opérations
d'autres types d'acteurs qui ont du
capital comme ça c'est genre Google
Facebook Apple Amazon pourquoi Google
Apple Amazon ont des réserves de cash
extrêmement grandes c'est parce qu'ils
ont ils vivent dans la peur d'une menace
qui pourrait renverser leur business il
faut avoir suffisamment d'argent
disponible pour faire une offre que
personne ne peut refuser
être dans la capacité de pouvoir faire
ce genre d'offre c'est quelque chose
d'extraordinaire alors le dernier
capital il s'acquère de deux façons soit
on le lève soit on le génère avec ses
revenus et c'est pour ça que aucune
société numérique à l'exception d'Apple
parce qu'Apple ils ont atteint des
telles échelles que c'est même plus
valable ne verse de
dividendes pourquoi Google n'a jamais
versé de dividende et qu'est-ce qu'ils
font des 70 milliards qu'ils ont sur un
compte bah ils en font juste une chose
c'est qu'ils attendent le moment où ça
peut servir c'est vraiment un point
stratégique en
fait donc le type de capital qui vous
intéresse vous c'est les deux premiers
trisème il est dans tellement longtemps
que il est pas très intéressant les deux
premiers types de capitaux ils ont un
problème c'est qu'ils ont une relation
entre eux qui est très
compliquée le capital de survie en
général vous prenez l'argent que vous
pouvez et le problème de prendre
l'argent que vous pouvez c'est que ça
peut changer la nature de votre société
et ça peut la rendre moins intéressante
pour l'argent que vous pouvez dans
l'étape de croissance il y a quelques
années j'ai investi dans une une société
qui
euh fait un produit X et qui a besoin de
Red assez longue personne n'a envie de
financer la red norement c'est le truc
quand vous allez voir les gens et vous
dites il faut faire 2 ans ou 3 ans de RD
devant moi bah ça fait chier tout le
monde donc quand vous êtes dans la
situation de devoir lever le premier
capital de survie pour rendre cette red
possible vous êtes dans le cas de
conviction et vous êtes surtout dans le
cas où vous n'avez pas le choix vous
devez prendre l'argent que vous pouvez
alors il a un problème avec l'argent que
vous pouvez c'est que l'argent que vous
pouvez bah il est pas forcément très
shining il est pas forcément très
agréable il est pas forcément
extraordinaire donc l'argent que vous
pouvez dans ce cas-là ça a été de
l'argent ISF t pas bon vous levez 700000
€ et vous payez vos 2 ans de
RD 2 ans plus tard votre red en fait
vous croyez que ça allaitre 2 ans mais
en fait c'est 3 ans donc en plus vous
avez besoin à nouveau d'enlever de
l'argent puis vous êtes dans la pire
situation possible parce que vous avez
déjà engagé de derrière vous mais vous
avez pas atteint les objectifs que vous
vous étiez fixés donc tous les gens qui
vous ont donné de l'argent en premier
n'ont pas investi et vous devez chercher
des nouvelles personnes donc vous allez
chercher à nouveau de l'argent t pasa et
vous vous retrouvez avec des gens qui
ont mis de l'argent chez vous avec une
réduction fiscale énorme et puis là
votre RD est fini et vous avez une
chance extrêmement rare c'est que pour
une
fois le jour où vous lancez votre
produit votre produit marche c'est très
rare ça c'est très rare de faire 3 ans
de RD de lancer un truc et ça marche en
général c'est l'inverse mais ça arrive
he c'est pas impossible donc ça marche
puis ça marche tellement bien que vous
vous retrouvez dans la situation de
gagner votre vie puis vous gagnez
tellement bien votre vie que vous vous
dites tiens j'aimerais bien aller
beaucoup plus vite et je vais aller
lever du capital de croissance et puis
là badabou vous avez une offre
incroyable d'un investisseur américain
et ça fait 4 ans que vous faites votre
boîte puis a 4 ans vous avez oublié
quelque
chose c'est que vous aviez de l'argent
ISF et que l'argent ISF il vient avec
des contraintes réglementaires et que
ces contraintes réglementaires vous
empêchent d'envoyer votre société aux
États-Unis parce que sinon les gens
perdent leur avantage
fiscal alors là vous vous dites mais
c'est pas grave les gens il sans de leur
avantage fiscal ma boîte marche
tellement bien que ils vont payer les 50
% d'impôts le taux de risque il est
super faible et puis vous racontez à une
bande de
papis que vous avez un super
investisseur américain qui veut investir
dans votre boîte et que vous devez la
prendre aux États-Unis puis là les
papisfingueurs ils vous disent mais non
nous on a un avantage fiscal c'est des
cûts à avoir un contrôle fiscal moi j'ai
pas envie que mon patrimoine soit scruté
parce que sous prétexte que tu pars aux
États-Unis non non reste en France tu
trouveras bien de l'argent en France al
deux choix soit vous êtes du côté des
gens violents puis vous flippez la boîte
en les ignorant non courez-moi toujours
après j'en ai rien à faire et donc dans
ce cas-là vous ouvrez la possibilité
d'un procès et vous ouvrez la
possibilité d'emmerde qui font que ça
peut refroidir les investisseurs de
l'autre côté de l'Atlantique parce que
s'il y a quelque chose dont tout
américain a peur et c'est la moindre
menace de l' su c'est c'est un truc
surtout quand vous regardez suit
la deuxième chose c'est que
si vous êtes du genre commex conciliant
bah vous dites oui après tout ils ont
raison je va bien trouver de l'argent en
France puis un an un an plus tard vous
avez toujours pas trouvé d'argent puis
votre concurrent américain a pris 100%
du marché et puis votre boîte est vendue
à la casse histoire
réelle qu'est-ce qui s'est passé bah il
s'est passé qu'une décision initiale
dans lequelle vous avez pas le choix
avait signé votre arrêt de mort sans
même que vous vous rendiez compte donc
vous allez me dire mais c'est quand même
mieux que rien parce qu'ils ont permis
d'avancer oui mais le problème c'est que
ça leur a permis d'avancer vers leur
mort et c'est ça qui est extrêmement
compliqué à voir et c'est ça qui est qui
est qui est le plus troublant c'est que
les gens avec qui vous vous mariez vous
mettent dans un destin où d'un seul coup
vous n'avez plus l'ensemble des
possibilités
d'ouverte vous êtes chaque
investisseur qui rentre chez vous
représente un changement de votre nature
un changement de qui vous êtes et
représente un changement des
possibilités qui seront offertes à votre
société à long terme alors voyons les
types d'investisseur d'où vient le
capital premier type d'investisseur
c'est le Love Money c'est vos proches
ils comprennent rien ce qu' vous faites
mais il vous aime bien il vous donne de
l'argent parce que façon vaut mieux vous
donner de l'argent que pas donner en
général c'est ça le critère du love
buoney c'est c'est j'aime bien mon
cousin j'aime bien mon frère j'aime bien
j'aime bien je sais pas qui bon il m'a
pitché parce que c'est quand même
marrant de faire semblant de jouer à
l'investisseur j'ai pas pané un mot de
ce qu'il me dit mais il a l'air de s'y
connaître alors pourquoi pas le Love
Money c'est un argent extraordinaire à
une condition c'est que ce soit
réellement du Love Money donc il y a une
seule façon de prendre du Love Money de
façon correcte c'est d'expliquer aux
gens que leur argent est
perdu de leur expliquer à nouveau que
leur argent est perdu de recommencer une
troisième fois et si à la troisème fois
il vous le donne encore de le prendre
sans aucun remord parce que de toute
façon vaut mieux qu'il vous le donne
qu'il dépense même si vous le perdez et
la deuxème chose c'est que l'argent Love
Money est génial à une deuxième
condition c'est que vous signez avec les
gens qui vous donnent l'argent une
convention de vote qui font qu'ils ont
jamais leur mot à dire et qu'ils ont
jamais rien à faire et ils peuvent accé
acter ce niveau de confiance là parce
qu'il y a le mot LOVE avant
money ça s'appelle pas money with love
ça s'appelle Love Money donc Love est
censé être plus important que money si
vous êtes dans la situation où les gens
sont pas capables d'accepter ce niveau
de confiance envers vous Love Money vous
oubliez parce que Love Money avec un
type inactif qui met très peu d'argent
mais qui a son mot à dire dans des
décisions essentielles avec tout ce le
stress que ça implique les décisions
essenti
c'est votre arrêt de mort c'est rien
d'autre parce qu'un jour vous allez être
à une table et vous allez expliquer à un
type que en fait il faut parler avec
votre cousin parce qu'il a autant son
mot à dire que vous mais il sait même
pas de quoi il parle il sait même pas ce
que vous faites mais sauf que maintenant
qu'il y a des centaines de millions sur
la table ou des même des dizaines de
millions sur la table d'un seul coup
votre cousin s'est réveillé la deuxième
chose c'est que le Love Money il faut le
protéger de lui-même l'argent rend fou
ça ne l'oubliez jamais les les au début
tout va toujours très bien quand ça
marche pas ça va encore mieux en fait le
Love Money quand ça marche pas c'est la
meilleure car parce que que les types
ils sont fiers d'eux ils vous ont permis
de rater et puis c'est grâce à eux que
vous avez pu avoir une expérience et
puis bon comme comme vous avez raté vous
pouvez pas vous empêcher d'avoir un peu
de culpabilité quand même à moins d'être
fou et donc ça crée un rapport plutôt
positif c'est pas ça le problème le
problème c'est quand ça marche quand ça
marche et que vous apprenez à quelqu'un
que les 20000 € qu'il a mis chez vous ou
les 30000 € qu'il a mis chez vous valent
plus que l'ensemble de son patrimoine et
qu'en plus ils sont pas liquide et que
vous êtes en train de prendre des
décisions qui pourraient peut-être le
ramener à zéro bah là d'un seul coup je
peux vous dire que l'angoisse et
l'instinct de survie prennent le pas
prennent le dessus et c'est
incroyablement violent donc vous devez
le jour où les gens vous donnent
l'argent vous devez installer un trigger
psychologique dans leur tête
qui est tu n'auras jamais ton mot à dire
et en général les triggers
psychologiques initiaux ça fonctionne
super bien les gens respectent leur
engagement si vous êtes hyper clair le
jour où vous prenez l'argent en
expliquant tu vas me signer ce papier et
jamais je vais parler avec toi de ce
genre des décisions que je vais
prendre soit les gens refusent et ils
refusent immédiatement et vaut mieux ne
pas avoir l'argent que l'avoir dans de
mauvaises conditions c'est la conclusion
vous pourvez mettre derrière chaque
phrase que je dirai dans ce cours vaut
mieux ne pas avoir l'argent que l'avoir
dans de mauvaises conditions et donc
vaut mieux ne pas avoir cet argent Love
Money et trouver un autre plan et
peut-être pas faire de boîes c'est pas
grave que
l'inverse parce que l'inverse il peut
être très grave parce que vous imaginez
si des années plus tard tout foir parce
que vous avez mal géré le contenu
initial ça c'est très amer alors que si
vous le faites pas et que vous démarrez
jamais vous pouvez pas savoir sil allent
réussir ou pas aujourd'hui j'aborde
j'aborde pas le sujet de comment prendre
l'argent c'est plutôt le sujet des vidéo
les détails techniques pour prendre
l'argent ce que je veux que vous
compreniez c'est c'est les principes
sous-jacents à l'argent si vous
comprenez les principe sous-jacant à
l'argent vous pourrez aller parler avec
des avocats vous pourrez rentrer dans
The Family vous pourrez faire plein de
choses et the family on gère très bien
les les caractéristiques techniques de
l'investissement il y a pas de problème
on fait des r on fait des machins après
il y a des dispositifs très complexes
pour faire que ce que je suis en train
de vous dire d'un principe théorique
soit répercuté dans un principe
contractuel mais le problème il est pas
là le problème c'est que si vous avez le
principe contractuel et que vous avez
pas compris pourquoi ce principe
contractuel par exemple dans R nous on a
structuré r comme un outil de Love Money
il a été pensé comme ça et donc quand
les gens voient le dispositif a et
voient tout ce qu'on limite chez
l'investisseur ils sont choqués ils
disent mais c'est honteux mais c'est
parce qu'il voit pas l'hypothèse
initiale qui est que c'est fait pour
récolter de l'argent chez des gens qui
sont plus dans le Love que dans le money
et on pense que tout premier chèque même
quand on est un professionnel devrait
être plus dans le Love que dans le
mononey position philosophique mais
c'est ça que j'ai c'est ça que j'essaie
de transmettre alors après les détails
techniques de comment tout ça se
répercute ça c'est autre chose donc Love
Money très bien une des questions
souvent que les gens se posent c'est ah
oui mais je veux pas avoir trop
d'investisseurs vous pouvez en avoir 400
investisseurs si vous avez une
convention de vote avec eux et qu's ont
pas leur mot à dire ça change rien
c'estàdire que vaut mieux en avoir 400
dans cette situation là que deux dans la
situation où ils ont le droit de vous
dire quoi faire à longueur de journée
donc le nombre d' actionnaire c'est pas
quelque chose à optimiser c'est de la
connerie beaucoup d'entrepreneurs
optimisent leur nombre d'actionnaires en
se disant ah je cherche 300000
j'aimerais TR chèque de 100000 alors
déjà si quelqu'un vous faisait un chèque
de 300000 pourquoi vous le refuseriez qu
l'idée d'aller dire ce genre de choses
aux gens et puis deuxième chose si vous
avez 30 personnes à 10000 vaut mieux
avoir 30 personnes à 10000 dans les
bonnes conditions que trois personnes à
100000 dans les mauvaises orors si vous
optimisez la mauvaise chose vous allez
être obsédé par optimiser ça et vous
allez pas être obsédé par avoir l'argent
dans les bonnes conditions ce que vous
devez optimiser c'est les bonnes
conditions donc un le Love Money les
Angels alors qu'est-ce que c'est un
Angel investor c'est quelqu'un qui a le
cœur d'un philanthrope et le costume
d'un investisseur et les mauvais Angel
c'est les gens qui ont un costume de
philanthrope et ils ont le cœur d'un
investisseur réfléchissez à ça le gen
vous rencontr un Angel l'Angel
investment c'est des gens qui sont prêts
à venir plutôt que tout le monde avant
que vos hypothèses ils sont le
pourvoyeur de capital de survie numéro
1 ils sont des pourvoyeurs de capital de
croissance quand ils sont compétents
mais ils ont une caractéristique c'est
qu'ils sont prêts à prendre une décision
humaine alors les Angeles le problème
c'est qu'il y a un mot pour décrire
toute une
réalité donc on va essayer de faire une
matrice tout simple la première matrice
c'est qu'en en ord donné en abscisse
pardon vous prenez la compétence de
l'Angel et puis en ordonné vous prenez
ces moyens le capital
disponible par exemple vous avez des
Angeles extrêmement compétent mais qui
ont pas
d'argent est-ce que ça veut dire que
vous les voulez pas avec vous parce
qu'ils ont pas d'argent
non et alors ça c'est la deuxème idée
que j'aim aujourd'hui vous donner c'est
que comme vous avez de moins en moins
besoin d'argent l'immatériel et
l'incorporel c'est-à-dire la compétence
le
réseau la l'expérience ont aujourd'hui
autant
d'importance que l'argent en terme de
valeur
absolue c'est pour ça que par exemple
slack il lève 42 millions de dollars
avec un
VI mais il laisse
5 Angel investir 100000 dollars chacun à
1/ diè de la Valo du VC le même jour le
même
jour pourquoi ils font ça parce qu'ils
savent que la valeur de ces CQ personnes
a beaucoup plus
d'importance que l'argent qui est reçu
et qui est une
commodité en terme de valeur ajoutée
donc les Angeles ils arrivent à tous les
stades ils peuvent venir quand vous êtes
pas mature ils peuvent venir quand vous
êtes mature ils peuvent venir pour votre
survie ils peuvent venir pour votre
croissance ils peuvent venir pour le
capital stratégique à tout moment vous
pouvez faire rentrer un Angel et ce que
je vous conseille de faire c'est de
noter vos Angels sur cette matrice et ça
vous donne quatre cases alors la case
que vous voulez pas c'est la case en bas
à gauche c'est les gens qui n'ont ni
compéten ni argent par contre faites
très attention à la case ils ont de
l'argent mais pas de compétences
parce que il y a un problème la case
avoir de l'argent et pas de compétence
ça devrait être la case du Love
Money quand on a pas d'argent et pas de
compéten et que donc on n pas le lien de
confiance parce que c'est pas du love
money on a un problème structurel c'est
qu'on a besoin de demander des droits
pour se protéger si je vous donne de
l'argent
bravo si je donne de l'argent mais qu'on
se connaît pas
même si je suis philanthrope même si je
suis bienveillant même si quelque part
je veux bien vous faire confiance au
maximum je vais être obligé de me
protéger sur un certain nombre de choses
fondamentales pour pas que vous
m'arnaquiez parce que quel Angel
investor je serais si je laissais les
gens pouvoir
m'arnaquer
alors si je prends ces droits là mais
que je suis quelqu'un de raisonnable qui
a l'habitude de faire ce genre de deal
qui connait bien le milieu et cetera bah
ça c'est pas grave parce que le jour où
vous aurez une décision à prendre il est
probable que je sois plus compétent que
vous
90 % des sociétés dans lesquelles j'ai
investi dans d'un point de vue financier
je suis infiniment plus compétent que
l'entrepreneur qui la dirige et Dieu
merci parce que s'il était compétent
d'un point de vue financier c'est qu'il
aurait passé beaucoup d'heures à
réfléchir à ça plutôt qu'à sa boîte ça
veut dire que quand il y a des décisions
d'investissement à prendre et cetera en
général je sais à peu près comment ça se
passe je connais à peu près les
pratiques de marché et ma réputation en
tant qu'investisseur est trop importante
sur le long terme pour que j'aille
arnaquer qui que ce soit sur le court
terme problème il est pas
là le problème c'est qu'est-ce qu'on
fait quand vous avez quelqu'un qui est
dans la situation d'avoir l'argent dont
vous avez besoin pour survivre mais qui
n'est pas compétent et qui donc
représente un risque pour ce moment-là
qui donc représente une menace et au
lieu d'être de devenir un asset ça
devient une
liabilities au lieu d'être un actif
c'est un risque cette situation là c'est
la plus dure à gérer si vous pouvez
éviter ces gensl évitezles au maximum
donc faites très attention parce que
vous devez absolument évaluer l'argent
non pas dans une valeur de capital mais
dans une valeur absolue est-ce que la
personne a déjà fait une startup alors
attention compét dans le monde des
startup ne veut pas dire expertise
compétenence dans le monde des start-ups
ça veut pas dire par exemple moi il y a
un jeu auquel j'aime beaucoup jouer
c'est demander la captable des gens et
alors pardon la captable c'est la
répartition du capital et qui a quoi
comme pourcent et de prédire si la boîte
va être un succès ou pas et j'ai un taux
de fiabilité énorme et tout le monde
pense que c'est un pouvoir magique mais
c'est pas un pouvoir magique c'est juste
que à la fin de la journée ça se passe
toujours de la même façon par exemple je
vais pas citer leur nom mais un jour une
start-up vient voir on dis ouais on a
donné 30 % de notre capitale à Patrick
de Carolis président de France
Télévision c'est un ouf il va nous
ouvrir toutes les portes dans notre
industrie et le jour où ils ont annoncé
ça tout le monde les a félicité moi je
leur ai dit franchement les gars
c'est con de faire faillite aussi
vite ils m'ont pas cru 2 ans après ils
ont fait faillite ils m'ont raconté
toutes les histoires d'horreur avec
Patrice de Carolis ils m'ont dit mais tu
le connais tu savais comment ça allait
se passer j'i dit non mais c'est Patrick
de Carolis Patrick decolis représente
une expertise qui représente une
certaine culture
qui donc va prendre un certain nombre de
décisions et c'est hyper prédictif et
que donc à tous les moments de la vie de
la start-up où il y a eu un désagrément
qui a gagné d'après vous c'est les types
qui avaient 70 % le type qui avait 30
bah le type qui avait 30 parce que la
grande naïveté des entrepreneurs c'est
de croire qu'il y a une relation entre
le nombre de pourcent qu'on a dans une
boîte et le pouvoir qu'on a dans une
boîte parce que le pouvoir qu'on a dans
une boîte c'est une question de
psychologie c'est une question
d'influence c'est une
question
d'ora et c'est ça le point le point
c'est est-ce que vous êtes suffisamment
fort pour pouvoir
résister à ce que les autres vont
demander puis quand il demande 30 % et
en plus il demande un droit de veto vous
avez un type qui vous dit moi je suis
pas d'accord vous dites mais non mais
c'est ce qu'il faut faire vous essayez
de le convaincre tu vous dit ouais mais
je suis pas d'accord c'est parce que tu
es inexpérimenté que tu dis ça qu'est-ce
que vous répondez c'est fini la
discussion est finie et le problème
c'est que le jour où il y a
l'investissement a été fait qu'est-ce
qu'il a dit il a dit mais vous savez mon
intérêt c'est comme vous c'est que cette
société soit un succès donc vous
inquiétez pas on prendra les bonnes
décisions ensemble parce que mon intérêt
c'est que ça ça aille le plus gros
possible sauf qu'au moment où il a dit
ça il a menti et il a menti sans même
sans rendre compte parce que l'intérêt
de Patrick de Carolis c'est quoi c'est
pas que ce truc devienne le plus gros
possible son intérêt c'est sa réputation
parce qu'il est dans un arbitrage entre
ce qui pourrait gagner en risquant sa
réputation est- ce qu'il a immédiatement
avec sa réputation et donc tous les
moments où il faut franchir la ligne en
se mettant du côté de H je peux avoir
tort bah il va vous mettre de l'autre
côté où bah vaut mieux pas faire de
vague parce que tu comprends ma
réputation vaut quelque chose ne vous
associez jamais à quelqu'un qui a
quelque chose à perdre et alors ça c'est
l'autre règle sous-jacente c'est que la
seule façon de faire en
sorte que vos Angel investor soient
aligné avec vous c'est qu'ils doivent
prendre le même niveau de risque que
vous ou ne pas prendre de risque du tout
ça rime presque qu'est-ce que ça veut
dire ça veut dire que soit vous avez des
gens qui sont dans une situation où ils
ont pas le choix ils ont sauté de la
falaise avec vous soit c'est des gens
qui vous poussent dans la falaise et ils
ont rien à perdre parce que de toute
façon eux ils sont très haut dans la
montagne ne mettez jamais quelqu'un au
milieu ne mettez jamais quelqu'un dans
la situation de ah il sait pas trop si
en fait il a plongé avec vous ou pas et
si si il a pris un risque ou pas donc
soit vous prenez beaucoup d'argent un
type par rapport à son patrimoine c'est
que le jour où Bernard Arnaud investit
chez vous bah vous lui prenez 5 à 100
millions soit vous lui prenez moins de
100000 € moins moins que son budget
cigare parce que si vous lui prenez
moins que son budget cigar en fait vous
avez pas Bernard Arnaud vous avez le
marketing d'avoir Arnaud mais vous avez
pas le problème d'avoir Arnaud si vous
prenez plus de 5 millions c'est c'est
suffisamment d'argent pour lui pour que
il ait pas envie de les perdre et qu'
fasse vraiment tout pour que ça devienne
un vrai succès au-delà de sa réputation
il va être obligé de prendre des risques
parce que c'est trop tard l'argent est
déjà
engagé mais si vous le mettez dans la
zone grise du c'est quand même pas mal
d'argent mais pas suffisamment pour que
je me lève le matin bah là c'est là
c'est terrible en fait parce que là en
fait vous avez plus un allié vous avez
un poids et ce poids il peut il peut
compter pendant très très longtemps il y
a des critères de base il suffit de
regarder la carrière des gens il suffit
juste de regarder un CV de quelqu'un et
tu verras en 3 minutes si la personne
dans sa vie a pris des risques ou pas ou
est-ce qu'elle a toujours maximisé ses
intérêts sur une une mission donc c'est
assez facile à voir par exemple Patrick
decolie c'est un bon exemple c'est
quelqu'un qui n'a jamais pris de risque
il y a pas besoin de le connaître pour
le savoir il est devenu président de
France Télévision parce qu'il a écrit
une biographie de Bernadette Chirac pour
être prêt à faire un acte aussi vile
faut tu imagines passer des heures à
écouter Bernardette Chirac raconter sa
vie simplement pour avoir un poste c'est
que toute évidence tu savais que c'était
un courtisan il y a pas il y a pas
besoin d'être
super super perspicace sur les gens pour
le voir par contre tu vois par exemple
il y a un type que j'aime beaucoup qui
s'appelle Germain Simono Germain Simono
c'est un type assez corporate il vous
voit les gens il a un costard et cetera
pourtant c'est pas un tocard c'est un
type il a été viré de chez lui à 18 ans
et vendait des journaux sur la plage à
la Réunion aujourd'hui il dirige une
société financière qui fait 200 millions
par an
bah il y a juste à voir la vie de ce
type pour comprendre de quel côté de la
barrière il est tu fais tu deviens pas
un type qui dirige une boîte à 200
millions par an quand tu as vendu des
journaux sur la plage que tu as pas fait
d'étude et que tu as même pas ton bac si
tu as pas dans ta vie à des moments
plongé à des endroits où tu aurais pas
dû plonger et en fait tout se rapporte
au rapport au risque c'est ça le point
et c'est justement ce que je veux vous
dire c'est que c'est pas un problème de
compétence technique c'est un problème
d'état d'esprit si Patrick de Carolie je
pense que c'est un très bon
professionnel c'est pas le problème je
pense queeffectivement tant président de
France Télévision il a ni fait un
travail extraordinaire ni un travail
merdique il a dû être un gestionnaire
incroyable qui a qui a compté les
crayons et et qui a dit combien il y
avait de gomme dans dans la boîte mais
personne s'est jamais dit la
vache Patrick de Carolis quel courage
c'est pas quelque chose que les gens se
sont dit c'est ça le critère de base
c'est entouré de gens et alors au
passage les gens dans les réseaux de
Business Angel et cetera a des rares
exceptions près sont des moutons de
Panurge dont la seule fonction est
d'aller chercher de l'argent là où les
autres mettent de l'argent donc c'est
vraiment je vais dire quelque chose de
dur mais si vous pouvez rester loin des
réseaux de business en gel reste loin
des réseaux de business en G alors
compétence ça veut pas forcément dire
que les gens ont fait une start-up et
cetera on a une boîte ils ont un ils ont
un mécanicien à la retraite qui a fait
fortune dans les garages euh comme
actionnaire le type il sait même pas ce
qu' est une start-up je l'ai vu en nager
là il y a quelques semaines j'étais mais
épaté le type il avait tout compris
vraiment il avait tout compris et il
avait tout compris dans d'instinct en
fait parce que le type était à se dire
ah ouais mais on fait un million de
revenus j'ai peur de les perdre type lui
a dit mais tu m'as quand même pas fait
mettre de l'argent c'est un type qui a
peur de perdre un million quoi mais
qu'est-ce que tu fous il a commencé à
l'engueuler en agâer j'étais mort de
rire et je me suis dit c'est quand même
dingue qu'un type qui qui a 70 ans qui
est mécano c'est un vrai mécanicien le
mec c'est
pas il avait un instinct sur ce qui
était une startup beaucoup plus pré PRC
que 70 % des types qui payent l'ISF et
qui défient la longueur de journée à the
family en nous disant qu'ils veulent
mentorer des startups en général moi je
leur réponds que je veux bien leur
envoyer une start-up pour les mentorer
et que ça coûte 5000 € la journée ils
comprennent pas pourtant je ça leur
ferait grand bien en fait parce parce
parce qu'il verrait ce qui est le chi
culturel en fait il faut regarder sa vie
il faut regarder s'il a pris du risque
ou pas c'est ça la compétence d'un
business angel c'est est-ce qu'il est de
ton côté culturellement ou pas le après
le niveau technique et cetera c'est
autre chose en fait est-ce que c'est
quelqu'un qui a eu sa carrière parce
qu'on lui a donné ou est-ce que c'est
quelqu'un qui a eu sa carrière parce
qu'on l'a prise quel que soit le milieu
c'est pas je pense que les entrepreneurs
des années 60 ils faisaient pas de
start-up parce que d'abord ils savaient
pas ce que c'était et ça existait pas
mais mais a il y a des gens qui dans les
années 60 dans les années 70 dans les
années 80 dans les années 90 ont eu des
carrières extraordinaires pas parce
qu'ils ont parce qu'ils ont été là
chercher et qu'ils ont pris des risques
incroyables je prendre un exemple à la
con mais je ferais beaucoup plus
confiance à un type qui est banquier
d'affaire qui un type qui est Kant dans
une banque parce que les cantes dans une
banque ils ont jamais rien choisi c'est
des gens ils ont fait une bonne école
des bonnes études on est venu les
chercher on leur a dit tu vas me
résoudre cette équation je vais te
donner un million par an un C c'est les
gens qui résolvent les équations dans
les banques les banquiers d'affaires la
seule façon de devenir un banquier
d'affaires c'est de faire des deals
réussis c'est très dur c'est un boulot
où en général les juniors sont
insignifiants mais les gens qui
deviennent partnerur sont pratiquement
toujours extraordinaires d'un point de
vue risque parce que pour de devenir
partenur il y a des moments don dans ta
vie de Junior tu as dû prendre des
risques énormes après encore une fois il
y a des partenures de convenance il a
des partenurs ils sont devenus partenur
parce qu'ils ont fait l'Inspection des
finances ils ont jamais fait de Deal et
ils ont jamais fait d'affaires de leur
vie donc au sein d'une banque d'affaires
tu vois tout de suite qui sont les deal
makers et les gens qui te ramène du
business qui sont les harvis Spector
quoi et puis qui sont les Louis qui
regarde sus ok désolé pour la référence
mais mais c'est Harv Spector vous le
prenez comme investisseur Louise vous le
prenez pas et ceux qui on pas regardé
regardez juste un épisode vous allez
comprendre c'est côté vous avez un type
qui prend énormément de risque et de
l'autre vous avez un type qui qui est
toujours à faire ce qu'on lui demande en
fait à chaque round que vous faites à
chaque fois que vous allez lever de
l'argent réfléchissez à qui sont les
Angels bien cablés que vous pouvez faire
rentrer même si vous avez pas besoin
d'argent et entre nous dans la matrice
si vous avez beaucoup de compétences
mais pas de capital ça peut valoir le
cût de faire un gros
cadeau ça peut valoir un coût énorme
parce que vous pouvez en fait avoir
énormément de leverage sur eux et
énormément de pouvoir sur eux même à des
moments où vous en avez plus besoin
parce que même quand vous en avez pas
besoin aujourd'hui vous savez jamais ce
qui peut se passer vous devez absolument
rester par ano et les Angeles peuvent
être le meilleur antidote à votre survie
je vais juste vous raconter une anecdote
qui est pas de moi mais que j'adore
c'est l'anecdote qui a rendu Ron Conway
extrêmement célèbre Ron Conway c'est un
Angel dans la vallée qui qui est
aujourd'hui considéré comme the GODF of
silicon valley c'est vraiment en plus il
a vraiment une figure de parrain très
forte et il se comporte pas mal comme un
parrain en fait il sait présenter les
gens et il sait obtenir des gens ce
qu'il a envie d'obtenir et il y a une
histoire qui l'a rendu très célèbre
c'est dans les années 2000 après
l'explosion de la bulle à peu près 95 %
des sociétés dans la vallée étaient en
faillite parce que 95 % des sociétés
dans la vallée ne tenaent que parce que
la vallée était une industrie qui était
en train de croître imaginez vous êtes
une boîte de data center en 2000 et 90 %
de vos clients font faillite bah la
probabilité que vous fassiez pas
faillite est quand même super faible
forcément donc un jour vous êtes il y a
une start-up qui perd un grand contrat
il est minuit ils sont désespérés ils
savent plus quoi
faire et là ils envoient un email à tous
leurs investisseurs et les types
racontent alors ils le racontent super
bien c'estmage qu'il y a pas de vidéo
mais ils disent voilà on était dans
cette pièce on était désespéré et assez
simplement on a envoyé un email à tout
le monde lors disant bah voilà on est
super content d'avoir eu votre argent et
de votre investissement mais là on vient
de perdre le contrat le plus important
de notre vie et si on récupère pas ce
contrat bah votre argent est perdu on
est désolé cétait ça l'email ils l'ont
envoyé à 50 investisseurs il y en a pas
un qui a répondu et puis il y a un type
qui a répondu qui s'appelle Ron conoué
les mecs ne savaient même pas qui
c'était il ils savaient pas et pour eux
ils avaient pris son argent parce qu'un
ami leur avait dit prendre l'argent à
l'époque Ron Conway n'est ni connu ni
une star il est rien du tout et le type
répond i'm on it juste ça le lendemain
le patron de la boîte Télécom où ils ont
perdu le contrat appelle en disant
écoutez les gars je suis vraiment désolé
qu'on vous a enlevé ce contrat il y a
Ron qui vient de me téléphoner c'est un
de mes meilleurs amis vraiment vous
inquiétez pas on est sur le coup la
semaine d'après ils ont récupéré le
contrat ils ont vendu leur boîte de 100
millions donc ce genre de situation
dans ce milieu c'est pas rare si vous
faites le plongeon vous allez voir que
vous êtes dans des montagnes russes
permanentes où vous êtes haut bas haut
bas haut et puis la distance entre la
faillite et le succès tient à rien du
tout c'est un type qui se lève le matin
c'est un type qui connait machin et
cetera et c'est à ça que les Angels
servent les Angels c'est votre dynamique
d'entropie c'est votre dynamique de vous
mettez suffisamment de CER et d'humains
chez vous et de gens pour qui ça compte
et alors quand vous interrogez Ron
Conway sur
pourquoi il s'est donné tant de mal il
vous dit bah voilà moi j'étais un petit
Angel à l'époque j'avais fait 15
investissements il y en a 14 qui avaient
déjà fait faillite c'était le dernier
j'avais vraiment pas envie de perdre mon
argent c'était tout pour moi donc vous
voyez l'intérêt d'avoir des gens qui
finalement n'ont pas beaucoup d'argent à
chaque fois que tu fais rentrer de
l'argent dans ta boîte tu devrais
réfléchir à qui sont les Angeles
pertinents que tu pourvais faire rentrer
dans ton round et alors plus tes rounds
sont élevés et plus tu es une boî
extraordinaire et plus tu peux faire
rentrer des gens extraordinaires ne
jamais jamais désaligner le risque moi
j'ai participé au premier round de local
motion local motion c'est une boîte qui
est en train de croîre qui est
extraordinaire qui qui est en train
d'ouvrir des bureaux dans toute l'Europe
et cetera premier round de local motion
les gens qui ont participé c'est des
gens comme Tony HH Jason calcanis c'est
c'est des stars et c'est des gens qui
ont mis des tickets Tony h il a mis un
ticket de 500000 dollars pour
voir moi je voulais absolument investir
et j'avais 52000 € sur mon compte à
l'époque j'en ai mis
50000 alors un non seulement ils m'ont
accepté deux ils m'ont fait une Valo
inférieure aux autres et trois je peux
vous dire que j'ai été l'actionnaire le
plus motivé pendant plus de 6 mois dans
local motion parce que c'était tout pour
moi en fait donc si j'avais eu 10000 €
sur mon compte j'aurais dû en mettre
9000 mais si tu as un type qui veut être
Advisor parce qu'il a des compétences
mais qu'il est pas capable de prendre le
risque c'est que jamais il mettra ses
compétences à ton service donc après
risque ça peut vouloir dire des choses
incroyable moi j'ai vu des gens lever
des millions de dollars et laisser
mettre et laisser des gens mettre 5000
dollars et et tu peux dire 5000 dollars
c'est rien mais non en fait si c'était
beaucoup parce que le type en fait il a
dû se mettre à découvert pour faire ce
 de cheque de 5000 dollars parce
que il était à un moment dans sa vie où
il était cash pour donc il faut ce qu'il
faut c'est toujours aligner le risque
donner des actions à advis qui ne
mettent pas d'argent c'est la meilleure
façon qui ser à rien un associé c'est
quelqu'un qui doit investir sa vie un
associé c'est forcément quelqu'un full
time les associés part c'est pas des
associés c'est des investisseurs en
capital il faut qu'il prennent du risque
d'une autre façon que leur travail mais
ça n'existe pas un associé qui met que
du temps faut qu'il mette sa vie sinon
il est pas égalité avec vous 3è type
d'acteur
alors c'est l'acteur que tout le monde
connaît c'est les VC venture capitalist
et j'aimerais vous raconter bonjour Père
Castor j'aimerais vous raconter
l'histoire secrète des VC parce qu'en
fait les VC vous mentent et oui les v
vous font croire qu'ils sont des
investisseurs les v ne sont pas des
investisseurs les V sont des gens
professionnels compétents
ont comme mission de gérer l'argent
d'investisseur attention ça crée une
grosse différence comment il constituer
un vici un VC c'est une
institution qui collecte de
l'argent plein d'argent le met dans un
pot et réinvestit cet argent en vue
d'obtenir des retours pour les gens qui
lui ont confié cet
argent résultat inv VC
c'est quelqu'un
qui souvent commité dans son fond il
s'est endetté pour acheter des action
mais son commitment et même s'il s'est
endetté même s'il a pris un gros risque
à titre personnel c'est une fraction
infime de l'argent qu'il a sous
gestion il y a une deuxième
caractéristique chez le Vic qui est
intéressante c'est qu'un VI qui gagne de
l'argent ou qui ne gagne pas de l'argent
il gagne sa vie pourquoi parce que sur
l'argent qui est dans ce pot tous les
ans il va retirer entre 1 et 3 % pour sa
poche pour payer son bureau pour payer
les salaires pour payer les frais de
fonctionnement pour payer tout
ça donc sur un fond de VI d'indice 100
l'argent investi en 5 ans c'est plutôt
70 à peu près ça le
ratio résultat s'il a 70 de l'argent
investi et que ses
investisseurs veulent récupérer de
l'argent il a intérêt de faire des
sacrés
rendements maintenant deuxième chose
qu'il faut comprendre c'est que si un VI
investit l'argent des autres ça veut
dire que tout les vicis ne sont pas
égaux dans la confiance qu'on leur donne
ils sont comme vous c'est quex aussi
doivent aller lever des fonds et eux
aussi il lèvent des fonds dans des
conditions plus ou moins bonnes et
résultat ça c'est très très troublant
pour les pour les entrepreneurs à
comprendre vous vous croyez que vous
jouez à un jeu où vous allez voir
quelqu'un vous le pitchez vous lui dites
à quel point ce que vous faites est
génial vous lui montrez votre équation
et lui va être convaincu ou
pas problème il est pas là le problème
c'est que souvent il doit convaincre ses
collègues donc vous avez des forces
politiques au sein d'un vici qui peuvent
être très forte parce qu'il y a des
partenaires qui prennent des décisions
d'investissement plus ou moins fortes et
donc ils ont des rémunérations plus ou
moins différentes et des bonus plus ou
moins différent donc vous vous croyez
que vous contactez ela mais vous avez
pas compris que contacter Xavier c'était
pas la même chose que contacter Marie et
ça de l'extérieur c'est juste illisible
parce que vous pouvez pas savoir à moins
d'être un Insider depuis des années de
connaître tout le monde de connaître les
rumeurs et Cera enfin c'est c'est un
boulot en fait de savoir l'état du
marché la deuxième chose c'est que vous
pensez qu'un VC il a besoin de faire un
retour raisonnable avec vous donc vous
pensez que ce qui compte pour un V c'est
de faire un retour
raisonnable maintenant prenons
l'économic d'un VC vous avez
70 vous l'investissez dans 10 boîtes à 7
ok donc vous faites 7 7 7 7 7
7 vous avez un ratio vous avez seulement
une boîte sur 10 qui continue exister
donc la boîte qui continue à exister si
elle fait x 10
elle rembourse que les se
autres les les neu autres qui ont
perdu si elle fait x 20
elle ne fait que doubler la taille du du
fond et donc eux ne rendent comme
performance que 50
%. vous voyez l'économic à quel point il
est compliqué pourquoi les vis sont par
votre Valo et pourquoi la seule chose
qui intéresse un VI sur terre et votre
valorisation contrairement à un Angel
finalement la Valo à part pour la forme
ça change pas grand-chose c'est parce
que lui ses retours sont directement
proportionnels au prix auquel il achète
et donc mieux il
achète plus il réduit son risque plus il
augmente ses chances de
survie
mais si vous réfléchissez à un truc tout
bête qui est qu'une société est vendue
en moyenne en Europe quatre fois ses
revenus son
bénéfice si quelqu'un investit chez vous
à 100 millions de
Valot pour que la boîte soit vendue à X
10 de 100 millions il faut qu'elle fasse
100 millions de
Valot pour faire 100 millions de Valot
il faut qu'elle fasse 25 millions
d'euros de
bénéfice qu'est-ce que ça veut dire Val
valoriser une boî 3 millions ça veut
dire que vous êtes capable de
générer plus de 3 millions de revenus de
bénéfices en moins de 4 ans pour
simplement rééquilibrer la valau que les
gens viennent de payer par rapport aux
contraintes de leur fond et si vous
faites pas ça de bénéfice vous avez un
problème parce que même si votre Valot
structurelle monte parce que vous avez
le marché en votre faveur ça veut pas
dire que votre valau réelle monte il y a
une différence entre la Valo sur le
marché du capital et le Valo sur la sur
le marché de la sortie et à chaque fois
que vous levez de l'argent à une valeot
plus élevée parce que vous avez de la
compétition entre l'offre et la demande
à chaque fois vous prenez le risque en
fait à la fin de ne rien
avoir résultat les VC sont une case par
laquelle vous êtes en général forcé de
passer je pense que dans cette salle à
supposer que vous deveniez tous
entrepreneurs et à supposer que vous
réussissiez tous j'ai bien dit que vous
réussissiez tous seulement 10 % de
d'entre vous passeront par la case VC la
case VC est absolument pas une case
obligatoire contrairement à ce que
pensent tous les entrepreneurs si vous
prenez la liste de toutes les sociétés
qui valent plus de 100 millions dans le
monde et que vous regardez combien ont
été vicb quand on dit VCB ça veut dire
qu'ils ont reçu de l'investissement Vic
la proportion de sociétés vcback sur les
sociétés valant plus de 100 millions
dans le monde est de 5 % le VCI est un
un phénomène marginal de l'économie mais
qui donne l'illusion d'être sa seule
source de financement technologique mais
c'est pas vrai alors un Vic ça
intervient à quel stade il y a des Vic
qui essaient d'intervenir tôt en
investissant sur l'équipe mais ne rêvez
pas là il faut avoir un CV super et
sinon ils ont tendance à investir tard
quand il y a beaucoup de Data pourquoi
ils investissent tard parce qu'ils
profitent d'une situation de marché où
ils ont de l'ARG disponible à un endroit
où personne n'est prêt à accepter un
taux de risque tellement élevé et quand
vous êtes dans un écosystème comme la
France vous êtes dans un écosystème où
structurellement il y a plus de projet
que d'argent et ça c'est une grande
naïveté de la plupart des
entrepreneurs moi chaque fois que j'ai
un entrepreneur qui sort d'un VC et qui
me dit je comprends pas pourquoi le VC
est pas convaincu alors que j'ai un bon
business je réponds toujours la même
chose c'est parce qu'il pense en avoir
trouvé un meilleur ailleurs
VC n'évalue un business dans l'absolu il
évalue les dossiers par rapport à
l'ensemble des dossiers disponibles
aucun VC n'a suffisamment d'argent pour
prendre tous les bons dossiers tous les
VC sont dans une concurrence effrainé
entre dossierers en plus ils sont pas
d'accord entre eux sur ce qui est un bon
dossier et donc parler à un V c'est
parler à une machine politique instable
extraordinaire à la fin de coup
cet été je vais faire venir des
entrepreneurs vous raconter leur levée
de fond réel vous allez
halluciner voulez que je vous raconte
comment bunker a raté sa levée de fond
chez Partech prenons un exemple tout
bête bnker voit Partech partek sur
enthousiaste ah mais ousama là on va le
faire le deal franchement c'est un des
meilleurs dossiers que tu nous ai jamais
envoyé c'est génial j'organise un
rendez-vous avec les avec les deux
partenaires les plus importants il voit
le partenire 1 le partenire 1 leur dit
les gars pourquoi vous vous êtes à 5
dollars par
mois faut faut être gratuit faut être
gratuit il faut avoir des millions
d'utilisateurs et on vous vend à
Microsoft dans 3 ans franchement il y a
une opportunité incroyable àer faire 400
million alors vous y allez à fond vous
vous inquiétez pas pour les pertes nous
on mettra tout l'argent qu'il faut sur
la table pour vous
soutenir mec dit ah ouais al le type à
l'époque qui a pas encore compris
comment March les levées de fond MPP dit
ouais il m'a dit ça je savais pas trop à
quoi répondre je dis bah écoute
qu'est-ce que tu en penses toi il me dit
bah je sais pas trop bon mais le
lendemain il rencontre le deuxème
partenire le plus important du fond et
pour un autre rendez-vous de review et
là le mec il regarde il dit mais les
gars qu'est-ce que vous faites vous
devriez être à 500 dollars par mois vous
prenez pour qui une boîte de la vallée
qui peut gagner sa vie sans faire de
revenus vous croyez quoi qu'on va mettre
de l'argent comme ça pour financer votre
croissance moi je vous le dis Microsoft
vous rachètera
jamais c'est même pas
exagéré les mecs étaai même pas d'accord
sur la stratégie du
fond résultat la semaine d'après alors
là les mecs sortent ils sont terrorisés
je lui dis mais tu as répondu quoi d je
savais pas tu lui as dit que la veille
l'autre t'avait dit dit non j'ai pas osé
en plus le mec était tellement sûr il
m'a hurlé dessus pendant une heure je
savais pas quoi faire
bon partnerer meeting alors quand vous
passez les étapes dans un dans un
partenariat vous avez d'abord les
rendez-vous individuels puis après vous
avez un rendez-vous avec tout le monde
vous savez ce que ça été le Partner
meeting ça a été une heure d'engueulade
entre les deux sur ce que bunker devait
faire avec comme conclusion non mais
franchement ça vaut pas le coup de faire
cet investissement les entrepreneurs qui
ont confiance en eux ça n'existe
pas la confiance en soi quand on est
entrepreneur ça se bâtit avec le succès
le jour où cœur va pitcher des
investisseurs ils ont beau dire sur leur
site internet on va tuer PowerPoint ils
ont en tout et pour tout 10000 € sur
leur compte donc quand ils vont voir un
type qui gère 650 millions d'euros et
que le type leur dit tu sais quoi on va
te vendre 300 millions parce que tu vas
faire peur à Microsoft et Microsoft va
te racheter bah le kill PowerPoint n'est
qu'un instrument de marketing pour que
Microsoft a suffisamment peur et te
rachète et que ta réaction quand tu es
entrepreneur à ce moment-là quand un
type te dit tu vas te faire acheter 300
millions je te mets au défi de pas avoir
une goutte de sur sur ton front à moins
d'être fou tu vois à moins d'être
complètement fou d'ailleurs maintenant
ils ont un investisseur qui croit
tellement à leur vision de de tuer
PowerPoint qui leur a dit jamais on se
vendra à Microsoft on va vraiment les
tuer et on va vous soutenir pour ça mais
c'est un coup de chance incroyable que
leur vision soit aligné avec la vision
de leur investisseur qui fait que
maintenant qu'ils ont plus d'un million
d'euros sur leur compte bah ils y
croient vachement en fait à ça mais mais
mais tu vois la différence qui s'est
passée c'est que d'un côté on avait
10000 € sur le compte de l'autre côté on
a 1 million et en plus 1 million avec la
promesse qu'on met 5 de plus si tu
atteins une certaine métrique donc il y
a juste à travailler sur la métrique
c'est pas un problème compliqué tu vois
ce qui se passe entre les deux mais le
marketing des boîtes et le storytelling
des boîtes change beaucoup avec le
contexte les gens sont pas les gens sont
pas cons je veux dire c'est très très
dur d'avoir toute façon au passage les
entrepreneurs qui essayent de prouver
qu'il ont raison plutôt que d'essayer de
gagner ils finissent tous par perdre ça
c'est sûr parce que c'est un jeu où le
but du jeu ce qu'on optimise c'est le
fait de gagner pas pas le fait d'avoir
raison quoi ce que j'essaie d'expliquer
c'est qu'est-ce qui se passe quand on va
voir un VC alors passons aux conclusions
maintenant que vous avez compris la
structuration d'un VC vous comprenez
qu'est-ce que ça implique un VCI prendre
de l'argent V ça implique que vous êtes
dans une structuration de 1 ou zé vous
devenez est binaire la réussite si vous
avez pris de l'argent Vic ne se définit
que par une seule chose c'est
l'explosion
capitalistique
point alors que définir la réussite
quand tu as pas d'argent viss c'est un
truc hyper subtile est-ce que tu es
heureux dans ton boulot est-ce que ça se
passe bien est-ce que tu gagnes bien ta
vie est-ce que tu as du revenu est-ce
que tu vas être encore là dans 10 ans
est-ce que tu as une bonne vision de ce
que tu es en train de faire et ça c'est
des questions philosophiques hyper
compliqué à laquelle tu peux donner des
réponses dans toutes les
couleurs prendre de l'argent VI ça vous
fait passer de l'autre côté de la
barrière ça vous fait passer dans la
cour des gens qui ne font qu'une chose
c'est soit ils font un rendement pour
leur VI ils ont gagné soit ils font pas
de rendement pour le VI il ferment la
boîte et ils arrêtent est-ce que faire
une boîte qui vaut 180 million est une
réussite qui pense que faire une boîte
qui vaut 180 million est une réussite
levez la main
franchement les autres c'est parce que
vous sentez le piège vous êtes malin tu
as 50 % d'une boîte qui s'est vendu 180
millions et qui a levé 60 millions
d'euros c'est une réussite ou c'est pas
une
réussite qui pense que c'est une
réussite
ouais bah vous avez tort racontons
l'histoire réelle de dig vous connaissez
dig Kevin rose Kevin rose il fait une
boîte il lève de l'argent première Valot
12 millions 3è Valot euh 2è Valo 60
millions 4è Valo 700 millions 3è Valo
700 million avant la 3è Valo il reçoit
une offre d'achat de Google de 700
millions de dollars
ok les mecs lui disent ces investisseurs
il faut que tu la refuses parce que ta
boîte elle va pas valoir 700 millions de
dollars elle va envoir des milliards et
que nous on est prêt à prendre le risque
de te mettre dans cette situation là
donc d'ailleurs pour te prouver qu'on
est prêt à prendre ce risque on va te
laisser lever de l'argent à 700 millions
de Valo et on va te faire un chèque à
titre perso de 3 millions pour que tu
mettes un peu d'argent de côté si on
s'est
trompé Kevin rose prend le deal mais
qu'est-ce qu'il a fait en prenant le
deal il a pris une clause qui s'appelle
une liquidation de préférence je vais
pas rentrer dans le détail mais cette
clause elle dit quoi elle dit que la Val
de 700 millions c'est la Val d'achat
mais que la valau de retour minimum à la
vente doit être d'un milillard
4 et ben quand il vend la boîte 180
million il y a même pas 1 centime alors
qu'il a 50 % de la boîte qui tombe dans
sa
poche même pas
un pourquoi parce que le rendement qu'il
a produit pour ces VCI est ridicule par
rapport au rendement espéré vous jouez à
un jeu du retour sur investissement vous
jouez à un jeu du rendement et le jeu du
rendement c'est un jeu auquel vous devez
absolument jouer en conscience de cause
donc je suis pas en train de dire qu'il
faut absolument refuser l'argent VC
d'ailleurs j'aurais même tendance à vous
à vous le recommander de prendre
l'argent VC je vais le dire pourquoi
parce que si vous oubliez votre boîte et
que vous regardez votre petite personne
d'un point de vue très égoïste le fait
de lever de l'argent auprès d'un Vic
vous fait rentrer dans la ligue des gens
qui ont levé de l'argent auprès d'un VI
ici et ça sur un CV quoi qu'il arrive à
votre boîte ça rend vachement bien donc
si vous êtes dans une logique de
construction de carrière
entrepreneuriale en vous disant que le
but du jeu c'est que vous ayez
suffisamment de chance en recommençant
suffisamment de fois et ben le fait
d'avoir pris une fois dans votre vie de
l'argent d'un investisseur top class
connu mondialement bah ça vous met dans
la catégorie dans la ligue des gens qu'
ont fait ça c'est comme jouer en NFL
même si vous avez mal joué en NFL vous
pouvez être entraîneur dans toutes les
équipes de ligue B jusqu'à la fin de
votre vie vachement bien gagner votre
vie parce que vous étiez en NFL vous
aviez beau être le 100è joueur en NFL il
n'empêche vous étiez en Ligue A et le
fait d'être rentré en Ligue A c'est
quelque chose sur lequel vous pouvez
compter toute votre vie le VCI
aujourd'hui il sort plus des boîtes
parce que les marchés sont plus liquides
et qu'aujourd'hui les Vic ils ont trouvé
une astuce technique qui s'appelle la
vente secondaire donc c'est leur fond
qui vendent et non pas ta participation
là ça devient stratosphérique qui est
technique quelle est la meilleure façon
de produire un un retour pour vos
investisseurs si vous avez beaucoup de
mal à sortir de vos participations une
par une pourquoi vous avez beaucoup de
mal à sortir de vos participations une
par une parce que plus personne
s'introduit en bourse cette année c'est
c'est l'année de retour des
introductions en bourse il y a eu 200
introductions en Bourse dans les années
2000 il y avait à peu près quand ça
allait mal 3000 introductions en bourse
par an donc le retour en fait est
ridicule donc résult en fait les
investisseurs ne sont plus dans le jeu
je vends la boîte au bout de 5 ans parce
que c'est très dur de prédire à quel
moment la boîte sera revendue donc par
exemple ce qui est avant était une
pratique chez les Vic qui s'appelait la
clause de sortie a disparu chez tous les
investisseurs de catégorie A et a
disparu chez tous les investisseurs de
catégorie B c'est fini ça pourquoi parce
que eux maintenant ne vendent plus leur
participation ils vendent leur fond
qu'il prennent l'ensemble de leur
participation dans un véhicule et ils
refourgent le véhicule en disant bah ça
doit bien valoir temps et donc ça
produit un rendement et donc ça permet
de vendre alors qu'on n pas sorti
individuellement des participations
parce que les VC se sont rendus compte
qu'ils étaient des très très mauvais
vendeurs parce que pour sortir des
participations faut être un bon vendeur
ils vendent à des gens qui veulent
acheter des classes d'actifs pour placer
de l'argent je te donne un exemple la
famille Ikea produit 2 milliards de
dividendes par an bah ces 2 milliards
faut les placer et donc si tu as un VC
qui vient qui dit moi j'ai investi
pendant 5 ans dans 25 société je te
propose de racheter entre 10 et 20 % de
ces 25 sociétés d'un coup bah c'est de
la vente en gros tu vois ça vaut le coup
parce que tu as tellement d'argent tu
peux pas le réinvestir individuellement
si la famille Ikea voulait investir 2
milliards de façon individuelle dans des
participations tous les ans faudrait
qu'il devienne un VI eux-même en fait
donc autant racheter le résultat final
avec un premium que de construire et que
ça te coûte l'argent de construire
chaque participation individuelle si un
jour vous faites une boîte et que vous
levez de l'argent vous avez le droit de
nous demander notre fichier secret avec
la not tous les vicis d'Europe à the
family on a un fichier où tous les vicis
d'Europe ont été notés par tous les
entrepreneurs aant levé de l'argent et
vous avez une note de comportement et
note de prestige qui est donné sur
chacun mais les Vic sont catégorisés en
trois catégories partout c'est Tier One
tier two tier Free et ils sont
catégorisés par quoi ils sont capacités
par leur capacité à rendre l'argent
qu'on leur a donné capacité à aider
effectivement les entrepreneurs et à
donner de la valeur et capacité à
inquiéter les autres acteurs du marché
quant à leur argent le tir
en Europe c'est index et
acel point ça c'est le tir one je pense
que index venture et acel venure en
Europe ont capté je connais le chiffre
il y a 2 ans il y a 2 ans ils ont capté
à eux tout seul 90 % de la plus-value
produite en Europe c'est que 90 % de
l'argent et du retour sur investissement
a été capté que par eux ensuite tu as
les tir tout alors tir tout tu as ID
invest Partech ela et cetera puis après
tu as le tier free où là il y a la
majorité des
investisseurs et ça
c'est il y en a des centaines je sais
pas le fond régional d'amorçage
l'île-de-fance le fond régional
d'amorçage PACA tuas un type qui sait
même pas ce qu' une start-up il donne de
l'argent quand même quoi parce que parce
qu'il y a un type qui lui a dit qu'il
fallait donner de l'argent au start-up
il y a 3 ans il faisait les dossiers de
subvention à l'inerme maintenant il met
dans les startups et dans 5 ans il va il
va je sais pas il va aller vendre des
des trucs quoi idéalement il faut viser
le Tier One
ti one c'est pas une question de taille
c'est une question de alors après
évidemment c'est mécaniqu qui deviennent
les plus gros mais c'est une question de
performance en fait c'est comme ça que
tu les classes c'est performance de tu
préfères être du côté des gens qui ont
de la performance que du côté des gens
qui ont pas de performance c'est c'est
évident un autre sujet qu'il faut
comprendre avec les VC c'est que
pourquoi tout à l'heure je disais que
une minorité d'entre vous ça veut pas
dire que je vous recommande pas prendre
de l'argent VC mais en fait c'est une
réalité c'est que normalement dans cette
pièce la majorité entre vous ne voudront
jamais jouer au jeu des taux de
rentabilité je reprends l'histoire de
dig tout à l'heure
dig c'est une société qui si elle avait
été gardée indépendante elle aurait
rendu ses fondateurs extrêmement heureux
elle aurait payé des salaires plus que
convenables elle aurait eu un un taux de
croissance plus que convenable et les
fondateur aurait gardé le
contrôle donc comprenez juste que quand
vous prenez l'argent
d'investisseur vous passez de l'autre
côté de la barrière et quand vous passez
de l'autre côté de la barrière B vous
c'est plus votre boîte alors ça c'est le
dernier élément prendre de l'argent
Vic c'est reconnaître que la société ne
vous appartient plus mais qu'elle
appartient à la performance et que c'est
la seule obsession et qu' y a rien
d'autre qui compte Steve Jobs il avait
1% d'Apple il n'empêche il avait tous
les pouvoirs dans Apple et il avait pas
tous les pouvoirs parce qu'il avait tous
les pouvoirs et qu' était Steve Jobs non
c'est parce qu'il les avait gagné tous
les pouvoirs si vous faites de rentrer
de l'argent investisseur dans votre
société vous allez au devant de conflits
politiques et de pouvoir énorme et
certains vousent gagnez certains vous
les perdez mais diriger une boîte avec
un investisseur de premier rendedans
c'est extrêmement sportif il y a des
dizaines de livres que vous pouvez lire
mais il y en a un est vraiment sympa
c'est I feel lucky c'est le 50e employé
de l'histoire de Google et qui raconte
dedans les relations entre Larry Page
Sergey Brin et les les fondateurs de
Google et les investisseurs pardon Larin
et les investisseurs de Google c'est une
guerre permanente c'est des engueulades
permanentes et et c'est des menaces
d'être viré
permanent c'estd que la majorité des
fondateurs ayant un Vic comme
investisseur finissent par se faire
virer ça c'est c'est une réalité et les
investisseurs détestent virer des
fondateurs et c'est l'un des rares
sujets sur lesquels ils sont honnêtes
j'ai vu tellement d'entrepreneurs parano
qui t'expliqueent qu'en fait
l'investisseur il investit chez toi pour
prendre le contrôle de la boîte et te
virer quand ça marche pour prendre tout
le crédit je peux vous dire un truc
c'est aucun investisseur au monde ne
souhaite ça pour une raison très simple
c'est quand même génial d'avoir un type
qui bosse dans la boîte et qui est
commited et qui est tous les matins au
bureau à 6h le matin quand eux ils sont
en train de dormir parce qu'ils sortent
du
golf c'est quand même bien plus agréable
comme situation il y a faut faut être
sacrément paranoïac pour croire que le
but d'un investisseur c'est de vous
virer mais la vérité c'est que beaucoup
d'investisseurs virent beaucoup
d'entrepreneurs parce qu'ils ne sont pas
à la hauteur et que le problème c'est
que prendre de l'argent Vic être à la
hauteur dans une définition Vic ce n'est
pas être à la hauteur dans une
définition
classique c'est ça le problème donc
c'est un choix que vous devez faire par
rapport au jeux auquels vous voulez
jouer et c'est pour ça que tout à
l'heure je vous disais l'argent que vous
prenez a énormément d'importance parce
que les VC investissent de plus en plus
tôt les fonds d'amorçage les machins
maintenant les VC sont capables de faire
des chècs de 50000 €. chose qui était
impossible avant aujourd'hui ils en sont
capables parce qu'ils veulent vous
suivre le plus tôt possible mais un V
qui met un chèque de 50000 € c'est un
poison absolu deuxème chose c'est qu'un
V qui met de l'argent c'est un signal je
vous raconter un truc index a mis de
l'argent dans The Family et a mis très
très très peu d'argent index venture
quand on a pris le nouveau lieu on s'est
dit tiens on va relever un peu d'argent
et puis là en ce moment on est dans le
process de levere de
fond quelle est la seule question que
posent les gens quand on leur demande
d'investir
est-ce qu'index a remis de l'argent ou
pas
point pourtant à chaque fois je joue au
jeu parce que d'abord la première
personne que j'ai été voir pour remettre
de l'argent c'est index pour commencer
et la deuxième chose c'est que moi je
joue au jeu de et pourquoi c'est
important toute façon index représente
une part tellement minoritaire de notre
capital que ils ont pas leur mot à dire
les gens disent oui non mais bien sûr
ils ont remis de
l'argent non mais juste là là si je leur
demande ils diront oui et pourquoi parce
que parce que le problème c'est que si
vous avez un investisseur d'élite chez
vous et qu'il a le malheur de pas
réinvestir je peux vous dire quelque
chose c'est que personne n'investira
jamais chez
vous
personne et c'est pour ça que vous devez
faire très attention au moment où vous
faites rentrer les Vic et les Vic de
catégorie 1 vous devez faire rentrer un
VC qu'à partir du moment où vous êtes
conf
et que vous vous dites le raisonnement
suivant soit je suis prêt à ce que la
boîte ferme parce que j'ai pas atteint
mes maétriques et donc vous vous dites
je prends de l'argent et dans 18 mois si
j'ai pas atteint mes métriques je
préfère arrêter que continuer parce que
ça me tient pas suffisamment à cœur pour
que je
réessaye soit vous acceptez le fait que
si vous atteignez vos maétriques il va
falloir les convaincre eux de remettre
de l'argent sinon vous avez plus de
signal mais prendre de l'argent vici en
plus c'est vous mettre à risque non
seulement sur le moment donc vous
rentrez dans le jeu de la performance et
des rendements mais en plus c'est vous
mettre à risque sur le très long terme
parce que maintenant c'est fini c'est e
ou rien alors que la même boîte avec les
mêmes métriques mais qui aurait pas eu
index si nous on avait pas eu index tout
le monde aurait investi sans
réfléchir parce que nos métriques
suffisaient s amplement à justifier le
réinvestissement mais vous voyez la
priorité de raisonnement dans la
dynamique investisseur dans la dynamique
investisseur ce que les investisseurs
d'élite pensent de vous est bien plus
important que la votre situation réel et
des fois bah ça crée des drames vous
avez un cas très célèbre Instagram
Instagram a failli ne pas lever de
l'argent parce que andrison orovitz a
refusé de faire la série a alors qu'ils
avaient fait le seed et ils ont failli
rater leur sériea à cause de ça ça s'est
joué à des histoires d'hommes les
différents stades d'investissement
premier
sed ensuite série a série B série C
série D la première fois que vous
recevez un chèque quel que soit le
montant du chèque ça s'appelle du SID la
deuxème fois ça s'appelle de la série a
la trème fois ça s'appelle de la série B
la 4è fois ça s'appelle de la série C et
cetera alors c'est une c'est une
question technique parce qu'à chaque
fois que vous faites investir quelqu'un
vous émettez des actions et vous les
appelez des actions de catégorie A des
actions de catégorie B des actions de
catégorie C et cetera les séries ne se
définissent ni par le montant ni par le
type d'investisseur ni par le moment
après effectivement les v préfèrent les
Séria que les
Sid parce qu'il préfèrre que l'argent
des autres a été dépensé pour vérifier
les premières hypothèses avant de
dépenser leur propre argent mais ça veut
pas dire qu' un Vic ne peut pas faire
une série
a alors les VC ils ont un problème et
ils ont un problème très grave c'est
qu'ils ont de plus en plus de mal à
garder leurs investisseurs inactifs je
vous l'ai dit tout à l'heure inv V c'est
quoi c'est quelqu'un qui va chercher de
l'argent auprès d'investisseur qui le
met dans un pot qui ponctionne une
partie de ce pot et qui en échange de
cette ponction travaille à à répartir
l'argent le problème c'est que c'est une
industrie qui a trop déconné pendant
trop longtemps ce qui fait que de il y a
plein de nouveaux acteurs qui sont en
train d'émerger et il y a plein de
nouveaux acteurs qui sont en train de
les courtcircuiter
par exemple à the family on est de plus
en plus contacté par trois nouveaux
types
d'acteurs premier type d'acteur c'est
les Edge F alors un edge F c'est quoi
c'est comme un VC c'est quelqu'un qui va
chercher de l'argent chez des gens et
qu' invvestit sauf qu'il y a une
différence entre un VC et un edgef c'est
qu'un edgef il est capable d'investir
dans n'importe quelle classe d'actifs
différente qu'est-ce que ça veut dire ça
veut dire qu'il est capable d'acheter du
gaz le matin et d'investir dans facebook
le soir et de vendre les actions
Facebook pour acheter de l'or et mettre
sur les sur les devises le lendemain
pour prendre le bénéfice et l'investir
dans votre start-up et les hedge fund
ils ont découvert un nouveau monde celui
des start-ups alors c'est la grande fête
alors ça a commencé dans la vallée mais
c'est en train d'arriver en Europe et
vous voyez de plus en plus de hedgefund
qui font des deals de plus en plus
agressifs snapchat n'a pas été à financé
par un un VC snapchat vient d'être
financé par un hedgefund alors en Série
B mais quand même toutes les term sheet
VC ont perdu face au au term sheet c'est
le contrat face au contrat offert par le
hedge fundo résultat cet acteur un
acteur de capital massif qui fait que
comme vous avez besoin de moins en moins
d'argent au début vous pouvez bâtir de
laattacction de plus en plus forte et
vous pouvez intéresser ces gens-là sans
passer par la case
VCI le de deè type d'acteur qui est en
train de s'exciter alors les hedge F
était un acteur qui traditionnellement
mettait une partie de leur argent chez
les VC maintenant ils l'investissent en
direct le deuxème type d'acteur c'est ce
qu'on va dire ce qu'on va appeler les
hommes d'affaires au sens très large
alors il y a une différence entre un
homme d'affairire et un Angel c'est
qu'un homme d'affaire va prendre un rôle
actif dans votre
boîte il va soit prendre un poste au
Conseil d'Administration soit et cetera
et il y en a de plus en plus qu' de plus
en plus d'argent qui sont soit des
anciens entrepreneurs
soit c'est des gens qui ont hérité de
grandes fortunes et qui se disent que
quand même le monde du venture est un
monde fascinant rempli de choses
intéressantes et ça vaut le coup d'être
actif et quand vous avez le choix entre
prendre ben je sais pas 5 millions du
fils drappeur ou 5 millions d'un VC bah
il y a des gens qui préfèrent l'argent
du fils drappeur donc c'est un deuxième
élément de concurrence pour les
VC et le troisième acteur c'est les
industriels alors
parlons des avantages et inconvénients
des trois les hedge fond apportent de
l'argent mais aucune valeur ajoutée les
types ils savent même pas de quoi est
fait votre business ils connaissent
personne ils peuvent rien faire pour
vous à part mettre de l'argent sur la
table donc le deal est super simple en
général les h f Il jouent à quoi il
jouent à une explosion de Valo par
exemple de snapchat il est à mourir de
rire snapchat devait lever à 1 milliard
de Valo et il y a un HF qui est arrivé
qui a dit j'aiinvestis à
4 vous prenez prenez
pas voyez à quel jeu il joue il joue au
jeu de l'argent agressif de l'argent
massif et de l'argent sans aucune valeur
c'est à peine s'il vous don le numéro de
téléphone donc pour le coup c'est plutôt
pas mal parce que ça remet à nouveau de
la pression sur un marché qui s'était
endormi et qui change un peu les règles
alors attention juste une seconde il y a
un gros problème avec les c'est que
aucun n F au monde n'investira chez vous
si vous avez pris de l'argent love money
pourquoi parce qu'il y a une contrainte
légale sous-jacente que vous ignorez
c'est que les hedgefond sont responsable
de leurs actifs de façon illimitée en
général résultat ils ont terrorisé à
l'idée qu'un actionnaire minoritaire
viennent les attaquer en justice c'est
une terreur pour eux parce que sils ont
des class action ou des choses comme ça
c'est c'est un gros problème et donc
vous voyez comme une décision qui peut
paraître insignifiante
encore une fois on retourne à ça une
décision insignifiante au début a des
conséquences sur le très long
terme donc le deal F il est simple il
est plutôt straight forward il est
extrêmement capitalistique et il a pas
de
problème les hommes d'affaires alors les
hommes d'affaires c'est très dur de dire
parce que c'est très individuel mais
vous voyez bien l'engagement
l'engagement c'est que c'est des gens
insupportables parce qu'ils sont pas
devenus ce qu'il cétait sils étaient pas
profondément impliqué mais en général
ils ont un nom ils ont ils ont de la
culture et cetera et donc il y a une
seule façon de voir ces investissements
là c'est de voir ces investissements là
comme des investissements d'apprentiss
d'apprentissage qu'est-ce que ça veut
dire ça veut dire que si vous faites
rentrer un Bernard Arnaud chez vous et
qui met beaucoup d'argent qui est très
impliqué vous devez admettre l'idée que
vous allez travailler pour Bernard
Arnaud point c'est pas la peine de vous
la jouer c'est pas la peine de vous la
raconter c'est c'est un ur qui forcément
devient en fait une votre patron et
forcément vous avez des comptes à lui
rendre en général les hommes d'affair
quand ils investissent c'est qu'ils
investissent dans un truc qu'ils
connaissent sinon ils sont Angel
investor la différence entre un Angel
investor et un et un homme d'affaire
c'est que l'homme d'affair connaît aussi
bien voir mieux que vous ce que vous
êtes en train de faire si tu prends un
médecin très connu comme actionnaire
parce que tu fais un truc dans la
médecine bah si si tu es très jeune et
qu'il est très vieux et qu'il est très
connu et qu'il a une super réputation
bah tu dois admettre l'idée qu'en fait
tu es en train de travailler pour lui et
que quand vous êtes pas d'accord s'il
faut aller à droite ou aller à gauche
s'il dit qu'il faut aller à gauche tu as
beau avoir la majorité des parts vous
irez à gauche parce que tu peux pas
lutter contre ce leverage il faut juste
le savoir faut faut juste savoir ce
qu'on signe c'est pas c'est pas je suis
pas en train de dire que c'est quelque
chose de grave c'est juste c'est pas le
même jeu c'est pas la façon de voir tout
ça c'est que chaque investisseur écrit
ses règles du jeu en vous donnant un
chèque et la question c'est est-ce que
vous jouez ou est-ce que que vous ne
jouez pas c'est ça la bonne question à
se poser et la bonne question à vous
poser dès maintenant c'est à quel jeu
vous voulez jouer est-ce que vous voulez
jouer au jeu rapide ou lent est-ce que
ce qui compte le plus pour vous c'est
votre idée ou votre réussite et en
fonction de ça vous optimisez l'un ou
l'autre c'est ça ça peut vous paraître
très abstrait mais en fait ça l'est pas
c'est c'est vraiment des décisions que
vous allez prendre le jour où vous
fondez votre
boîte l'impression que vous faites sur
ces gens-là est très
importante
euh notre liste de société à The Family
est
secrète et les gens comprennent pas très
bien pourquoi elle est secrète les gens
pensent que elle est secrète parce que
ça donne un côté secte mais ça j'ai
envie de dire on a la porte à l'entrée
le logo quoi on avait pas besoin d'avoir
une liste de start-up secrète pour avoir
l'air d'une secte les gens se disent
leur liste est secrète parce qu'en fait
ils ne veulent communiquer que sur leur
succès la bonne blague à chaque fois
qu'une start-up fait faillite chez moi
je suis plutôt fier j'ai pas de j'ai pas
de problème avec ça parce que je me dis
ils ont arrêté de perdre leur temps ils
vont faire quelque chose d'autre de leur
vie en fait notre liste elle est secrète
pour une simple raison c'est qu'on veut
qu'à chaque fois que quelqu'un nous
téléphone et nous demande ce qu'on pense
de X Y ou Z pouvoir dire la
vérité on veut ne jamais être pris en
flagrant d'lit mensonge de ce qu'on
pense de quelqu'un
98 % des startup qu'on accepte à
family on en pense du mal pourquoi parce
que 98 % des startup qui rentr dans
family ne sont pas prêtes et elles sont
pas prêtes pour plein de raisons elles
sont pas prêtes parce qu'elles ont pas
encore trouvé leur marché elles sont pas
prêtes parce qu'on sait pas encore si
les mecs sont des sont des doux rêveurs
ou des des génies parce que la
différence entre un génie et un héros
entre un héros et un tocar c'est d'être
passé de l'autre côté de l'eau quand
vous êtes sur votre radeau vous êtes un
fou vous êtes un héros quand vous
décidez de traverser la Manche sur un
radeau vous êtes un héros quand vous
arrivez de l'autre côté mais au milieu
de l'eau c'est très dur de savoir ce que
vous êtes alors pourquoi on exige le
secret de nos membres parce qu'on leur
dit écoutez les gars ce qui va se ça va
nous permettre de nous donner
suffisamment de temps pour se découvrir
suffisamment
intimement pour que le jour où quelqu'un
me téléphone en me disant ah j'ai appris
que machin était chez toi et ben je
disent que du bien estce qu'on aura
travaillé suffisamment et donc qu'est-ce
qu'on révèle comme société on révèle que
les sociétés sur lesquelles on peut dire
du bien c'est notre façon à nous de
mentir par omission et qu'est-ce qui se
passe bah il y a il y a deux grands
groupes d'entrepreneurs dans The Family
il y a les naïfs et les
autres les naïfs ils se disent non mais
il dit ça mais en fait il va quand même
dire du bien moi sinon il m'aurait pas
pris et puis il y a les gens qui ça fait
même pas une semaine qu'ils sont dans
family ils vont vont faire des
rendez-vous avec tous les investisseurs
de la place c'est arrivé plusieurs fois
c'est à mourir de à chaque fois et ils
disent ouais on vient d'être pris dans
the family on veut lever des fonds et
ils prennent le fait d'avoir été pris
dans The Family pour fond qu'est-ce que
font la première chose de type pas à
l'escalier qu'est-ce qui se passe bah
mon téléphone sonne qu'est-ce que je
fais je détruis la boîte parce que le
problème c'est pas cette boîte le
problème c'est ma réputation de ma
parole sur les centaines de boîtes qu'on
va accepter pendant les prochaines
années et vous avez beau dire aux gens
je vous offre une chance incroyable en
vous laissant pas marketer votre
appartenance profitez-en parce que le
jour où vous êtes dehors et que vous
allez lever des fonds ça va tout changer
puis il y a l'inverse bah il y a des
gens comme star of service par exemple
qui a paré sur Star of service star of
service pendant des mois si des gens
m'avaient appelé en me disant ce que tu
penses de star of service j'aurais été
sacrément dans la merde cette boîte ne
valait
rien mais depuis quelques semaines elle
vaut quelque chose et ils sont en train
de dire à tout le monde qu' sont dans
une famille à chaque fois quelqu'un
m'appelle je dis c'est franchement l'un
des meilleurs investissements de l'année
pourquoi parce que je je le crois
qu'est-ce qui s'est passé entre les deux
entre les deux ils ont vachement bossé
parce qu'une start-up elle ne né jamais
correctement si vous croyez que le but
du jeu c'est de sélectionner les bonnes
idées vous avez rien compris à ce milieu
personne n'a de bonnes idées dans ce
milieu on l'a vu ensemble par contre
vous jouez un jeu où si vous allez voir
les vis trop tôt ou les industriels trop
tôt et cetera ils vont se faire une
opinion sur vous et c'est super dur de
revenir
par-dessus c'est super dur parce que
c'est un milieu où les first impression
comptent
énormément donc la conclusion à mon
petit speech du
jour à un moment ou un autre vous allez
avoir besoin d'argent plus ce moment est
tard et mieux vous êtes plus vous
reportez la décision de à quel jeu je
joue mieux vous êtes prenez pas de Love
Money trop tôt gardez le Love Money le
plus tard possible ne prenez pas de vici
trop tôt gardez-le le plus tard possible
faites en sorte de vous bâtir une
conviction sur ce que vous voulez être à
quel jeu vous voulez jouer et quel type
de société vous voulez être et C genre
de conviction vous ne pouvez pas les
bâtir le jour de la fondation de votre
boîte déjà être d'accord avec ses
cofondateurs sur ce ce genre de sujet
c'est déjà très très dur donc vous avez
deux cas soit votre vous êtes avec des
condateurs qui s'en foutent et ils vous
font confiance qui est vraiment le
meilleur des
cas et franchement la plupart des très
bonnes boîtes c'est des structure de
type vous avez des confondateurs qui
s'en foutent et qui font confiance à
l'un pour gérer ce genre de
problème et vous avez un deuxième type
de
situation c'est la situation où vous
êtes pas d'accord sur le type de boîte
autant le découvrir avant d'aller
chercher l'argent parce que quand vous
allez chercher l'argent Vic je vais pas
vous donner le nom de la boîte mais
récemment on a on a vécu une
crise des gens ont levé 7 million 3 et
les mecs ont levé 7liion 3 de des
fondateurs découvrent qu'il va falloir
en rendre 50 mais sérieusement il le
découvre en conseil d'administration je
vous le jure ça peut vous paraître
complètement dingue vous dites mais
c'est pas possible mais les types ont
vraiment sorti mais je comprends pas
pourquoi on se fait chier là on a un bon
revenu on a un bon
salaire moi là je pars en vacances là ça
fait chier quoi et vous avez le le CEO
qui découvre que le qu'il est associé
depuis 5 ans avec deux types dont le
seul but c'était de
coder et ils ont coder pendant 5 ans et
maintenant qu'il faut faire autre chose
que coder et que maintenant il faut
transformer ça en vraie boîte bah ça les
fichier et ben il y a une seule réponse
à ça c'est de les sortir et je peux vous
dire que ce genre de sorti là ça fait
super
mal parce que quand vous avez
l'investisseur qui un découvre qu'en
fait l'équipe parce qu'il a interagit
qu'avec l'un mais que les deux autres
sont absolument pas alignés je vous dis
pas la confiance perdue c'est vous
perdez moins 100 en confiance et pour
les gagner vous allez falloir remonter
deuxième chose vous vous dites mais
c'est quand même dingue c'est comme
passer 10 ans avec quelqu'un et jamais
avoir parlé des enfants puis au bout de
10 ans le type dit ah on fait des
enfants ah bah non pas moi moi je me
barre vous dites mais qu'est-ce qu'ils
ont fait pendant 10 ans avant c'est
exactement la même histoire c'est que
vous vous dites il a un vrai problème de
communication et de travail et d'un seul
coup quand vous découvrez que les gens
dans votre équipe jouent pas au même jeu
que vous vous comprenez
rétrospectivement pourquoi vous avez pas
été aussi haut que vous auriez dû y
aller parce qu'en fait vous aviez des
poids invisibles qui vous retenaient et
ces poids ils étaient accrochés et donc
maintenant faut les décrocher il faut
les décrocher au bout de 5 ans et et là
je vous dis pas je vous dis pas la la la
violence du décrochage les leveurs de
fond c'est comme les
champignons c'està que quand ils sont
bons ils sont incroyables et quand ils
sont mauvais ils sont incroyablement
toxiques voire
mortels donc choisir un leveur de fond
c'est très dur très très dur et
franchement sur la place à Paris il y en
a trois vous avez Pascal Mercier global
equity
vous avez clipererton
finance et vous avez la Financière
Cambon donc les gobituin sont
extrêmement utiles parce que dès que
vous commencez à lever des sommes
importantes vous avez un tel formalisme
et tellement de dossiers à faire et
cetera que je vois pas pourquoi ce
serait vous qui les faites et les 50000
€ plus les 4 % que vous allez payer ou
les 6 % que vous allez payer sur votre
lev ça coûte cher une lev il valent
largement le coup parce que que parce
que c'est des prises de tête mais ils
valent le coup quand vous les payez à
des gens qui savent ce qu'ils font
maintenant ce que tu Appell les ce qui
s'appelle les startup
studio c'est un modèle
euh assez assez sympa il y en a des bons
il y en a des mauvais en France on a
efunders par exemple où les types
prennent 70 % de ta boîte et te laissent
30 % mais ils font un tel travail que ça
peut valoir le coupt pour une première
expérience de la faire en mode
soft donc après est-ce que tu as envie
travailler avec efunders ou tu as pas
envie de travailler avec efunders c'est
des questions d'humain mais j'ai jamais
vu quelqu'un travailler avec efunders
c'est venir me dire ils sont
incompétents il y a des gens qui
viennent et te disent bon finalement
j'aurais peut-être pu le faire tout seul
mais ça c'est facile à dire après
coup c'est toujours c'est toujours le
même problème en fait les start-up
studio c'est un modèle qui est pas très
développé en fait tu as eunders Rocket
internet enfin tu en as pas beaucoup en
fait de gens qui majoritairement par
contre les les leveurs de fond et des
gens qui prétendent t'élever t'aider
pour ta il y en a plein restez très loin
d'eux sauf si vous pouvez vous payer les
meilleurs et les meilleurs il y en a
très peu vaut mieux ne pas avoir de
leveur qu'un mauvais et vous n'imaginez
pas la réputation que les mauvais
leveurs ont chez les investisseurs c'est
que des dossiers qui viennent avec les
mauvais leveurs deviennent des dossiers
que personne ne
veut vraiment donc donc faites faites
très attention à ça donc dernière
catégorie de nouveaux acteurs c'est les
industriels les industriels sont des
deals du genre stratégique alors ils ont
du du bon ils ont du mauvais qu'est-ce
que ça veut dire un deal stratégique
c'estd que un industriel qui investit
chez vous c'est pas de l'argent neutre
imaginez que Samsung investisse 10
millions chez vous plus jamais vous
mettez votre app sur l'App
Store si vous êtes un fabricant de
marchand d'appp iPhone et vous avez
Samsung comme actionnaire vous êtes très
mal que vous allez vous faire punir non
pas d'avoir une mauvaise app mais vous
allez vous faire punir d'avoir Samsung
l'investissement industriel est à éviter
au maximum si vous voulez être une boîte
indépendante la façon de voir
l'investissement des industriels c'est
de voir ça comme une police d'assurance
si vous êtes pas sûr de vous pourquoi
une police d'assurance parce que vous
faites rentrer quelqu'un qui peut vous
racheter même si ça marche
moyen mais par contre il va vous
empêcher de pouvoir marcher à votre top
potentiel parce qu'il va vous ouvrir
autant de portes qui vous enferment ce
qui veut dire que les portes qui vous a
ouvert vous auriez peut-être pu les
avoir sans lui par contre les portes
qu'il vous ferment vous ne pouvez plus
jamais les avoir vous voyez ce que c'est
un investisseur industriel les
industriels sont de plus en plus actifs
dans l'investissement noroto a ouvert un
fond de sed Castorama fait des concours
de start-up les mulièis veulent investir
dans les startup arriva à un fond de
corporate venture c'est en train de de
d'ouvrir comme des petits pains partout
pourquoi ils investissent parce qu'ils
investissent parce qu'ils veulent
apprendre et le problème c'est que ça
pose des problèmes catastrophiques par
exemple prenons l'un des corporate
venture les plus catastrophiques de
l'histoire canal plus dans
Netflix Canal Plus a acheté 10 % de
Netflix dans le premier tour
d'investissement de
Netflix à l'époque Netflix était pas un
concurrent pour Canal plus le jour où
canal plus s'est rendu compte que
Netflix allait devenir le truc qu'
allait les tuer en France qu'est-ce
qu'ils font avec leur participation vous
imaginez le conflit d'intérêt vous
pouvez même pas parler à votre
investisseur parce que vous êtes une
menace pour eux
vous pouvez même pas partager d'infos
avec lui parce que vous êtes une menace
pour eux et en plus bientôt votre Valo
des 10 % vaut plus que
l'investisseur donc qu'est-ce que Canal
Plus a dû faire ils ont dû vendre à bas
prix la participation parce que c'est
Netflix qui a gagné le combat mais c'est
un bras de fer qui aurait pu tuer
Netflix parce que quel était le seul
intérêt de Canal plus c'était de tuer
Netflix le plus rapidement possible il y
a des
exiwiiwi Carlos di si vous dites le mot
d'asso système devant Carlos di il
devient tout rouge pourquoi parce qu'il
a laissé système investir 5 millions
chez eu naïement qu'est-ce qui s dit
inves 5 milli chez nous pour récupérer
50 mais non ils ont investi 5 million
chez lui pour découvrir comment faisit
du bon logiciel parce que l'échelle Deo
même si ça avait rapporter 50 ça valait
rien c'est Apple une histoire du
Corporate venture très drôle
Apple a fait le corporate venture avec
le retour sur investissement le plus
extraordinaire de l'histoire 10000
% ils l'ont
fermé pourquoi parceils sont rendu
compte ça servait à rien 10000 % sur 100
million à l'échelle d'Apple ça faisait
tellement peu d'argent que ça n'avait
aucun intérêt mais le niveau d'emmerde
apporté par ne jamais pouvoir tuer les
boîtes dans lesquelles ils
investissaient parce qu'il PL Nice ça ça
avait pas de
prix donc c'était un désalignement
complet donc Apple au bout de 3 ans a
décidé de fermer le fond alors qu'il
surperformait parce que à l'échelle du
groupe c'est rien vous imaginez d'O
systemme 50 millions c'est quoi à
l'échelle de leur groupe c'est rien du
tout par contre l'info pour la
réutiliser ailleurs et kil est le
produit blokywii alors ça a une une
valeur infinie donc le problème des des
investisseurs industriels c'est qu'ils
sont souvent très désaligné avec vous le
corporate venture industriel peut être
un plan B mais ce n'est jamais jamais un
plan a quel que soit le type de boîte
que vous voulez faire quel que soit
votre niveau d'ambition quel que soit le
niveau d'investissement que vous voulez
imaginons que tu fais un truc dans les
voitures tiens tu fais un device pour
les voitures et Renault te dit ah c'est
super ce que vous faites c'est vachement
innovant laissez-nous mettre 2 millions
pour prendre 10 %. bah le jour où tu
prends l'argent de Renault tu existes
plus sur le marché parce que tous les
concurrents de Renault ils vont pas te
laisser installer le device parce que tu
es la boîte de Renault
après si Renault vient et te dit bon je
rachète 100 % de la boîte et vous venez
travailler pour moi pour que cette
techno ne serve qu' Renault ça c'est
autre chose ça c'est une acquisition
c'est ce que lui il a fait là c'est tu
dis est-ce que le chèque vaut le coup
que j'arrête ou pas c'est un c'est un
problème de riche là c'est pas un
problème de pauvre alors que prendre de
l'argent de corporate venture ou pas ça
c'est un problème de
pauvre je connais aucune boîte qui a
bout de straper qui a pas fini par lever
je connais aucune boîte qui a bout de
straper et qui n'a pas soit lever soit
faire acheter voilà le bootstrap c'est
pas un état en soi c'est forcément
transitoire à un moment ou un autre
parce qu'à un moment ou un autre tu as
besoin de moyens tu as besoin de capital
tu as besoin de CEER et à un moment ou
un autre ne croî qu'à la vitesse de tes
revenu est une mauvaise décision par
contre et je vous l'ai dit et je vous le
répète et je vous le conseille au
maximum plus longtemps vous pouvez
rester sans faire de décision par
rapport au type de boîte que vous êtes
et et face à à au à ce genre de ce genre
de case un peu complexe vous avez vu
c'est très complexe et c'est très
subtile l'investissement et prendre de
l'argent c'est vous mettre quelque chose
que vous payez très longtemps c'est
l'effet papillon donc plus longtemps
vous pouvez le retarder et mieux vous
serez et en plus apprendre à faire du
revenu c'est pas une mauvaise chose
prenons wisenbly par exemple wisenbly
ils ont boostrappé jusqu'à 100on de
revenus ils ont levé de l'argent la
première chose qu'ils ont fait c'est d'
arrêter de traiter le de leur vente et
ils retournent sur le produit et
pourquoi ils ont été obsédés par faire
15on de revenus c'était pour gagner
suffisamment de crédibilité pour avoir
suffisamment de levredge et de poids le
jour de la no pour les gens qui mettent
de l'argent donc être d'abord une
société de service pour devenir après
une société produit c'est pas absurde et
bootstrappé c'est la meilleure chose que
vous pouvez faire vaut mieux gagner sa
vie que ne pas la gagner c'est même pas
une question en fait je je sais qu'il y
a des gens qui présentent qui se disent
le matin en se disant ouais je vais plus
bout strappé plutôt que lever des fonds
c'est de la
connerie la vérité c'est que tu fais les
deux tu tu tu lèves les fonds que tu
peux et plus tard tu peux retarder cette
décision et plus tu es fort c'est aussi
bête que ça après il faut juste ne pas
rater le train si si tu si tu te la
joues je joue je lève tard et que tout
ton marché a levé et que tout le monde a
levé et que toi tu es comme un con tout
seul sans argent bah tu vas tu vas la
voir bonne d'avoir bot de strapper quoi
en fait n'oubliez pas c'est autant une
décision que vous prenez par rapport à
votre état qu'une décision que vous
prenez par rapport au marché c'est ça
qui est compliqué le capital stratégique
il faut toujours le prendre quand on
peut le prendre mais le problème c'est
que le capital stratégique pour en
arriver à ce stade là c'est que tu as ni
besoin d'argent pour suivvivre ni besoin
d'argent pour ta croissance faut déjà
être un acteur super gros la dilution ne
compte pas
point arrêtez de raisonner d'ailleurs
vous voulez une bonne pratique moi j'ai
interdit dans The Family à mes deux
cofondateurs ça sa voir combien de
pourcents ils ont et j'en sais rien moi
non plus la seule chose qui compte c'est
que on a mis 10 € dans The Family chacun
ou 100 € je sais plus
ouais pour un truc comme ça et
qu'aujourd'hui ces 100 € valent
plusieurs millions
point qui vous préférez avoir quoi c'est
quand même con comme jeu préférez avoir
2 % d'une boîte qui vaut 1 milliard ou
100 % d'une boîte qui vaut 1 million
donc le simple fait de réfléchir pour
age montre que vous avez rien compris ce
qu'on optimise c'est sa Valo et son prix
par action point la diluion c'est un
truc de de gens qui savent pas à quoi il
jouent alors évidemment le but du jeu
c'est de faire exploser la valau donc
mécaniquement vous optimisez votre votre
diluion c'est assez il y a un rapport
entre les deux mais si vous êtes diluion
orienté plutôt que valale orienté vous
allez faire des grosses conneries et
l'autre point c'est que la part que vous
avez dans une boîte elle change dans le
temps
par exemple le jour de l'introduction en
Bourse Mar zugenberg avait 17 % de
facebook aujourd'hui il a 27 % de
facebook pourquoi bah tout simplement
parce qu'ils lui ont donné 10 % de plus
pour qu'il reste parce qu'il est devenu
tellement essentiel à la boîte que de
toute façon les types qui ont mis de
l'argent ils ont juste une peur c'est
que le mec se réveille et se dise
finalement c'est pas mal de vivre avec
des milliards je vais partir en
vacances et ça c'est une c'est une
angoisse réelle dès que les gens
deviennent riches donc devenez riches
quel que soit le pourcentage que vous
aez dans la boîte et vous verrez que
tout le monde fera tout pour augmenter
votre pourcentage pour que vous vous
sentiez plus impliqué les relutions de
fondateur sont une pratique extrêmement
courante pendant ce temps-là il y a des
moi je vois des trucs absurdes qui me
rendent malade quoi d'ailleurs on va
faire une séance sur toutes les
conneries que les gens font dans les
levé de fond j'ai commencé à les noter
mais mais j'en ai des centaines et la
numéro 1 top connerie qui est
insupportable c'est les gens qui
optimise leur levé de fond j'ai quand
même eu le droit au camping à l'époque
où j'étais au camping à une boîte qui
m'a expliqué qu'elle lever 50000 €
auprès d'un des mentors du camping et
que elle était pas contente parce que le
type voulait un. 3 millions de valau et
que elle elle pense plutôt que sa boîte
quand même avec ce qu'elle avait fait
vaut 1.5 et si vous faites la différence
de 50000 € à 1.3 de Valo et 1.5 de Valo
ça fait une différence de 0.2
elle a passé 6 mois en ego c'est pas une
blague on a quitté le camping on a fini
le camping j'entendais encore l'histoire
de ah ouais on lui a fait une
contreoffre il nous a fait une propal et
en fait on va lui mettre des BSPCE en
fonction de la performance qui fait s'il
vient et et donc là s'il y a bisounours
qui tombe du ciel alors il y aura plus
d'action
elle elle aurait donné 20 % de sa boîte
pour 50000 € et elle l'aurait fait en 1
heure sa boîte aujourd'hui existerait
encore quel que soit le pourcentage que
même si vous faites arnaquer en
pourcentage je vous assure que quelqu'un
viendra vous vous sauver après vous
inquiétez pas moi je je l'ai vu
tellement de fois vous avez des des
Angeles qui jouent au malin ils prennent
beaucoup beaucoup de part en échange de
pas beaucoup d'argent vous savez ce qui
se passe à ces gens-là ils finissent
tous de la même façon ils se font virer
par les investisseurs
professionnels que le jour où
l'investisseur professionnel il arrive
dans la boîte et qui découvre qu'il y a
un mec qui a mis 10 balles et qui a 30 %
de la boîte et qui bosse pas dans la
boîte et qui fait rien et qui sert à
rien bah je peux vous dire qu'il faut
pas plus d'une conversation avec un
avocat pour que le type descende à 5 ou
4
%. et ça je l'ai vu des dizaines et
dizaines de fois donc arrêtez de vous
prendre la tronche le problème il est
pas là le problème c'est que si vous
filez 20 % de votre boîte pour 50000
balles c'est pas le problème de l'avoir
fait c'est que vous allez enfin comment
dire
bad vous allez passer pour un con c'est
que le problème c'est pas de les avoir
filé le problème c'est que les gens vont
se dire mais il est il a ur le mec où il
est où il est pas àri pourquoi il a fait
une connerie pareille mais si vous avez
suffisamment de succès votre succès
rattrapera toujours vos conneries parce
que les gens se diront bon bah à
l'époque il était naïf maintenant il
l'est plus et hop on on efface l'erreur
voyez c'est c'est une tension entre
entre vos bêtises et vos succès plus
vous faites de succès plus tout ce que
je vous ai dit ne compte pas plus vous
êtes moins vous avez de succès plus que
ce que je vous ai dit ce matin compte
énormément et donc optimiser les bonnes
choses optimiser la qualité des gens qui
sont chez vous n'optimisez pas votre
Valot par exemple je parlais avec
algolia là qui revient de W combinator
et euh je leur ai dit pourquoi vous avez
élevé à 12 millions de Valot et pas
d'ailleurs c'était un Paris ça non euh
pourquoi vous avez élevé à 12 millions
de Valot et pas plus ils ont dit parce
qu'on voulait les meilleurs et on
voulait leur faire un cadeau pour qu'il
nous aiment bien je me suis dit ah ils
ont grandi mes petits
parce que c'est ça le bon raisonnement
le bon raisonnement c'est de se dire de
toute façon qu'est-ce que ça change que
les gens investissent à 12 ou 20
millions de Valo vous croyez que si vous
vendez votre boîte 200 million vous
allez voir une différence dans votre vie
si vous touchez 10 % de 200 million ou
si vous touchez 15 % de 200 millions il
y aura aucune différence par contre la
probabilité que vous arriviez à vendre
votre boîte 200 millions parce que vous
avez fait rentrer les bonnes personnes
en board avec vous ça c'est une
différence
énorme ça ça peut tout changer
et pour le coup ils ont fait un cadeau à
pas n'importe qui ils ont fait un cadeau
à Patrick
colison qui est le qui est le qui est le
CE de pars je peux vous dire que avoir
Patrick colison qui fait un Angel
investment chez vous ça change tout sur
votre réputation dans le marché c'est
pas jojo le cludo tu as deux bons
moments pour aller voir un investisseur
le premier bon moment c'est que tu as
pas le choix c'est le moment idéal pour
aller voir un investisseur et c'est
aussi le pire moment parce que quand tu
as pas le choix bah tu as pas le choix
bon et tu le sais en fait que tu as pas
le choix tu sais bien que tu as plus
d'argent en caisse que tu as payé des
gens que tu as engagé des dépenses que
que tu es dans une structure qui est
plus grosse que ce que tu peux te
permettre donc tu n'as pas le choix il
faut aller parler à 200 personnes c'est
buffer qui va parler à 500 Angel
investors en Europe buffer pour faire
leur levée de fond ils ont parlé à 500
Angel investors en Europe 500 et il en a
498
qu'inant point tu le sais c'est tout tu
tu sais que dans 3 mois il y a plus
d'argent donc tous les jours tu passes
au téléphone et tu es désespéré et tu
vois le compteur et et tu dis il faut
que ça passe ou ça casse l'autre bon
moment pour aller chercher de l'argent
c'est parce que tu sais que si tu vas
proposer à n'importe qui d'investir il
investira parce que ta boîte a un tel
succès que c'est impossible qu'il disent
non et que donc tu vas pouvoir choisir
les
meilleurs et donc soit tu travailles sur
ton pitch
soit tu travailles sur ta traction
malheureusement il y a des moments où tu
es obligé d'aller lever sans traction
parce que et donc tu travailles ton
pitch mais si tu as vraiment de
l'attraction voulez je vous raconte
comment jelly not a levé des fonds chez
nous franchement s'il y a une boîte à
qui je peux dire un merci niveau lev de
fond c'est Jell par que les mecs ont
quand même attendu 24 mois avant d'aller
lever de l'argent pour la première fois
de leur vie vous savez comment on a
organisé avec gens les rendez-vous
investisseur pour jelly note on envoyait
ni deck ni présentation ni pitch ni
slide on envoyait une seule chose leur
courbe
d'utilisateur ceci n'est pas une
plaisanterie on envoyaé par email leur
courbe d'utilisateur avec do you want to
meet je crois que dans les 5 minutes
tout le monde répondait yes on personne
n'a pas voulu les voir pourquoi parce
qu'il y avait une courbe comme ça et on
on écrivait même pas ce que ça faisait
ni le nom de la
boî et vraiment les gens ils voulaient
tous investir je suis sûr qu'on aurait
mis la courbe et le RIB les gens
auraient envoyé de
l'argent parce que des courbes comme ça
tu n'en vois pas dans le marché français
chez des boîtes qui n'ont jamais levé
d'argent quand tu arrives à avoir une
courbe comme ça et que tu n'as jamais
levé de l'argent tu es pas en catégorie
A en catégorie A plus est-ce que ça veut
dire que tous les types ont levé de
l'argent en Angel pour avoir une courbe
comme ça il lèv pas d'argent non
je connais plein de super bonnes boîtes
qu' on lev 300 ou 400000 dans parce
qu'elle n'avait pas le choix qu'elles
avaient besoin d'argent pour leurs
opérations c'était un luxe incroyable de
leur part de ne pas en avoir besoin ils
avaient ni besoin de salaire ni besoin
de c'est improbable comme situation mais
au moins ils ont pas été en chercher
alors qu'ils en avaient pas besoin et
ils ont pas été en chercher parce qu'ils
savaient que s'ils allaient en chercher
personne n'en
mettrait
point et la courbe il y a pas besoin
d'être un génie pour l' voir tu la vois
la courbe c'est si tu prends mon live
test de la semaine dernière eux ils sont
plutôt dans aux horizons de 20 à 30 %
par semaine plutôt que
5 c'est pas tu poses tu te poses pas
beaucoup de questions en fait quand tu
es dans C stade là
[Applaudissements]
