bienvenue dans cette vidéo aujourd'hui
on va parler de blogging alors en
stratégie de contenu j'en parle dans la
vidéo principale de ce module il y a
énormément de canaux de distribution
différents et surtout énormément de
formats de contenu différents ces
formats il peuvent alterner entre la
vidéo la photo et aussi l'écriture alors
l'écriture on pourrait avoir tendance à
dire aujourd'hui que les gens lisent de
moins en moins mais il y a quand même
des catégories de personnes qui adorent
passer du temps à lire et pour qui le
médium de lecture est quand même très
très puissant le bloging c'est un truc
que j'ai pratiqué longtemps genre mes
premières activités en ligne c'était
d'avoir des blogs sur les sujets un peu
geek high-tech jeux vidéo et cetera donc
j'ai blogué au début de ma carrière
entre guillemets je fais encore des
guemets avec les doigts pendant plus de
5 ans et et c'est un truc que j'aime
toujours faire je trouve que dans les
formats écrits il y a une vraie vibe un
peu solennelle qu'on peut utiliser et
qui est plus puissante à certains
moments que les formats vidéos c'est un
peu moins humain
mais ça donne une espèce de légitimité
et d'assise dans ce que vous faites et
donc sur certaines industries sur
certains marchés bah ça peut être très
intéressant d'avoir du contenu écrit
parce que les gens vont le consommer
c'est à vous de repérer ça quand vous
faites votre ciblage de vos clients et
quand vous faites bah la recherche sur
votre stratégie de contenu mais donc là
on va voir ensemble comment faire pour
se lancer en blogging alors il y a
plusieurs méthodes pour le faire on va
voir ensemble comment utiliser ma
plateforme de blogging préféré qui est
médium médium c'est un site c'est un
réseau social qui a été lancé par un des
cofondateurs de Twitter il y a quelques
quelques années et qui a pour objectif
de faire un peu comme Twitter un outil
d'expression très simple à l'écrit mais
qui fait plus de 140 caractères parce
qu'il s'est rendu compte que des fois
parler avec plus de 140 caractères
c'était pertinent et donc sur médium il
y a énormément d'articles de très très
grande qualité qui sont publiés avec un
fond quand même globalement tech et un
peu spirituel un peu un peu silicone
Valy mais en fait ça peut vous permettre
d'avoir une plateforme impr qui est très
puissante je vais vous montrer médium
dans quelques minutes mais avant ça
j'aimerais faire un point sur le fait
que il y a énormément d'autres
plateformes sur lesquell vous pouvez
bloguer alors ces plateformes je les
connais pas très bien pour celles qui
sont des plateformes médium like par
contre ce sur quoi je voudrais insister
c'est le fait de bloguer soi-même
directement sur son propre site c'est un
truc qui peut avoir un impact très très
fort notamment en SEO parce que sur
médium vous allez pouvoir publier des
articles et les partager avec votre
audience c'est un canal de distribe à
part entière mais avoir votre propre
blog sur votre propre site ça vous
permet d'avoir bah des liens des presque
des landing page spécifiques qui vont
venir améliorer votre SEO si vous avez
pas encore regardé le module sur le SEO
je vous invite à le faire je pense que
c'est vraiment la base de tous les
canaux d'acquisition que je présente
mais ici donc ouais avoir son blog
soi-même ça peut être très fort pour
créer votre propre blog vous-même il y a
plein de méthodes il y a des CMS comme
WordPress qui sont faits à la base pour
bloguer il y a des sites open source qui
permettent de pluger à votre base de
code initiale un système de blogging en
général la plupart des outils pour créer
des landing page aujourd'hui que ce soit
squarespace ou Wix et cetera vous
permettent de créer un blog directement
sur votre site et donc de publier des
articles bref aujourd'hui c'est plus
compliqué du tout de lancer son propre
blog par rapport à à quand j'ai commencé
où il fallait vraiment coder son site et
cetera c'était compliqué aujourd'hui
c'est très simple de se mettre à bloguer
ce qui fait que le plus important dans
le fait de bloguer bah c'est déécrire et
donc c'est ce qu'on va voir ensemble
avec Médium parce que je trouve que
médium a vraiment mis cette expérience
d'écriture au cœur de son expérience
générale et donc on va voir ensemble
comment ça marche donc medium c'est une
plateforme qui est extrêmement léché
hein c'est très blanc il y a ce côté
journal que j'adore genre moi je suis
vraiment un grand fan de l'identité de
médium comme je viens de le dire le plus
important quand vous vous mettez à
bloguer c'est de vous mettre à écrire
donc on va aller directement sur médium
et ici on va cliquer sur new story on se
retrouve face à un éditeur qui pourrait
pas être plus simple il y a un titre et
de quoi taper une première chose
alors hop le titre il va venir là je
fais entrer et puis je commence à écrire
mon
article quand vous êtes sur l'écriture
d'un paragraphe comme celui-là vous avez
un petit plus à côté et quand vous
cliquez dessus vous avez plein d'outils
qui se mettent là et ce qui est
intéressant c'est que bah ces outils
vont permettre d'insérer des images de
trouver des images depuis unplash qui
est une des plus groses banquees
d'images qui existe de insérer des
vidéos sur de YouTube d'insérer du code
intégré ou alors de faire un un
séparateur donc là hop je vais mettre un
petit séparateur et vous voyez c'est
clean il y a un truc très puissant dans
médium où ils ont réussi à enlever tous
les trucs superflux qu' peut y avoir
dans les trucs de blog habituels et les
remplacé par quelque chose de vraiment
hyper simple où on se concentre sur
l'écriture et où les gens quand ils vont
lire l'article ils vont se concentrer
sur la lecture là ici l'article que vous
écrivez il aura cette gueule là
exactement à la fin quand vous allez le
publier et donc par exemple là je vais
mettre une petite image
de monument de
vallée hop il me propose des images je
vais essayer de trouver quelque chose
qui me plaît bien hop je vais mettre ça
et bam vous avez votre premier truc je
vais supprimer mon séparateur ici vous
avez le crédit qui a été ajouté et puis
vous pouvez continuer écrire votre
article vous écrivez votre article et
vous avez des options de mise en page
aussi donc si vous venez sélectionner
votre texte vous allez pouvoir choisir
de mettre le texte évidemment en gras en
italique ou de rajouter un lien sur le
texte mais aussi d'avoir des titres des
quotes donc là je vais mettre un petit
titre
et puis vous allez pouvoir ajouter une
côte hop je vais sélectionner ma phrase
je vais la transformer en côte et Tac la
mise en page se fait toute seule et hop
on va pouvoir continuer à écrire
l'article et cetera et cetera et comme
vous le voyez genre là en quelques
minutes j'ai pu commencer à avoir un
article qui a vraiment de la gueule qui
a une expérience de lecture qui est très
bonne et je pense que bah c'est pour ça
que médium a vraiment un avantage
concurrentiel sur tous les autres c'est
qui vous permet de faire ça très très
simplement écrire un article je vais
vous donner quelques petits tips quand
vous écrivez c'est avant tout une
histoire de copywriting évidemment et
apprendre à écrire ça ne passe que par
écrire c'est je pense Nicolas Collin qui
donnait un des meilleurs conseils sur
l'écriture Nicolas Collin qui écrit
extrêmement bien qui disait en fait si
vous voulez apprendre à écrire à écrire
de mieux en mieux et ben écrivez tous
les jours un petit peu quelle que soit
la raison peut-être que c'est juste
poser vos pensées sur le papier et
prendre une note dans votre téléphone et
juste écrire des choses sur lesquelles
vous êtes en train de penser peut-être
que c'est écrire un article par jour se
mettre une discipline peut-être que
c'est quelque chose de moins conséquent
mais en tout cas il faut prendre
conscience que l'écriture c'est quelque
chose d'extrêmement personnel et vous
allez déverser des choses qui sont dans
votre cerveau avec des mots c'est un
effet thérapeutique très très puissant
moi j'adore écrire pour ça ça parce que
ça me permet de libérer beaucoup de
pensées mais en plus de ça ça vous
permet de passer des messages très forts
donc apprendre à écrire c'est un autre
sujet je vais pas m'attarder sur ça
maintenant par contre je pense que pour
écrire un article qui a vraiment de la
gueule il faut se mettre à la place des
gens qui vont le lire il faut partir du
principe que la plupart des gens qui
vont lire vos articles de blog c'est des
gens qui sont pas persuadés que votre
article va leur apporter beaucoup de
valeur surtout au début quand vous avez
une certaine légitimité les gens vont se
mettre à lire très rapidement mais la
plupart du temps ce que les gens vont
faire c'est scanner votre article
uniquement c'est pour ça que euh les
fonctionnalités de mise en page de
médium sont très puissantes c'est qu'ici
si les gens ont pas envie de lire tout
mon tout mon pavé là de mon premier
paragraphe et ben peut-être qu'ils vont
pouvoir j scanner voir une image ils
vont peut-être lire ici ce qui a écrit
sous l'image et puis euh ils vont avoir
les gros titres et en fait si vous avez
un article qui est long il faut vous
poser la question à la fin
rétrospectivement est-ce que mon article
peut être scanné très rapidement juste
en lisant les titres les quotes et les
choses qui ressortent visuellement
est-ce qu'on peut comprendre le message
général de mon article faut surtout pas
partir du principe qu'un article va être
lu de haut en bas ligne après ligne
c'est c'est jamais vrai la plupart du
temps les gens scanent ils regardent
quand ils voi un titre dans l'article
qui les intéresse et ben ils vont
regarder le paragraphe qui est en
dessous et peut-être s'attarder sur
celui-là en particulier mais c'est très
rare que les gens lisent tout d'un coup
donc écrivez votre article comme une
expérience de consommation de valeur qui
va pas forcément être linéaire peut-être
que vous pouvez arriver à attirer
l'attention des gens suffisamment pour
qu'elle soit linéaire mais de toute
façon malgré tous ces Typs là de écrire
pour scanner mettez en page mettez des
belles images faites en sorte d'avoir
une expérience de lecture qui est bonne
le plus important c'est la valeur que
vous allez délivrer comme d'habitude
dans une stratégie de contenu j'espère
que ça vous donne une petite idée de
comment vous lancz en blogging je vais
pas aller plus loin que ça parce que je
pense encore une fois que le plus
important c'est que vous vous y mettiez
et que vous ayez une régularité dans vos
publications avoir une régularité dans
vos publications et partager vos
articles sur vos différents autres
canaux de distribution de votre
stratégie de contenu ça me paraît
essentiel c'est essentiel parce que la
régularité amène une audience qui est
fan de ce que vous faites et qu'avoir
une audience qui est fan de ce que vous
faites c'est la meilleure manière
d'avoir une content strategy qui a un
vrai canal d'acquisition
inbound et pour ça bah il faut juste
commencer alors bon courage bonne
écriture j'ai hâte de voir les articles
que vous allez publier parce que dans la
communauté des coups d'État il on a déjà
eu des super beau il y a déjà eu des
articles assez incroyables très très
bien écrits on a des superbes plumes
dans la communauté et je suis très fier
de ça donc j'espère que vous en ferez
partie aussi ça reste quelque chose de
très personnel he savoir si vous avez
envie d'écrire plutôt que de faire
d'autres choses mais si vous décidez de
vous y mettre amusez-vous bien parce que
c'est vraiment une discipline hyper
chouette à pratiquer bon courage
