[Musique]
bienvenue dans le module sur le Content
marketing le Content marketing c'est un
sujet que j'aime particulièrement c'est
un canal d'acquisition que j'affectionne
beaucoup et que j'ai beaucoup pratiqué
notamment chez coup d'État alors le
contenu c'est internet internet ça a
amené le fait que tout le monde pouvait
créer son propre contenu que tout le
monde pouvait devenir un média avec très
peu de moyens plus le temps passe plus
les moy nécessaire à faire du contenu
sont faies et du coup bah tout le monde
peut vraiment créer quelque chose de
nouveau de singulier et d'exceptionnel
en tant canal d'acquisition c'est un
canal qui est très très très puissant et
qui est inbound par essence le principe
de la stratégie de contenu c'est de vous
placer comme un expert de votre secteur
c'est d'arriver à créer des articles des
vidéos peu importe le format du contenu
que vous créez peu importe les canaux de
distribution où vous allez bah
distribuer ce contenu l'idée c'est que
les gens qui vous lisent qui vous
regardent et qui consomment votre
contenu et bah vont trouver que vous
êtes quelqu'un de confiance bâtir cette
confiance dans votre stratégie de
contenu ça vous permet non seulement de
générer des lead in bound qui vont
vouloir découvrir votre business pour
aller plus loin dans leur relation avec
vous mais aussi de générer des leads qui
sont hautement qualifiés parce qu'ils
vous font déjà confiance l'avantage de
la stratégie de contenu c'est qu'elle
est inbound les gens vont venir
naturellement découvrir ce que vous
faites mais elle est profondément ancrée
dans l'expérience utilisateur pour
justement aller découvrir ce que vous
vous faites plus facilement je veux dire
si vous écrivez un article et que vous
mettez un lien vers votre site à la fin
bah les gens ils ont juste à cliquer et
à découvrir pour aller plus loin et
rester en fait finalement un peu dans la
logique de consommation de contenu donc
c'est un canal qui est très très fort
qui vous permet de ramener plein plein
de gens plein de trafic sur votre site
que vous allez pouvoir transformer en
lead ça va peut-être même dans votre
stratégie de contenu peut-être que vous
allez pouvoir mettre votre process de
vente directement dans la stratégie de
contenu en mettant un numéro de
téléphone en mettant une adresse email à
laquelle écrire peu importe la manière
dont vous oraniser votre process de
vente après la stratégie de contenu
l'idée c'est que le contenu c'est très
très puissant pour amener des gens alors
évidemment c'est pas si simple bien
écrire c'est compliqué bien faire des
vidéos c'est difficile faire en sorte
d'avoir un contenu sur plusieurs réseaux
plusieurs endroits c'est pas évident à
organiser il y a plein de frictions
quand on veut lancer une stratégie de
contenu mais par contre si on arrive à
faire en sorte que ça fonctionne c'est
un canal d'acquisition absolument
explosif comme dans chaque module on va
voir ensemble com comment mettre en
place votre stratégie de contenu comment
faire votre première expérience ce que
ça implique et comment s'y
[Musique]
mettre alors de quoi tu as besoin pour
créer une stratégie de contenu bah de
pas grand-chose c'est ça qui est trop
cool c'est que fut un temps il y a
quelques années créer une stratégie de
contenu ça demandait d'avoir des caméras
d'avoir des gens machin qui savent
écrire enfin bref ça demandait beaucoup
de ressources aujourd'hui lancer une
stratégie de contenu ça demande rien à
part un ordinateur et un téléphone
aujourd'hui un téléphone on en a tous un
un ordinateur on en a tous un aussi donc
c'est très très très accessible j'aime
bien citer cette phrase deorelsan qui
dit que si tu veux faire des films tu as
juste besoin d'un truc qui filme dire
que tu as pas de matos ou pas de contact
c'est un truc de victime et ben c'est un
peu vrai c'est un peu vrai si vous
voulez vous lancer dans votre stratégie
de contenu le seul truc dont vous avez
besoin c'est un tout petit peu de matos
que vous avez probablement déjà et de
beaucoup de jus de cerveau dans une
stratégie de contenu en terme de mesure
des performances on va avoir le contenu
comme j'en parle depuis tout à l'heure
c'est vraiment deux choses fondamentales
c'est un une ligne éditoriale de bah
qu'est-ce que je délivre comme message
aux gens et dès qu' not de distribution
par quel biaia je le délivre et c'est
pour ça que à partir de maintenant je
vais arrêter de dire des vidéos des
trucs écrits et cetera parce qu'en fait
finalement c'est un peu la même chose
c'est juste que bah le contenu que vous
allez proposer par des articles c'est du
contenu écrit le contenu que vous allez
proposer par Instagram Facebook YouTube
et cetera ça va être plus des vidéos
plus de l'image mais finalement ça reste
du contenu et ça reste quelque chose que
vous allez alimenter régulièrement donc
ce que vous allez mesurer c'est à la
fois les performances de ces canaux de
distribution donc si vous faites du
contenu sur Instagram si vous faites du
contenu sur Facebook si vous faites du
contenu sur médium si vous faites du
contenu sur votre blog personnel vous
allez mesurer quel est le taux
d'engagement par rapport à ces contenus
est-ce que par rapport au nombre de gens
qui lisent vos contenus vous avez
beaucoup de gens qui interagissent avec
ces contenus vous allez mesurer le rich
vous allez mesurer plein de choses sur
lesquelles je vais revenir un tout petit
peu plus plus tard la deuxième chose que
vous allez mesurer c'est le trafic qui
est généré à partir de cette stratégie
de contenu alors suivant le canal de
distribution c'est plus ou moins facile
de mesurer cette performance par exemple
sur Youtube c'est plutôt simple parce
que vous pouvez mettre des liens
directement dans la description YouTube
et donc les gens vont cliquer et vous
allez pouvoir voir dans Google Analytics
si vous avez fait le module sur comment
fonctionne un canal d'acquisition
combien de gens viennent de votre
stratégie YouTube si vous êtes sur
Instagram vous allez pouvoir mettre un
lien qui va venir vers votre site et
vous allez pouvoir mesurer combien de
gens viennent d'Instagram mais c'est
quand même moins puissant parce
qu'Instagram c'est un canal qui est plus
porté sur le branding le fait que les
gens entendent parler de vous donc il y
a des chances pour que finalement ils
entendent parler de vous par la
stratégie de contenu et puis qu'ils
allent utiliser Google et que là c'est
le SEO qui rentre en jeu c'est un autre
canal mais bon comme tous les canaux
inbound il va se mélanger avec les
autres canaux et vous allez pouvoir
regarder globalement les performances
que ça fait cette mesure là elle est
forcément imprécise même très imprécise
parce que dans la production de contenu
le bon parallèle à faire c'est avec
Hollywood il y a cette anecdote qu'on
aime bien raconter chez coup d'État qui
est l'anecdote de un très grand
producteur hollywoodien qui se retrouve
à un dîner avec Mark Zuckerberg c'était
en en 2008 un truc comme ça faisait 4
ans que facebook existait et du coup bah
ça commençait à prendre de l'ampleur
mais c'était pas encore ce qu'on sait de
facebook aujourd'hui et puis le
producteur hollywoodien vient voir Marc
Zuckerberg et il lui dit toi tu es
vraiment un parce que depuis
que tu as Facebook les gens ils savent
si le film il est bien avant de venir
dans les salles et donc je sais plus
comment la promo de mes films ce à quoi
Marc Zuckerberg lui répond bah gros tu
as qu'à faire des meilleurs films ce à
quoi le producteur répond à son tour
mais est-ce que tu sais toi ce que ça
veut dire de faire un bon film parce que
moi non et en fait c'est ça le truc
c'est quand vous faites de la production
de contenu que ce soit des grands films
hollywoodiens blockbuster qui coûte
plusieurs centaines de millions d'euros
ou que vous fassiez des petites vidéos
sur Instagram vous pouvez pas savoir à
l'avance si le contenu que vous
produisez va plaire aux gens ou pas
c'est ce qui se passe chez nous chez
coup d'État aussi chez coup d'État on
investit beaucoup de moyens dans la
production de contenu je suis en train
de tourner la formation trouver des
clients j'ai peu de moyens pour savoir
si ça va vous plaire ou pas à la sortie
alors effectivement j'ai quand même
beaucoup plus de capacité d'itération
sur mes vidéos chez coup d'État avec la
formation trouver des clients parce que
c'est quelque chose sur lequel j'ai la
main qu'avec un blogbuster Américain qui
sort dans les salles de cinéma mais
quand même le but dans le contenu c'est
d'arriver à créer des choses qui vous
plaisent à vous qui vous pensez vont
plaire à votre audience et qui vont
frapper fort et puis d'observer bah la
performance de cette campagne là par
rapport à votre trafic au global à votre
génération de Lead au global et Infiné à
vos vents alors comment on fait la
première étape pour laner ta stratégie
de contenu c'est de définir un canal de
distribution le choix du canal de
distribution il se fait évidemment à
partir de ta cible une fois que tu as
parlé aux gens et que tu sais où est-ce
qu'ils consomment du contenu
régulièrement bah c'est beaucoup plus
simple de choisir où est-ce que tu vas
te placer je vais reprendre l'exemple de
coup d'état parce que bah c'est un
exemple que je connais bien on sait que
la majorité des gens qui viennent sur
notre site et qui découvrent notre
contenu passe du temps sur sur Youtube
donc c'était clair et net qu'il fallait
prendre une place sur Youtube et publier
du contenu le plus régulièrement
possible on savait aussi queil y avait
des gens qui étaient sur Instagram du
coup on a aussi lancé sur Instagram
c'est une des c'est un des parties qu'on
a pris chez coupetat au départ dès le
début moi j'ai dit on va faire YouTube
Instagram Facebook LinkedIn et puis je
vais écrire des articles sur médium
aussi parce que bon moi je suis un
acharné et puis je me suis dit moi je
veux que tout soit parfait et je veux
que tout soit comme si on était une
grosse boîte et du coup on a choisi six
canaux de distribution différents d'un
coup c'est pas la meilleure stratégie
pour être tout à fait honnête la
meilleure stratégie c'est de choisir un
canal de distribution et de le faire
exploser et peut-être que plus tard
quand ton canal de distribution il
fonctionne très très bien tu vas en
lancer un autre tu vas te servir du jus
du premier pour alimenter le second et
puis hop tu vas avoir une synergie qui
est intéressante donc mon conseil ce
serait de choisir un canal de
distribution en fonction de ce que les
gens qui sont dans ta cible t'ont dit de
leur journée type par exemple si vos
clients que vous avez ciblé le premier
truc qu'il font quand ils se réveillent
le matin c'est ouvrir Instagram et
scroller Instagram peut-être que c'est
pertinent de vous mettre sur insta
peut-être que si vous avez des clients
B2B et que ce qui passe leur temps à
faire c'est lire des blogs spécialisés
sur certains sujet c'est de lancer votre
propre blog sur votre site parce que en
plus ça va contribuer à votre SEO et
puis en plus de ça bah voilà vous allez
pouvoir avoir une vraie légitimité une
vraie assise et vous allez vous ancrer
dans la vie quotidienne des gens que
vous ciblez ce choix-là il est très
important parce qu'il va définir plein
plein de choses pour le futur il va
définir bah votre façon de travailler au
quotidien la façon dont vous allez vous
inclure dans la vie des gens et la façon
dont vous allez les attirer à lire votre
contenu et bâtir une relation de
confiance avec eux je l'ai dit il y a
plein de choses que vous pouvez choisir
hein donc il y a tous les réseaux
sociaux évidemment Facebook Instagram
YouTube euh vous pouvez choisir des
plateformes de blogging comme médium
vous pouvez choisir de créer comme je
l'ai dit votre propre blog sur votre
propre site web vous pouvez euh aller
chercher des trucs un peu plus exotiques
comme maintenant il y a une montée de
TikTok qui est très très très forte donc
TikTok si vous voulez targeter la
génération Z c'est là-bas qu' faut aller
faut s'adapter au code il faut
comprendre comment ça fonctionne mais en
tout tout cas voilà il y a des
opportunités un petit peu partout et des
canaux de distribution de contenu il y
en a énormément grosso modo tout ce que
vous voyez qui est du social medéia sur
Internet c'est des endroits où vous
pouvez publier du contenu un autre canal
de distribution qui est intéressant
c'est de faire des posts invités sur des
blogs déjà existants c'est un truc qu'on
sous-estime trop très souvent il y a une
espèce de de narcissisme où on se dit
moi je veux absolument mon compte
Instagram je absolument mon compte
facebook et je veux que ça cartonne et
je veux beaucoup d'abonnés je veux
beaucoup de likes mais en fait il y a
aussi des endroits qui existent déjà qui
ont déjà une notoriété où vous pouvez
produire du contenu et diffuser ce
contenu un autre un bon exemple de ça
c'est buffer buffer c'est un outil qui
vous permet d'automatiser la gestion de
vos réseaux sociaux très simplement on
en parle dans le module sur social ADS
buffer eux ils ont réussi à choper
100000 utilisateurs avec une stratégie
de guest blog post ça veut dire que ils
allaient sur des blogs qu'ils aimaient
bien qui étaient dans leur niche leur
niche c'était les marketeurs sur
Facebook et du coup ils allaient sur
tous les blogs qui étaient les plus lus
par les marketeurs sur Facebook et sur
les réseaux sociaux en général et il
contactait les auteurs les les gérants
de la publication et disaent salut moi
je peux déécrire des articles
gratuitement à publier sur ton blog si
vous commencez à faire du contenu et que
vous en faites régulièrement vous allez
comprendre à quel point quelqu'un qui
vient et qui vous propose du contenu de
qualité gratuitement pour votre ligne
éditoriale c'est un cadeau c'est un vrai
cadeau donc faut pas hésiter faut aller
sur des endroits où les gens publient
régulièrement et leur dire bah moi
j'aimerais bien être invité chez toi et
écrire en tant qu'invité ou publier en
tant qu'invité il y a des partenariats à
faire bref il y a énormément de choses
dans une stratégie de contenu il faut
pas se limiter uniquement aux social
méia il y a énormément d'endroits où
vous pouvez publier et avoir des
performances efficaces une fois que vous
avez choisi votre canal de distribution
et que vous savez à peu près comment
vous placer dans la vie des gens pour
qu' consomment votre contenu il va
falloir définir une ligne éditoriale une
ligne éditoriale c'est plusieurs choses
la première chose c'est évidemment le
format le format ça peut être je le dis
depuis tout à l'heure des articles des
vidéos des photos ça peut être des
infographies ça peut être énormément de
choses différentes il faut que vous
choisissiez un format un format que vous
avez envie de tester et que vous êtes en
mesure de produire alors si c'est un
article ça veut dire que vous êtes en
mesure d'écrire d'écrire bien si vous
faites une faute à chaque mot peut-être
que c'est pas la meilleure idée de
commencer à écrire des articles être
conscient de ses forces et de ses
faiblesses genre si vous aimez pas faire
de la vidéo et que vous avez un sens de
l'image qui est complètement naz
peut-être qu'il faut pas faire de la
vidéo et qu'il vaut mieux se concentrer
à faire des articles il il y a aussi une
question d'appétence personnelle est-ce
que vous avez envie de vous essayer à
créer du contenu de tel format ou tel
format il y a un format de contenu qui
il y a un format de contenu en ce moment
qui cartonne c'est les podcasts les
podcasts c'est en pleine esseur on vit
dans une société où tout le monde veut
optimiser son temps au maximum et donc
les gens sont là en mode ouais bah moi
pendant que je fais la vaisselle
j'écoute des podcasts et je me forme
encore plus et ben cool ça veut dire
qu'il y a une opportunité pour vous
faire des podcasts c'est complètement
différent de faire de la vidéo il y a
beaucoup moins de contrainte il faut
juste du bon son et puis en fait vous
pouvez acheter un micro pour pas très
cher et vous lancer à faire du podcast
bref choisissez un format la deuxième
chose qui compose une ligne éditoriale
c'est le ton le ton il est hyper
important est-ce que vous parlez à des
potes est-ce que vous parlez de manière
sérieuse est-ce que vous parlez de
manière professionnelle bref il faut que
vous choisissiez comment vous vous
adressez à votre audience de manière
générale nous chez coup d'état vous
l'avez compris je pense depuis le début
on s'adresse à des potte globalement moi
c'est ce que je répète à l'équipe tout
le temps tout le temps tout le temps
dans la production de contenu c'est que
bah même quand on écrit des emails notre
objectif c'est de parler à des potes
parce qu'on veut surtout pas avoir cet
aspect sérieux on veut surtout pas avoir
cet aspect professionnel alors on est
professionnel dans notre production de
contenu parce que on a du matos parce
qu'on le fait bien et parce qu'on est
amoureux de notre travail mais par
contre dans notre ton on se prend jamais
au sérieux c'est ce qui fait que bah on
a ce ce ce petit truc qui qui qui est
celui de coup d'état quoi et en fait il
faut pas copier coups d'État il faut pas
non plus copier la première stratégie de
contenu que vous voyez inspirez-vous des
choses que vous pouvez voir en ligne
pose posez-vous la question la prochaine
fois que vous êtes sur Instagram que
vous êtes sur médium que vous êtes sur
Youtube et que vous regardez quelque
chose prenez ce recul prenez ce recul du
créateur c'est c'est un peu ce phénomène
qui se crée quand tu commences à à
pratiquer une discipline c'est quand tu
regardes d'autres gens pratiquer la même
discipline tu le vois plus du même œil
pour les sports par exemple tu sais tu
tu regardes un sport et puis et puis en
fait tu comprends pas trop puis c'est
cou tuaimes bien et puis tu te mets à
pratiquer le sport et tu te rends compte
d'à quel point c'est difficile d'avoir
le niveau des athlètes professionnels et
ben du coup hop ton prisme change et tu
regardes le jeu différemment et ben là
faites cet exercice là regardez les
stratégies de contenu d'autres gens et
posez-vous la question de mais qu'est-ce
que j'aime bien quel Tom plaiseent
qu'est-ce que j'ai envie d'apporter à
mon audience qu'est-ce que j'ai envie
d'apporter aux gens qui consomment mes
contenus une fois que vous avez un ou
des formats que vous avez un ton pour
votre LG éditoriale il y a une dernière
chose qui sont les thématiques quelle
grande thématique vous voulez aborder
qu'est-ce que vous voulez apporter comme
valeur aux gens globalement sur internet
c'est pas compliqué qui est le contenu
il y a une règle d'or qui est apporter
de la valeur aux gens si vous regardez
par exemple des vidéos d'entrepreneuriat
et que vous prenez un petit peu de recul
par rapport à ce qu'on fait chez coup
d'état vous allez vous rendre compte
qu'il y a toujours une règle d'or qu'on
applique qui est qu'il y a deux
objectifs dans ce qu'on produit comme
contenu chez coup d'État peu importe le
canal de distribution soit l'objectif
c'est d'apporter de la valeur aux gens
et cette valeur elle se traduit toujours
par j'ai vraiment envie de retourner
monter mon business soit on fait de leg
trip si vous garder des contenus
entrepreneuriaux comme coup d'État par
exemple et que vous prenez un peu ce
recul du créateur sur ce qu'on fait vous
allez vite vous rendre compte qu'on a
deux objectifs soit on veut vous
apporter de la valeur et ça passe très
très souvent par un état émotionnel de
ah bah moi j'ai vraiment envie après
avoir regardé ce contenu d'aller bosser
sur ma boîte soit on fait de l'ego trip
c'est-à-dire globalement on vous dit où
on en est quel succès on a eu et on vous
remercie de faire partie de la
communauté et de faire grandir le
mouvement ces deux thématiques là on les
a choisi D le départ de coup d'état moi
je me souviens quand j'ai repris coup
d'État il y a 2 ans j'ai pris la team à
part et je leur ai dit écoutez on va
prendre tous les contenus qu'on fait
chez coup d'État on va les décliner sur
tous les réseaux sociaux qui existent et
on va publier jusqu'à ce que les gens
vomissent du coup d'État littéralement
c'était ça la stratégie c'était vraiment
d'être le plus présent possible partout
et on avait que deux thématiques qui
étaient l'état d'esprit et puis comment
monter une boîte et puis voilà et puis
ensuite le Lego trip et cetera et donc
en fait c'est thématique là vous allez
pouvoir les coupler à un ton que vous
allez pouvoir coupler à des formats et
vous avez votre ligne éditorielle cette
ligne éditoriel si vous rajoutez en plus
votre canal de distribution et ben vous
commencez à avoir quelque chose de
solide une fois que vous avez tout ça il
vous reste plus qu'à définir un rythme
de publication le rythme de publication
il dépend exclusivement de vous et bah
de votre capacité à produire des
contenus rapidement et de votre envie de
produire des contenus régulièrement
sachant que plus vous vous produisez de
contenu meilleur vous devenez mais aussi
plus vous prenez de temps à faire un
contenu meilleur il est en général c'est
d'ailleurs la différence encore une fois
entre le blockbuster américain qui prend
des années à faire et puis faire une
vidéo sur Youtube qui va prendre une
semaine ou de semaines à faire nous on a
des contenus chez coup d'État où on
s'est dit celui-là on va mettre un mois
à le créer on a des contenus chez coup
d'État où on s'est dit on va mettre une
journée à le créer mais en fait ce tru-
ne doit pas forcément impacter votre
rythme de publication il y a une
différence entre votre rythme de
création et votre rythme de publication
très souvent c'est bien d'avoir une
discipline dans une stratégie de contenu
ce mettre la discipline de dire je vais
poster un article par semaine il y a des
timbrés qui disent je vais poster un
article par jour et qui s'y tiennent et
qui arrivent il y a des gens qui créent
une vidéo YouTube par jour pendant 1 an
il y a des gens qui qui créent un
article tous les 2 mois c'est possible
de faire un peu ce que vous voulez
comprenez bien que plus vous écrivez
plus vous produisez plus vous faites de
vidéos plus vous produisez de cont de
manière générale plus vous augmentez vos
chances que des gens découvrent votre
contenu donc plus votre rythme est élevé
plus c'est pertinent après bah des fois
c'est pertinent de réduire ce rythme et
de faire en sorte d'avoir des contenus
de meilleure qualité où vous prenez le
temps de faire bien en tout cas c'est
important de définir un rythme de
publication auquel vous allez pouvoir
vous tenir il est pas nécessairement
gravé dans le marbre mais pas loin si
vous vous rendez compte que vous dites
ok je vais poster un article par jour
mais qu'en fait ça vous prend toute
votre journée d'écrire un article et du
coup vous avez pas le temps de vous
occuper de votre cycle de vente et du
reste de votre business peut-être que il
faut revoir un peu votre copie et faire
en sorte que ça fonctionne pour vous
mais en tout cas il faut définir ce
rythme une fois que tout ça est défini
tu es prêt à lancer ta stratégie de
contenu maintenant il reste plus qu'à
publier et faire en sorte qu'il y a un
nombre minimal de personnes qui suivent
ces contenusl ça peut impliquer de les
choper bah de lads que vous avez déjà à
partir d'autres canaux et de leur dire
ah regardez on publie du contenu ça peut
être une newsletter régulière où tu
envoies des contenus gratuits que tu
publies ça peut être demander à tous t
potes de s'inscrire d'aller s'abonner à
ton compte Instagram pour qu'il suivent
et cetera en tout cas faut pas juste
publier du contenu dans le vide ça veut
pas dire que au jour 1 de votre
publication vous devez avoir 100000
likes et 100000 retweets et je sais pas
quoi ça veut dire que il faut quand même
un minimum de gens qui lisent et ça
c'est votre premier test pour une
stratégie de contenu pour voir si ça
fonctionne alors comment on teste ce
test là globalement il y a une règle
générale qui dit que une stratégie de
contenu ça porte en général ses fruits
après 6 mois 6 mois ça peut paraître
long mais en fait par rapport à ce que
peut rapporter une stratégie de contenu
à long terme c'est peu de temps investi
ça veut dire qu'il faut avoir cette
régularité ce rythme de publication se
tenir à sa ligne éditoriale pendant 6
mois avant d'espérer d'avoir des
résultats vraiment concrets des gens qui
arrivent à devenir volids en inbound par
votre stratégie de contenu encore une
fois comme pour toutes les durées que je
donne dans cette formation j'y vais avec
des pincettes si ça prend moins de 6
mois tant mieux pour vous si ça prend un
un peu plus de 6 mois c'est à vous de
savoir jusqu'à quel point vous voulez
pousser votre expérimentation et ça bah
c'est juste une question de résilience
c'est juste une question de quelle
intensité vous êtes prêt à mettre dans
ce que vous faites et puis là bah la
réponse elle est de votre côté pas du
mien moi je suis pas là pour vous dire
faites une stratégie pendant 6 mois ça
va fonctionner c'est sûr et vous mettre
une note sur 20 je suis là pour vous
expliquer que normalement si vous faites
ça bien et que le contenu que vous
produisez il intéresse les gens ça
devrait fonctionner pendant ce test
chaque semaine il faut suivre les
performances de ces
publications les performances des
publications elles vont varier d'un
canal de distribution à l'autre si vous
êtes sur Instagram ce qui compte c'est
le rich je vois beaucoup beaucoup de
gens tu vois qui sont sur Instagram et
qui sont là genre ouais bah moi regarde
j'ai plein d'abonnés puis en fait il
poste un truc et il a il y a 10
personnes qui voient le poste bah c'est
pas intéressant ce qui est intéressant
c'est combien de gens interagissent avec
votre publication sur médium ça va être
le nombre de lecture sur Facebook ça va
être aussi le nombre d'engagement sur
sur Youtube ça va être le nombre de vues
parce qu'on est sur un truc qui est
fondamentalement différent les gens
consomment de la vidéo différemment et
toutes les autres métriques que ce soit
les likes les partages et cetera vont
venir au service d'augmenter le nombre
de vues en fonction de votre Canel de
distribution vous allez choisir une KPI
que vous voulez augmenter et vous allez
faire en sorte de la suivre semaine
après semaine pour voir ce qui se passe
si au début de votre stratégie de
contenu vous avez que 10 lecture sur
votre article c'est pas grave on a tous
commencé quelque part ce qui est
important de se dire quand vous mesurez
les performances de votre stratégie de
contenu c'est pas que ça doit exploser
complètement et que vous devez demain
être le nouveau Cyprien ou le nouveau
Norman c'est Gary vchuck qui dit ça très
très bien même si vous avez 10 vues sur
votre vidéo Youtube c'est possible que
une de ses vues ce soit Bill Gates parce
que je sais pas le mec il était en train
de chiller chez lui et puis il est tombé
par pur hasard sur votre vidéo par
l'opération du Saint-Esprit le mec il
était chez lui en train de chiller et il
s'est dit bon qu'est-ce que je vais
faire et il est tombé par pur hasard sur
votre vidéo et une des 10 vues sur votre
vidéo c'est Bill Gates et puis il va
commencer à vous suivre et cetera vous
savez jamais donc les chiffres sont pas
le truc le plus important ce qui est
important évidemment c'est qu'il
grossissent quand même un minimum mais
il y a pas une recherche de performance
forte la recherche de performance elle
va être dans votre performance
personnelle est-ce que vous êtes capable
de vous tenir à votre rythme de
publication et de faire en sorte
d'amasser une audience qui est de plus
en plus grosse même si au début ça
paraît dérisoire pendant toute cette
phase il faut aussi écouter son audience
parler aux gens c'est très très très
efficace genre il faut si tu es sur
Instagram bah tu vas faire des stories
tu vas faire des vidéos tu vas répondre
au commentaires et puis tu vas recevoir
des messages de gens il faut leur parler
il faut leur demander ce qu'ils ont
envie de voir comme contenu par la suite
il faut leur demander ce qu'ils ont
pensé des contenu précédent il faut pas
hésiter parce que ce canal là il peut
être vu totalement comme un produit il
peut être vu comme quelque chose que
vous produisez gratuitement pour les
gens et puis en fait bah les gens il
faut qu'ils apprécient ce que vous
faites et s'ils apprécient pas pas ce
que vous faites peut-être que vous
pouvez prendre des feedback pour faire
quelque chose de mieux ça m'amène à mon
prochain point qui est que pendant toute
cette phase de test parce que c'est long
6 mois à se tenir à publier du contenu
régulièrement bah il faut que vous
deveniez meilleur et pour ça bah il faut
écouter les feedback des gens écouter
les feedback des gens sur un contenu qui
est sorti c'est très pertinent alors il
faut pas tomber dans le travers
d'écouter le feedback de tout le monde
qui est tout et n'importe quoi il faut
savoir faire le tri mais parler aux gens
régulièrement écouter d'instinct ce
qu'ils pensent de vos contenus que ce
soit bien ou que ce soit mal ça vous
permettre de l'améliorer les mauvais
feedback c'est pas forcément une
mauvaise chose les bons feedback c'est
pas forcément une bonne chose ce qui
compte c'est qu'est-ce qui résonne chez
vous qu'est-ce qui vous donne des
nouvelles idées qu'est-ce qui vous donne
envie d'aller plus loin et qu'est-ce qui
vous donne envie de produire du contenu
qui est de toujours meilleure qualité
parce que c'est aussi ça qui fait que
une stratégie de contenu ça prend si
longtemps à être mis en place c'est
queil y a de fortes chances pour qu'au
début de votre stratégie ce que vous
faites ce soit pas malade mais c'est pas
grave parce qu'on s'améliore tous c'est
comme dans tous les canaux d'acquisition
que je présente dans cette formation bah
au début on va commmentc c'est petit et
puis on va grossir de plus en plus parce
que chacun des canaux est une discipline
à part entière et enfin pendant tout ce
test tu peux commencer à observer
combien de gens passent sur ta landing
page passe sur ton site ou en tout cas
rentre dans ton process de vente à
partir de ta stratégie de contenu alors
encore une fois c'est un canal qui est
imprévisible je vous renvoie à la
métaphore du film hollywoodien vous
savez jamais si votre contenu va ramener
plein plein de gens ou s'il va ramener
que quelques personnes par contre vous
pouvez être re là au rendez-vous tout le
temps et vous assurer de publier et de
voir ce qui se passe derrière est-ce
qu'il y a des gens qui entendent parler
de votre marque est-ce que quand vous
commencez à parler à vos clients dans
votre process de vente ils vous disent
qu'ils vous ont découvert sur tel ou tel
réseau vous allez pouvoir mesurer à
l'instinct c'est tout le principe d'un
canal inbound c'est que c'est pas
évident à mesurer alors maintenant j'ai
fait le tour de tout ce qu'il faut
savoir pour lancer une stratégie de
contenu lancer votre première expérience
je vais insister sur le point essentiel
de cette vidéo qui est que une stratégie
de contenu ça prend du temps ça demande
de la régularité ça demande de la
discipline dans ce module vous avez
accès à plein de vidéos on vous a fait
une vidéo pour chaque canal de
distribution principale donc comment
faire sa première publication Instagram
comment lancer sur facebook comment
lancer sur Youtube comment se lancer sur
médium bref il y a plein de petits trucs
que vous pouvez commencer à voir mais
bon normalement si vous êtes ici c'est
que vous avez un minimum de culture tech
et que vous avez un minimum de curiosité
et faire des publications Instagram ça
devrait pas vous poser de problème ce
qui est important après avoir vu les
vidéos de ce module et vous êtes posé la
question de comment je fais pour me
lancer euh c'est de mettre en place
votre stratégie de vous lancer et de
vous inspirer de tout ce que vous pouvez
voir partout on va vous donner
évidemment des use case on va vous
donner plein de choses au fur et à
mesure du temps au fur et à mesure qu'on
améliore cette formation mais bon
globalement il y a rien de mieux que
vous aller fouiller les choses qui vous
plaisent vous en aspirer parce que on
dira jamais assez les gens intelligents
copi les génivolent ça veut dire qu'il
faut que vous alliez vous inspirer de
tout ce qui existe et voler récupérer
les choses que que vous trouvez trop
cool faites-les à votre sauce et vous
aurez une stratégie de contenu qui va
plaire aux gens à qui ça doit plaire si
tu vois que ça commence à fonctionner si
tu vois que ta stratégie de contenu
commence à te rapporter des lads de
manière régulière bah ces leads là ils
sont qualifiés qui sont intéressés parce
que c'est aussi un des sujets c'est
qu'il faut pas non plus tomber dans le
truc de bah moi j'ai plein de gens qui
regardent mes vidéos YouTube parce que
je fais des vidéos de chat mais mon
business c'est un truc de B2B SAS hein
c'est sûr que vous allez peut-être avoir
des performances très élevées de
stratégie de contenu mais des gens qui
sont pas forcément intéressé par votre
business je pense que je trompe personne
en disant ça si ça commence à marcher et
que vous améliorez constamment votre
contenu vous pouvez aussi commencer à
vous poser la question de diversifier
vos canaux de distribution peut-être que
si vous êtes que sur Instagram à la base
vous allez pouvoir lancer une chaîne
Youtube peut-être que vous allez pouvoir
lancer un blog et que au final vous
allez avoir des gens qui consomment que
de la vidéo avoir des gens qui
consomment que de l'écrit et peut-être
une intersection des deux de gens qui
vont être très contents de vous avoir à
deux endroits dans leur vie
régulièrement ce qui est important c'est
de prendre conscience que plus vous êtes
à des endroits différents dans la vie
des gens plus ils entendent parler de
vous plus vous avez des chances qui
rentrent dans votre sales machine qui
rentre dans votre process de vente et
que vous puissiez les Closer en tant que
client je pense que vous avez pigé
qu'une stratégie de contenu c'est
quelque chose qui peut être parfaitement
explosif sur le long terme mais que ça
demande de s'y tenir de pas abandonner
au bout de la 10e publication en se
disant que ça marchera jamais c'est
c'est se poser la question constamment
de comment faire mieux que la
publication précédente c'est un
processus qui est itératif comme la
création d'un produit à l'excep qu'un
produit quand vous l'améliorez il est là
pour toujours un contenu une fois que
vous l'avez publié qu'il a été consommé
il devient très vite obsolè donc il faut
tout le temps tout le temps un rythme si
vous vous arrêtez votre stratégie de
contenu elle s'arrête avec et il faudra
la relancer et il faudra remettre de
l'énergie pour arriver à la relancer
auprès de votre audience c'est un canal
qui demande beaucoup de travail qui
mérite d'être pérénisé à long terme mais
ce dès le départ et c'est la différence
avec beaucoup d'autres canaux par contre
si vous le faites bien ça peut faire
cartonner votre boîte
