jusqu'à maintenant on a fait en sorte de
créer la première version du produit à
partir des observations qu'on a faites
sur le marché et des conversations qu'on
a pu avoir avec les utilisateur et on a
fait en sorte de pouvoir traquer leur
comportement et de leur poser les bonnes
questions pour comprendre leurs besoins
maintenant tout l'enjeu il va être de
créer ce qu'on appelle un feedback loop
donc vraiment une boucle de feedback où
on va parler aux gens en continu et
ensuite décider en fonction de ce qu'ils
nous disent de ce qu'on va construire
dans le produit au fur et à mesure
[Musique]
avec toutes les observations que tu fais
l'enjeu c'est d'avoir plus d'insight un
Insight ça se définit par une
frustration qui est comprise par
l'utilisateur et qui est exprimée par
[Musique]
l'utilisateures ins il vont te permettre
dur constamment ton produit et d'être
dans une dynamique où bah la résolution
du problème est toujours de plus en plus
forte dans cette dynamique là tu tu vas
aller chercher de plus en plus de part
sur ton marché pour pouvoir faire
grossir ta boîte et être en croissance
l'objectif de mettre en place ce
feedback loop c'est d'arriver à trouver
ce qu'on appelle un product market fit
donc c'est une correspondance entre le
produit et le marché qui fait que quand
tu vas parler à quelqu'un qui est sur
ton marché à chaque fois que tu vas lui
parler de ta solution de ton produit il
va dire ok j'achète ok j'ai vraiment
envie d'utiliser ce truc là le temps
qu'il faut pour arriver à cette
situation là peut varier c'est possible
qu' la première version de ton produit
tu trouves un product market fit et que
tout le monde se batte pour utiliser ton
produit c'est possible par contre dans
la majorité des cas il va falloir faire
des itérations ce qu'on appelle des
itérations donc à chaque boucle du
feedback loop on va améliorer un peu le
produit en fonction des des retours
utilisateurs jusqu'à ce qu'on qu'on
tombe sur quelque chose et qu'on a créé
quelque chose qui intéresse vraiment les
gens et qui va faire que dès qu'on leur
en parle ils ont envie de d'utiliser
c'est ce qu'on fait itérer et être en
constante amélioration ça permet en fait
de passer différentes étapes pour faire
adopter son produit par le marché sur
lequel on est c'est un concept qu'on
définit par une courbe d'adoption c'est
un c'est très très bien expliqué dans un
livre qui s'appelle crossing de Kum qui
a été écrit par Geoffrey mour et qui en
fait explique cette théorie là qui dit
qu'en fait pour attaquer un marché tu
vas d'abord devoir Commencer par
attaquer les gens qui sont ce qu'on
appelle des innovateurs et représentent
2,5 5 % de la population d'un marché et
c'est les gens qui sont excités par le
simple fait que tu crées quelque chose
de nouveau donc en fait eux ils
cherchent pas quelque chose de pratique
quelque chose de bien fait dans les
détails Léchet et cetera il cherchent
quelque chose qui est nouveau ça c'est
les innovateurs ensuite une fois que
tuas tu as converti en gros ces 2,5 % du
marché qui sont les innovateurs tu vas
aller chercher ce qu'on appelle les
early adopters qui sont sont 13,5 % du
marché et qui en fait eux sont aussi
excités par le fait que ce soit nouveau
mais ont besoin d'un tout petit peu de
preuve et de voir des innovateurs qui
ont déjà commencé parce qu'il pour qu'
pour pouvoir se dire qu'en gros c'est le
prochain truc cool et ils ont envie
d'être là sur le prochain truc cool ça
c'est les or adopters ce début du marché
là c'est vraiment des gens qui ont
encore une fois pas besoin d'avoir
quelque chose de léché et de de très en
détail par contre pour aller chercher la
catégorie suivante de la population donc
l'urly majority donc la majorité qui
arrive au plus tôt il va falloir passer
un un gap qui est très important et
c'est ça dont il parle dans le livre il
parle de crossing de casum donc le casum
c'est vraiment ça c'est ce ce trou qu'il
y a entre les early adopters et Lely
majority où en fait il va falloir
vraiment redoubler d'effort et
l'intensité qu'on doit mettre dans la
résolution du problème doit être
vraiment très forte pour passer de des
early adopteurs à Lely majority c'est
pour ça qu'on fait des itérations
constantes parce qu'une fois qu'on don
le Lely majority on continue à améliorer
on va aller toucher la late majority et
puis les lagards donc tous les gens qui
sont bah peut-être un peu moins informé
qui sont un peu plus sceptiques et qui
du coup vont finir par utiliser le
produit uniquement quand tout le monde
l'utilise déjà et c'est les derniers à
convertir sur un marché il y a deux
choses à comprendre pour pouvoir avancer
dans cette courbe d'adoption et faire en
sorte de pénétrer le marché de la
meilleure manière possible la première
chose c'est qu'il faut distribuer plus
fort en gros ton produit seul ne suffit
pas une expression commune qu'on utilise
qui est build it and the
willcome donc si tu le crées ils vont
venir l'acheter c'est toujours faux gen
il faut distribuer son produit il faut
mettre en place des canaux d'acquisition
pour qu'il a toujours des nouvelles
personnes qui viennent découvrir le
produit et ça c'est un truc qu'il faut
pas sous-estimer par contre on n'est pas
nécessairement là pour parler de ça on
en parle encore une fois dans l'épisode
8 qui est l'épisode bonus de cette
saison où on parle de tous les canaux
d'acquisition qui existent pour combler
ce manquel la deuxième chose c'est qu'il
faut faire en sorte que tes users
deviennent amoureux de ton produit il y
a une théorie qui a été popularisée par
le CEO d'Airbnb Brian shesky qui dit que
c'est beaucoup plus facile pour toi
d'avoir un produit que 1000 personnes
aiment vraiment beaucoup plutôt qu'avoir
un produit qu'un million de personnes
aiment bien parce qu'en fait c'est une
fois que tu as compris qui sont les 1000
personne qui aiment vraiment beaucoup
ton produit et pourquoi elle l'aime bien
tu peux aller scaler et tu peux aller en
fait augmenter ce nombre là augmenter
ces 1000 personnes et les faire passer
en un million de personnes qui sont
amoureuses de ton produit complètement
plutôt que d'avoir plein plein de gens
qui aiment bien mais qui pourrai s'en
passer ça a beaucoup plus de force en
fait en terme d'impact le meilleur moyen
de comprendre qui est vraiment amoureux
de ton produit c'est peut-être pas tout
à fait ça le terme mais mais c'est ça
l'idée c'est de leur demander à quel
point ils seraient déçu s'ils avaient
plus ton produit par exemple Apple avait
fait ça à une époque ils avaient demandé
aux gens euh est-ce que vous seriez prêt
à vous passer de votre iPhone et contre
quoi vous seriez prêt à échanger votre
iPhone dans 90 % des cas les gens
disaient contre rien parce que l'iPhone
était devenu vraiment indispensable et
quand tu arrives à un niveau où ton
produit les gens sont prêts à à ne rien
échanger contre ne sont pas prêt à le
perdre au point que ils veulent rien
échanger contre
ça c'est que tu as quelque chose de
vraiment fort et ensuite tu fais tu fais
augmenter ce nombre là pour arriver à ça
et pour trouver et créer un produit qui
a ce niveau d'intérêt de la part de ton
marché ça ne passe que par des
itérations il faut améliorer constamment
écouter ce que les gens disent et
prendre des décision sur la meilleure
façon d'améliorer le produit au fur et à
mesure c'est pour ça qu'encore une fois
et j'insiste tout au long de cette
saison sur il faut parler à tes users
tout le temps tes utilisateurs tu dois
être en contact permanent avec
[Musique]
eux qu'est-ce qu'il faut regarder à ce
stade là quand tu as déjà un produit qui
existe et que tu as un tracking qui est
en place c'est que tu as une
communication avec eux qu'est-ce qu'il
faut regarder déjà il faut se servir des
observations qu'on a fait avec mix panel
ou d'autres outils sur les données
quantitatives et essayer de s'inspirer
et de faire des hypothèses un exemple de
ça c'est chez coup d'État la façon dont
on a amélioré le taux de conversion
entre le moment où les gens s'inscrivent
et où les gens regardent leur premier
épisode pour donner un exemple de
comment on prend des décisions sur ce
qu'on va développer ensuite dans le
produit chez coups
d'État en fait le mieux c'est de vous
montrer le process qu'on utilise genre
vraiment on a tout le temps les yeux
dans la data les yeux dans mix panel et
en fait on regarde où sont les
opportunités de croissance où on peut
avoir de une action qui va amener de la
croissance forcément donc par exemple un
des trucs qu'on a fait récemment c'est
qu'en fait on a regardé le Fenel de
conversion entre le moment où les gens
sign up où ils s'inscrivent sur la
plateforme et le moment où ils regardent
leur premier épisode parce que notre
objectif c'est que le nombre de gens qui
s'inscrivent et que le nombre de gens
qui regardent un épisode soit le plus
élevé possible en fait que la conversion
entre les deux soit la plus élevé
possible donc si je vais dans mix panel
que je choisis un FUNEL et que je
regarde le le signup FUNEL par
exemple hop on voit que sur les 30
derniers jours à peu près on a 2742
personnes qui ont saup et on a que 25,8
% d'entre elles euh donc 708 personnes
qui ont regardé leur premier épisode
après cêre après être inscrite ben en
fait ça ça ça a quoi comme effet c'est
que on regarde ça et objectivement on se
dit y a quelque chose à améliorer en
fait mon point c'est juste ça c'est
juste de dire que en regardant la data
on peut se rendre compte des problèmes
qu'il y a dans le flow de notre app et
essayer d'avoir eu des actions qui vont
améliorer ça si on regarde en fait dans
le temps l'évolution de ce taux de
conversion on va voir que là il est un
peu en baisse en plus donc on va se
poser la question de mais pourquoi
est-ce qu'il est en baisse est-ce que
c'est parce que les épisodes sont moins
intéressants il faut vraiment prendre du
recul et se poser la question de voilà
est-ce que c'est c'est pas forcément lié
au produits c'est pas forcément lié
vraiment à à à à l'expérience à des
choses qu'on peut coder ou à des choses
qu'on peut améliorer directement dans
l'application dans le site web mais ça
peut être des choses qui sont liées au
business en général ça peut être il y a
les vacances il y a du contexte à
prendre en compte et cetera mais en tout
cas le fait de pouvoir voir ce FUNEL et
de regarder les yeux dans les yeux la
data et de se demander mais pourquoi ce
chiffre il est tel qu'il est et comment
on peut faire pour l'augmenter c'est une
très très bonne manière de prendre des
décisions un autre truc qui est bon à
savoir pour parler à ces utilisateurs
constamment et et prendre des feedback
et ensuite à partir de la donnée qu'on
récolte et mettre des hypothèses c'est
de savoir comment les contacter de la
meilleure manière pour ça il y a un
outil que j'adore mais dont vraiment je
suis fan qui s'appelle intercom et qui
en fait fait beaucoup de choses la
plupart des gens connaissent intercom
juste parce que ça permet de mettre un
chat sur le sur un site mais en fait il
y a beaucoup plus de puissance que ça et
le mieux c'est que je vous montre
pratiquement à quoi ça ressemble quand
tu fais des observations par rapport aux
données que tu recueilles et et que tu
aimet des hypothèses par rapport à ça il
y a tout le temps des moments où tu as
besoin de parler à tes utilisateurs et
d'engager la conversation avec eux ne
serait-ce que pour pousser l'observation
un peu plus loin ou pour valider une
hypothèse que tu as émise pour ça au
début c'est assez simple parce qu'en
fait tu peux parler tu le connais
peut-être tous tes utilisateurs tu leur
parles régulièrement ça peut être sur
Facebook sur WhatsApp enfin voilà tu as
des canaux de conversation avec eux qui
sont des canaux de tous les jour le
problème c'est qu'il y a un moment où à
force de faire des feedback loop et à
force de faire grossir la base
d'utilisateur de ton produit tu vas plus
pouvoir les contacter comme ça parce
qu'ils seront trop nombreux donc il va
falloir utiliser des outils qui sont
performants et qui te permettent de
engager la conversation avec les gens de
manière un peu plus automatique et de
manière un peu plus efficace l'outil que
j'utilise pour ça de manière générale
c'est intercom intercom c'est un outil
dont je suis complètement fan ça fait je
pense 4 ans que je l'utilise je m'en
suis jamais lasser et à chaque fois
qu'il sortte quelque chose de nouveau je
trouve ça fou vraiment c'est une boîte
que je trouve exceptionnelle elle vaut
1illard 275 millions de dollars ils ont
levé 125 millions en série D récemment
euh c'est enfin c'est une boîte qui est
devenue vraiment solide alors bon je
vais me faire taper peut-être un petit
peu sur les doigts parce qu'on a une
boîte chez the family qui s'appelle
crisp et qui fait un outil qui est
extrêmement similaire mais en fait c'est
mon point sur tous les outils c'est que
dans la plupart des cas tu vas avoir des
alternatives qui sont aussi viables en
terme d'outils les unes que les autres
l'enjeu quand tu choisir un outil c'est
de choisir c'est pas forcément de
trouver le meilleur c'est pas forcément
de trouver lequel est le plus efficace
c'est vraiment de choisir parce qu'en
fait très souvent sur un marché un peu
concurrentiel comme celui-là qui est le
marché du marketing automatique bah tu
vas avoir plein d'outils différents et
il faut juste en choisir un se mettre
dedans et pas nécessairement en sortir à
moins qu'il y ait une vraie raison d'en
sortir mais j'avoue que entre crisp et
intercom je trouve que c'est équivalent
et le fait de devoir sortir d'intercom
maintenant pour pour changer à crispe ça
me paraît compliqué je pense que c'est
c'est une réflexion autour des outils
qui est intéressante et qui est
importante c'est qu'il faut juste
choisir arrêter de se poser la question
pendant 6 mois de est-ce que je vais
utiliser ça ou ça choisir et se mettre
dedans maintenant pour ce qui est
d'intercom la feature la plus connue
d'intercom c'est celle qui te permet
d'avoir un chat en live sur ton site en
gros ici sur coup d'État on a une petite
bulle en bas à droite du site
constamment quand on est en train de
naviguer sur le site et ça permet aux
gens de cliquer dessus et d'engager une
conversation avec l'équipe peu importe
qui de notre côté ce qu'on reçoit quand
tu écrit sur le chat c'est des messages
directement qu'on peut assigner à
différents à différents membres de
l'équipe donc soit à moi soit Nicolas
soit Thomas voilà ça c'est l'équipe
produit euh et en fait on reçoit les
messages donc là on a un message par
exemple bonjour à tous quand on clique
sur je soutiens coup d'État et ben il y
a une faute d'orthographe il manque un e
c'est un feedback qui est intéressant
qui nous permet de corriger on va avoir
des gens qui nous posent des questions
sur leur boîes on va avoir des gens qui
sont intéressés par une formation
payante qu'on propose et qui vont nous
poser des questions ça nous permet aussi
de faire un peu de Sales donc vraiment
ça nous permet d'avoir une porte ouverte
sur les utilisateurs qui vont nous
écrire directement et qu'on va pouvoir
inviter à à nous écrire pour avoir des
feedback qualitatifs en continu jusqu'à
ce que ce soit intenable et qu'il y en a
vraiment trop mais le temps d'arriver là
on y'y est pas encore donc ça c'est la
première feature d'intercom c'est celle
qui permet aux utilisateurs de t'écrire
automatiquement ce qui est trop cool
c'est qu'en fait ça se plug à plein
d'autres outils et que tu peux connecter
par exemple ta page Facebook à intercom
pour que quand les gens envoient un
message à la page Facebook de ton
business ça tombe dans intercom tu peux
créer une adresse email sur laquelle les
gens peuvent écrire et que ça tombe dans
intercom aussi en fait en gros ça te
permet de centraliser tous les points
d'entrée sur lesquels les gens peuvent
contacter ta boîte pour les mettre à un
seul endroit et que l'équipe puisse
gérer euh bah les conversations que tu
puisses te passer la balle d'un membre
de l'équipe à l'autre pour régler un
problème différent d'un utilisateur et
cetera et cetera donc c'est extrêmement
performant mais ça n'est qu'une feature
d'intercom et dans intercom il y a
encore plus de trucs qu'on peut faire et
pour moi le le truc qui est essentiel
c'est de comprendre comment fonctionnent
les profils utilisateurs et les
propriétés qui les définissent si on va
dans plateforme dans intercom ce qui est
trop cool c'est qu'en fait tu peux
dresser la liste de tous les
utilisateurs qui utilisent ton service
comment ça marche ça marche comme sur
mix panel à chaque fois que quelqu'un
s'inscrit sur le site on va envoyer dans
le code l'information à intercom que la
personne s'est inscrite et on va
demander à intercom de créer un un
compte intercom en gros pour
l'utilisateur ça nous permet de dire ok
là aujourd'hui on a 2062 utilisateurs
qui sont inscrits sur coup d'État un
jour et qui sont donc stockés dans
intercom et où on peut retrouver la
liste de ces gens-là ce qui est très
puissant par rapport à tout ça c'est que
chaque utilisateur dans intercom va
avoir des propriétés définies qui sont
soit défin automatiquement par intercom
lors de leur inscription ça peut être la
ville qui est détectée automatiquement
en fonction de l'adresse IP
ça va être les moments où les gens ont
visité le site donc là on voit que cette
personne là elle est elle est là là
maintenant on voit que le la première
fois où elle est venue sur le site bah
c'était il y a 2 minutes donc ça nous
donne des informations comme ça mais il
y a aussi des informations custom qu'on
peut envoyer nous-mêm à intercom pour
définir des choses qui sont importantes
pour le business par exemple là bon dans
la liste il y a a a mon profil donc si
on va sur mon profil ben on va voir
qu'en fait il y a tout un tas de
propriétés qui sont stocké dans intercom
par rapport à mon profil bon l'adresse
qui est reconnue est pas forcément la
bonne mais par contre on va voir plein
de choses il y a mon adresse email il y
a mon user ID il y a la première fois
qu'on m'a vu arrivé sur le site le jour
où j'ai sign up le nombre de fois où où
j'ai visité le site Le le montant de mon
abonnement à coup d'État il y a plein de
de propriétés en plus qu'on peut
rajouter automatiquement en fonction de
mon comportement sur le site par exemple
ici on a une propriété episodes watch
count qui est le nombre d'épisodes au
total que j'ai regardé sur coup d'état
bah là on voit qu'il y en a 23 on peut
on peut voir le premier épisode que j'ai
regardé bah c'était coup d'État
entreprendre saison 1 épisode 2 le
dernier épisode que j'ai regardé c'était
coup d'Éat x saison 1 épisode 8 donc ça
ça va nous permettre déjà de faire un
tri en fonction des différentes
propriétés qui sont sur un profil pour
dresser des listes de gens qui ont fait
des actions similaires et ça va nous
permettre ensuite de les contacter donc
si on retourne dans tous les
utilisateurs et ben on se rend compte
que donc là on a 2062 utilisateurs et en
fait on va p pouvoir ajouter des filtres
donc là on voit ici que on a on va on va
filtrer sur les utilisateurs ce qui
s'oppose au lead qui sont en fait les
gens qui ont juste écrit dans le chat
une fois qui sont pas forcément inscrits
sur la plateforme qui correspondent à
tous les filtres qu'on va ajouter
derrière donc par exemple ici je peux
ajouter un filtre qui va être episodes
watch count donc le nombre d'épisodes
qui a été regardé est plus
grand est plus grand que 20 par
exemple hop donc là on voit qu'il y a 46
personnes qui ont regardé plus que 20
épisodes sur coup d'État l'intérêt
d'avoir cette liste c'est qu'en fait je
peux contacter tout cette personnes là
peut-être que cette liste est encore
trop grande donc je vais ajouter un
autre filtre qui est je veux que les
gens qui se sont inscrits il y a moins
de 60 jours par
exemple hop là ça tombe à 6 utilisateurs
et c'est intéressant parce qu'en fait je
peux faire je peux émettre une hypothèse
enfin je peux observer ça et direok ok
comment ça se fait que ces gens sont
inscrits à moins de 2 mois et qu'ils ont
déjà regardé 20 épisodes et je pourrais
mettre des hypothèses là maintenant mais
l'avantage d'intercom c'est que ça me
permet de les contacter directement et
de leur dire mais alors qu'est-ce qui
s'est passé et en fait on fait ça très
souvent Thomas passe beaucoup de temps à
juste prendre des segments de la base
utilisateur de voir qui sont les gens
les plus intéressés les plus fans de ce
qu'on fait grosso modo et les contacts
pour leur demander bah ce qui leur plaît
ce qui leur plaît moins comment on peut
améliorer ce qu'on fait et créer cet
instinct produit qui va te permettre de
prendre des bonnes décisions euh sans
forcément réfléchir constamment et juste
en en ayant cet instinct par rapport aux
utilisateur donc ce qui est trop cool
c'est que cette listelà elle est ici on
a créé les filtres et en fait on peut la
sauvegarder l'intérêt de cette list là
c'est qu'en fait on peut euh à la fois
voir les gens qui la composent mais on
peut aussi sauver le segment et donc
dire voilà je vais l'appeler euh fan
rapide et sauver le segment et une fois
que on a sauvé le segment et ben voilà
je peux aller dans fan rapide et voir en
fait la liste de ces gens-là et en fait
tous les gens qui vont rentrer dans la
catégorie je me suis inscrit il y a
moins de 60 jours et j'ai regardé plus
de 20 épisodes ils vont tomber dans
cette liste automatiquement et donc tu
peux revenir la consulter régulièrement
et choisir de recontacter les gens ce
qui est très très puissant avec intercom
c'est ce qui suit en fait là c'est
intéressant d'avoir la liste j'ai la
liste de leur adresses mail et la liste
de éventuellement leur numéro de
téléphone si je leur ai demandé donc je
peux les contacter
mais ce qui est très puissant c'est
qu'en fait je peux leur envoyer un
message soit manuellement soit
automatiquement donc je peux aller ici
dans les trucs d'action par rapport à
cette liste et dire je veux envoyer un
message manuel à tous les gens de cette
liste ou alors je peux leur envoyer un
message automatique en fait c'est les
deux features d'intercom qui sont
vraiment exceptionnels c'est qu'elles te
permettent de rentrer en contact
personnellement avec un nombre de gens
très importants on peut le faire
directement d'ici on peut le faire aussi
depuis les messages dans l'intercom on
va faire ça donc ici si je vais dans ma
manual messages on va d'abord voir
comment envoyer un message manuel à un
certain groupe utilisateur donc si ici
je fais nouveau manual
message je vais avoir le choix entre
envoyer un message inap donc qui la
prochaine fois que les gens vont se
connecter sur le site en fait va
apparaître ici va y avoir une bulle qui
va apparaître et qui va qui va envoyer
le message que je propose ou alors ça
peut être une grosse fenêtre enin il y a
différents formats que tu peux utiliser
sur intercom ou alors je peux l'envoyer
par email à la liste des gens que je
vais choisir ici pour les besoins qu'on
a je vais utiliser le truc
inap donc par exemple ici je vais
l'appeler message de
bienvenue dire ok je veux que ce soit un
post donc vraiment un gros truc qui va
recouvrir l'écran la prochaine fois que
la personne va se connecter et je vais
pouvoir taper mon texte donc je vais
pouvoir dire salut first donc là on va
pouvoir inclure dans les messages
d'intercom des propriétés
d'utilisateur j'ai vu que tu avais
regardé et là hop je peux
inclure quelque chose comme épisode
watch
count et et je peux dire euh je vais
remplacer genre donc en gros l'idée
c'est que dans la phrase je vais pouvoir
dire j'ai vu que tu avais regardé 23
épisodes en l'occurrence et il faut
indiquer ce qu'on met à la place si
jamais la la la variable n'est pas
remplie donc je vais mettre X en
l'occurrence bon c'est pas c'est pas
terrible mais c'est l'idée j'ai vu que
tu avais regardé x épisode qu'en as-tu
pensé
bisous petit smile une fois que j'ai
écrit mon message je vais pouvoir
choisir donc est-ce que je veux
l'envoyer comme un badge donc ça va
juste afficher une petite notif sur le
chat intercom la prochaine fois que la
personne se connecte est-ce que je veux
que ça s'affiche en en petite fenêtre ou
est-ce que je veux vraiment que le
message s'affiche en full en
l'occurrence je vais utiliser ça l'idée
ensuite c'est que tu vas devoir définir
à qui à qui ce message va s'afficher la
prochaine fois qu'il visite le site là
on retombe dans la même chose que ce
qu'on a vu dans le dans le dans le fait
de segmenter la base utilisateur c'est
qu'on peut ajouter des règles ici la
règle ben on peut dire voilà je veux que
épisode watch count soit supérieur à 20
c'est la même chose et donc on retrouve
encore une fois donc 46 utilisateurs on
veut encore que le signup soit il y a
moins de 60
jours il y a moins de 60 jours donc on a
les 6 personnes et donc bon je vais
enlever ces propriétés là et je vais
mettre une règle où je vais juste faire
en sorte que ce soit moi
voilà pour les besoins de l'exemple je
vais faire en sorte que le message
s'affiche que pour moi donc là le
segment c'est quelqu'un qui a regardé
plus de 20 épisodes et qui s'appelle
Valentin Richard bon il se trouve que la
liste contient une personne et c'est moi
une fois que j'ai fait ça j'ai mon
message j'ai les personnes auxquelles je
veux afficher ce message je peux définir
un objectif par rapport à ce message
donc si je veux que par exemple si
j'envoie un message qui dit tu devrais
regarder tel épisode et ben l'objectif
de mon message ça va être que la
personne
augmente le nombre de d'épisodes qu'elle
a regardé donc je vais dire je veux que
episodes watch count et à augmenté ou à
baisser et cetera genre je peux choisir
mais en tout cas en l'occurrence je veux
que après ce message la personne regarde
un épisode de plus et je pourrais
ensuite avoir des stats par rapport à ce
message qui me disent ok ça a marché
genre 60 % des gens qui ont reçu ton
message ont eu un une augmentation du
nombre d'épisodes quit regarder ça me
permet de mettre des objectifs et
ensuite soit je peux l'envoyer à partir
de maintenant donc immédiatement soit à
partir seulement d'une certaine date et
enfin je vais review mon message et je
le set
live ce qui fait
que le message va partir et donc ça va
envoyer un message manuel à tous les
gens qui sont dans la liste en
l'occurrence que moi donc si je vais sur
coup d'étap.co
hop le message s'affiche et il dit salut
Valentin donc ça reprend mon prénom j'ai
vu que tu avais regardé 23 bon j'ai
oublié le mot épisode qu'en as-tu pensé
bisous et là la personne peut répondre
directement et ben écoute c'était cool
et ça engage un chat et donc tu peux
inviter les gens à la conversation mais
tu peux aussi inviter les gens à à faire
des choses sur ton site vraiment cette
feature est hyper puissante ce qu'on
vient de faire avec un message manuel
dans l'app on peut le faire par email et
faire en sorte que on choisit toutes les
personnes qui ont regardé plus de 20
épisodes et leur envoyer un email à
toutes et du coup leur poser une
question et il y a des stats qui sont
faites en fonction de ça par exemple ici
qu'est-ce que j'ai pu qu'est-ce que j'ai
eu l'occasion d'envoyer ben voilà ici on
voit que Thomas au produit avait envoyé
137 mail aux gens qui avaient justement
regardé beaucoup d'épisodes en leur
disant salut j'ai vu que tu nous as
rejoints depuis un moment sur le site
j'aimerais bien avoir tes feedback en
savoir un peu plus sur toi est-ce que tu
aurais 20 minutes à m'accorder au
téléphone pour discuter il y a 83 % des
gens qui ont ouvert le
0 % qui ont cliqué parce que
effectivement il y a pas de il y a pas
de de lien dans lequel cliquer par
contre il y en a 45 % qui ont répondu et
donc on voit les stats celui-là avait
pas forcément d'objectif mais ça nous
dresse des stats dans intercom qui nous
permettent de voir la performance de cet
email là ça c'est pour les mail manuel
mais ce qui est encore plus puissant
avec intercom c'est que tu peux non pas
envoyer uniquement ponctuellement des
mails à une liste de personnes mais tu
peux faire en sorte que dès que
quelqu'un entre dans une liste ça ça lui
envoie un email automatiquement c'est le
principe des auto messages on va voir
juste là donc ici par
exemple je vais pouvoir créer un nouveau
message automatique je vais dire que je
veux envoyer un email cette fois-ci et
qu'en gros donc je vais mettre un sujet
qui va être merci pour ta
fidélité donc ici je vais écrire un
email où je vais dire hello first name
j'ai vu que tu avais regardé épisode
watch count épisode ça fait hyper
plaisir à ton avis qu'est-ce qu'on pour
améliorer pour rendre ton expérience
encore meilleure merci beaucoup pour ton
temps et à très vite l'idée de ce mail
c'est vraiment de demander un feedback
positif ou négatif à quelqu'un qui a
regardé beaucoup d'épisodes pour savoir
comment s'améliorer c'est très très
simple mais en fait c'est important et
ensuite on peut définir une audience de
la même manière donc vraiment là je vais
dire tous les gens qui ont un épisode
watch count qui est supérieur encore une
fois 20 je reprends toujours le même
exemple mais on pourrait faire d'autres
choses en attendant là on a les 46
personnes qui sont
là on va pouvoir mettre un goal qui est
en l'occurrence genre encore une fois
que augmenter le nombre d'épisodes qui
ont été
regardés et ensuite on va pouvoir
choisir quand est-ce qu'on l'envoie et
l'envoyer quel effet ça va avoir une
fois que je clique sur envoyer ce
message ça va prendre la liste des 46
personnes qui sont dans mes dans mes
critères donc qui ont regardé plus de 20
épisodes et leur envoyer ce mail
instantanément mais comme c'est un auto
message la prochaine fois que quelqu'un
rentre dans la catégorie à regarder plus
de 20 épisodes il va recevoir
automatiquement cet email aussi ça fait
quoi ça fait qu'en continue tous les
gens qui vont avoir regardé beaucoup
d'épisodes sur coup d'État on va entrer
en contact avec eux et les inviter à
nous donner du feedback l'intérêt de ça
il est hyper fort parce que ça te permet
de montrer aux gens que tu valorises
leur feedback et que tu as envie qui
t'en donne ça te permet de le faire
automatiquement sans avoir à envoyer
toi-même des mails à tout le monde à la
main et que ça te prenne beaucoup de
temps tu peux juste traiter les réponses
parce qu'elles vont tomber dans le chat
et que du coup tu vas pouvoir les gérer
hyper simplement et avoir une
conversation avec les utilisateurs qui
est constante je pense que ces quatre
fonctionnalités là c'est les plus
intéressantes d'intercom il y en a plein
d'autres tu peux créer un un knowledge
Center dans lequel ça va faire une sorte
de wiki où les gens vont pouvoir
retrouver des infos enfin il y a
vraiment beaucoup de choses dans
intercom mais je pense que ces quat là
sont importantes donc la première c'est
de pouvoir avoir un chat sur le site qui
va inviter les utilisateurs à prendre
contact avec toi directement et de
pouvoir gérer ces discussions là avec
ton équipe directement dans l'outil
intercom le fait de pouvoir segmenter ta
base d'utilisateur en fonction de
critères pour pouvoir voir la liste des
gens qui ont fait telle ou telle chose
le fait de pouvoir les contacter
manuellement soit à travers l'app soit à
travers un email pour pouvoir engager la
conversation avec eux et le fait de
pouvoir automatiser ce processus là et
qu'à chaque fois que quelqu'un fait une
action spécifique entrer en contact avec
lui ou elle pour pouvoir engager la
conversation ces quatre trucsl sont
hyper puissants parce qu'il te permett
d'avoir un lien constant avec les gens
qui utilisent ton produit et dans le
cadre de la mise en place d'un feedback
loop et de l'amélioration constante de
ton produit ça me paraît essentiel
encore une fois intercom ça n'est qu'un
outil il y en a plein d'autres qui
fonctionnent j'ai parlé de crisp tout à
l'heure il y en a d'autres je les
connais pas tous mais en tout cas
choisir un de ces outils là c'est
extrêmement utile c'est des outils qui
coûte un peu cher intercom c'est c'est
même vraiment cher mais je pense que ça
vaut vraiment le coup à partir du moment
où ça te permet de créer un produit qui
va être en constante amélioration et qui
va servir les besoins de tes
[Musique]
utilisateurs quand tu parles à tes
utilisateurs et que tu les pousses à te
faire des feedback constamment et à te
dire ce qu'il pens de ce que tu proposes
et cetera il y a trois choses qu'il faut
rechercher c'est les trois choses qui
peuvent leur apporter de la valeur la
valeur de manière générale tu la trouves
toujours sous trois formes la première
c'est gagner du temps la deuxième c'est
gagner de l' g et la troisième c'est
gagner de la reconnaissance sociale
grosso modo apporter de la valeur à
quelqu'un ça se manifeste toujours sous
une de ces trois formes là donc quand tu
parles aux gens tu cherches comment tu
peux leur apporter de la valeur ça c'est
la première chose je pense aussi qu'il y
a un truc qui est important quand tu
parles à tes utilisateurs c'est
d'arriver à créer une sorte de bulle
d'honnêteté dans laquelle les gens vont
vraiment te dire ce qu'ils pensent pour
ça il y a trois choses à faire la
première c'est de les pousser
constamment à être honnête pour les
pousser à être honnête il faut toujours
dire merci pour les feedback que tu
reçois par exemple parce que si tu
montres que tu reçois le feedback comme
un cadeau et pas comme une menace ou une
critique déjà ça va pousser les gens qui
te font des feedback à t'en faire plus
après il y a un autre truc c'est que
pour les pousser à être honnête il faut
rien prendre personnellement et c'est
extrêmement difficile parce
qu'effectivement c'est toi qui est en
train de créer le produit et il faut
arriver à à à se détacher en fait des
feedback que les gens font parce qu'ils
les font sur ton produit et pas à toi et
on n'est pas en train de te dire que ton
travail est mauvais on est en train de
te dire que le produit il manque quelque
chose ou des trucs comme ça et on te
donne des pistes pour améliorer donc le
mix de dire merci et de vraiment prendre
le feedback comme un cadeau et de pas le
prendre personnellement ça permet de
montrer aux gens que tu attends d'eux de
l'honnêteté et je pense que c'est
vraiment important si vraiment tu arrive
pas à ne pas prendre les choses
personnellement il y a je connais des
gens qui qui qui quand ils appellent
leurs clients quand ils appellent leurs
utilisateurs ils se font passer pour une
autre personne ils disent ok j'ai été
mandaté par une société externe qui fait
un audit sur les clients est-ce que vous
pouvez me dire ce que vous pensez de
notre service et en fait bah ça te
permet de pas prendre personnellement
parce que tu joues un personnage donc
c'est les critiques qu'on te fait par
rapport à ton produit sont faites à une
autre personne qu'à toi une personne
fictive et ça marche franchement utilise
la technique que tu veux mais par contre
il faut absolument arriver à créer cette
bulle d'honnêteté la deuxième chose pour
créer cette bulle c'est par le paiement
il y a pas de secret sur un produit qui
est payant si les gens payent il y a de
fortes chances pour qu'ils soient
honnête avec toi parce qu'ils en veulent
pour leur argent et c'est aussi pour ça
que c'est important de mettre un prix
qui est suffisamment élevé par rapport à
la valeur de ce que tu délivres parce
que si les gens payent un prix qui est
trop bas ils vont pas te faire des aussi
bons feedback que s'ils avaient payé un
prix qui était honnête par rapport à la
valeur que tu proposes parce qu'ils vont
se dire bah ouais mais bon il me fait
déjà une fleur en m'offrant un produit
qui est qui est qui est vraiment pas
cher par rapport à ce qu' vaut donc je
vais pas non plus l'assassiner en fait
c'est un problème parce que tu dois
attendre des gens qui tend de de
t'assassiner et qui te donne des vrais
feedback genre c'est c'est vraiment
l'objectif donc par le paiement ça crée
aussi cette bulle d'honnêteté et la
troisième chose c'est par l'amour
existant du produit en fait tu te rends
compte assez vite que les gens quand ils
aiment vraiment ton produit et quand ils
sont vraiment contents de ce que tu
proposes et ben si tu fais n'importe
quoi et que tu modifies le produit dans
le mauvais sens ils vont être honnête
avec toi ils vont dire ah mais moi
j'adorais avant comment ça se fait que
c'est plus le cas maintenant ils vont
vraiment venir vers toi et l'objectif
c'est de les encourager à faire ça et en
faisant ces trois chosesl tu arrives à
créer cette bulle d'honnêteté qui est
extrêmement importante parce qu'elle te
permet d'avoir des bons feedback et de
les recevoir correctement en même temps
que tu fais ça que tu prends des
feedback utilisateurs et que tu es tout
le temps en train de leur parler et que
tu essayes de les rendre les plus
honnêtes possible et de les inviter à
l'honnêteté faut pas oublier de
continuer à vendre et à pousser comme je
disais il faut distribuer mais je pense
que chaque occasion que tu as de
discuter avec un utilisateur c'est une
occasion que tu as de lui vendre quelque
chose en plus ou de lui faire amener un
ami à utiliser ton produit aussi et en
tout cas à participer à la croissance de
ta boîte je pense que c'est c'est
vraiment important de faire ça tout le
temps constamment pourquoi parce qu'en
fait il y a un principe qui est très
important quand tu es dans un dynamique
de feedback loop c'est que le cash
l'argent que tu gagnes doit driver les
améliorations produits et pas l'inverse
ce dire que tu vas améliorer ton produit
donc les gens vont plus acheter c'est
toujours une erreur et c'est une erreur
que Pierre le CEO de flat a faite et il
s'en est rendu compte et j'ai été lui
demandé un peu comment ça s'était passé
et il m'a expliqué qu'en en fait post
product market fit c'est très compliqué
parce qu'il faut arriver à dire non et à
prioriser les bonnes choses et surtout
prioriser les bonnes choses par rapport
au business donc les choses qui
rapportent de l'argent on va aller voir
ce qu'il en
[Musique]
dit salut pierre salut ça va B oui et
toi ça va super to le CEO de flat je su
le CEO de flat ouais on a créer le
google doc de partitions de musique donc
c'est vraiment un site web très simple
d'utilisation rien à installer très
intuitif euh où tu peux collaborer en
temps réel à plusieurs sur guitare de la
tableature de la partition plus
classique de la partition de jazz tout
ce qui est ce qu'on appelle les lit
sheat et cetera euh et tout ça en temps
réel en ligne et puis après on s'est
diversifié donc tu peux nous trouver sur
mobile Android Apple et cetera comme
après bah dans différentes verticales du
marché comme l'éducation le learning ou
même de plus en plus la consommation
aujourd'hui ok moi j'aimerais bien qu'on
se concentre aujourd'hui sur le le la
façon dont vous itérez sur votre
des améliorations à votre produit
comment vous parlez à vos utilisateurs
en fait pourah comprendre ce dont ils
ont besoin aujourd'hui c'est quoi le
est-ce qu'il y a un process comment vous
faites historiquement et ce qu'on fait
toujours aujourd'hui même si on on s'est
un peu modéré pour pas y passer trop de
temps on a toujours eu un discours très
on est là pour vous vous pouvez nous
parler quand vous voulez c'estàdire tu
as quelque chose à dire c'est dès le
mail de bienvenue reply et parle-nous tu
vois et cetera et donc certains
testaient disaient c'est vous êtes un
robot non je suis j'ai des sentiments et
je suis prêt à écouter tout ce que tu as
à me dire donc ça en fait bah même si
évidemment heureusement même tout le
monde ne nous répond pas aujourd'hui on
a trop de gens sur la plateforme on
pourrait plus ça fait qu'en fait bah on
a plein de gens qui disent ok ça
j'aimerais bien que ce soit différent ça
ça me plaît pas ça j'aimerais
l'améliorer et cetera et cetera donc
évidemment dans le lot on trie il y a
des trucs qui bon bah sont pas
réalisables à court terme il y a des
trucs qui sont complètement idéalistes
pas besoin de faire tout ça euh et donc
on va on va capitaliser on va noter et
puis après selon la pertinence par
rapport à ma vision et comment chacun
chaque associé chaque employé la déploie
on voit et on décide si on a envie de
s'aventurer là-dedans ou pas donc
évidemment au tout départ c'était une
position de luxe pour nous parce que
c'està-dire que notre map de dev on
était quand même quatre associés dev
était complètement défini par les
retours utilisateurs j'ai envie de ça
j'ai envie de C donc comme le produit
était il y avait tout à faire c'était
assez simple ok cette semaine on va
faire ça on va faire plaisir à je sais
pas 40 mecs et évidemment on appliquit
cette règle de dire que pour une
personne qui nous parle il y en a entre
10 et 20 qu' on pas osé nous envoyer un
message et on essayit comme ça de garder
une échelle un peu près cohérente par
rapport à la taille de la de la de la
communauté donc au début c'était bien
pendant 2 ans ça s'est passé comme ça où
c'était vraiment produit produit produit
produit et on a arrivé comme ça là
aujourd'hui maintenant que le produit
est mature on va avoir une position un
peu plus différente c'estàd qu'on garde
cette écoute on capitalise dessus c'est
juste qu'on va pondérer aussi avec la
notion de valeur ajoutée sur est-ce que
c'est une fature que les utilisateurs
ont envie de payer pour il sont prêts à
payer pour et est-ce que c'est une
fonctionnalité qui est exigée ou pas par
des utilisateurs payants on va commencer
à sainder les deux et voir à qui on va
faire plaisir en premier donc évidemment
dans une logique de faut vivre la boîte
doit vivre la boîte doit se développer B
on va quand même prioriser tout ce qui
peut amener sur du court terme de
l'argent pour ensuite aller mieux servir
l'intégralité de la communauté quoi ok
donc là aujourd'hui donc il y a ce mail
de de bienvenue en gros pour créer un
cette cette bulle d'honnêteté et faire
en sorte que les gens se sentent à
l'aise de vous donner des feedback vous
faites quoi d'autre bah après ça va être
ça va être tu vois dès qu'on va annoncer
quelque chose publiquement c'est sur le
blog dans un mail newsletter ou même
dans ce qu'on appelle les produs top de
qui vont être sur mobile push
notification ou sur le site web une
petite pop-up en haut on va dire mais
vous avez un feedback ça ne vous
convient pas ou juste vous aviez envie
d'autre chose dites-le nous et comme ça
comme ça comme ça après bon ce que je te
dis là c'est de c'est de moins en moins
vrai
pas qu'on le fasse plus mais on va
inciter un peu moins les gens à venir
nous parler pour forcer vraiment du
feedback qualitatif sinon le travers
dans lequel on est tombé il y a il y a 6
mois c'était 200 messages par jour euh
sur des petites équipes comme la nôtre
euh c'est plus viable c'est si chaque
personne de l'équipe passe la moitié de
sa journée à répondre ce qui est très
bien euh on est un centre de support on
est plus une boîte qui est en train de
se développer d'essayer d'aller de
l'avant donc évidemment un message qui
dit c'est de la bas je vous aime on le
prend et on dit merci on envoie des
cœurs il faut aussi comprendre que bah
on peut on peut plus non plus inciter
tout le monde à nous envoyer ce genre de
message Metz plus les call to action
genre écrivez-nous ça fait qu' on les
met mais par contre tu vois dans
l'application on va pu dire tui tuas un
petit feedback écris-nous tu vois ça par
exemple le chat a été supprimé de flat
récemment euh parce qu'on s'est rendu
compte que en tout cas sur nos users on
fait du B2C donc il y a énormément de
personnes euh le fait d'avoir un chat
pour un oui ou pour un non les gens
venaient nous parler mais des fois c'est
juste ils avaient juste à cliquer sur
aide taper leur recherche ils avaient la
même solution le fait d'avoir un chat
d'avoir ce sentiment de proximité
faisait que les personnes préféraient
nous écrire ce qui est bon légitime mais
nous en face bah vu comment le business
est organisé en terme de combien il paye
et combien on gagne on peut pas non plus
répondre à tout le monde c'est-à-dire
que dès qu'on leur disait bah il y a
l'aide ici ah oui tiens j'aurais dû
regarder bon là un moment on s'est dit
tiens c'est bizarre et en fait on a
commencé à comparer la qualité de ce
qu'on recevait par chat et la qualité de
ce qu'on recevait par email et on s'est
dit bah en fait le chat va devoir à un
moment partir quoi ça change rien dans
la logique et l'état d'esprit c'est
juste que bah plutôt que de se dire pour
un qui nous écrit il y en a 20 qu'on pas
osé bah c'est peut-être 1 %. ou 1 pour
200 enfin c'est selon les sujets
évidemment et l'intensité que le mec a
mis dans le message quoi s'il est
survénère on se dit bon là ils sont
peut-être plusieurs à être survenère
quoi mais on garde cette dynamique là
cette logique là c'est juste qu'on
incite un peu moins à venir nous parler
pour qu'on puisse vraiment rester quali
sans trop non plus perdre du temps et
continuer de délivrer hyper rapidement
et augmenter nos revenus évidemment ok
ouais donc il y a une priorisation de
toutes les tâches qui vont être liées au
bas du FUNEL quoi tu vas vraiment aller
chercher tout ce qui est revenu tout ça
et comment vous décidez de créer des des
nouvelles branches complètement votre
produit parce qu'à la base donc de
partition maintenant on parle
d'éducation ouis il y a tout l'aspet
éducatif à quel moment vous vous êtes
dit ok on va on va faire une autre
branche quoi euh bah l'éducation ça a
été particulier c'estàd qu'on l'a un peu
subi au début aujourd'hui on s'épanoui
dedans on s'éclate mais au début on l'
un peu on l'a un peu subi c'estàdire on
avait une masse de users qui
grossissaient qui utilisaient et cetera
et avec des des demandes qui étaient pas
du tout en accord
avec comment on voulait créer ce produit
et on se disaittin c'est bizarre ils
veulent tous faire une recherche dans la
librairie personnelle de partition par
exemple je disais mais c'est pas
possible qui en si peu de temps peut
créer 300 partitions soit le mec est
hyper vénère et c'est un compositeur fou
mais à l'époque l'état actuel du produit
faisait que ces gens-là n'auraient pas
été chez nous et je me disais mince euh
et on commence à parler en fait ils
étaient profs et on se disait ah donc
vous êtes profes c'est quoi vos besoins
euh et on discutait avec eux et à un
moment on s'est dit bon bah on peut-être
leur faire un produit en fait et on leur
a fait un produit et ils ont commencé à
l'utiliser ils ont commencé à basculer
sur ce produit-là et cetera on a
capitalisé sur tous nos acquis et on a
juste refit un peu le packaging je
dirais mais c'est comme ça qu'on est est
dû à commencer après il a grandi il a
mûri on a structuré des gens dessus
pendant un moment pour le développer
pour le maturer et cetera là on revient
dessus aujourd'hui pour aller plus loin
parce que bah on a on atteint des
nouvelles étapes que ce soit en revenu
que ce soit en taille d'équipe et cetera
ok mais c'est c'est vraiment voilà on l'
on l'a subi au travers de feedback si on
avait pas eu cette discussion avec nos
utilisateurs je pense qu'on aurait été
un peu en train de pagayer à
contrecourant quoi on aurait essayé de
forcer des futures un usage qui est
différent du bon quoi c'est intéressant
parce que dans dans l'épisode 1 de cette
saison on parle de du fait que tu dois
choper un peu toutes les opportunités
qui passent pourouver un produit qui est
intéressant car pour les gens en tout
cas et et là maintenant tu c'est une
autre phase genre tu dois penser
différemment ouais ouais ou ouais
carrément c'est une autre phase
c'està-dire qu'il faut
enfin je sais pas si toutes les
start-ups ont comme nous cet afflux
d'opportunités qui sont à peu près sur
le papier tous viables euh parce que
nous tu est dans une vieille industrie
donc le learning apprendre la musique
c'est pas un truc nouveau c'est un truc
vieillissant pas sexy l'éducation bon
même si ça c'est un peu cassé la gueule
l'éducation de l'école l'éducation de la
musique à l'école euh ça revient très
fort tuas tu as les gafas qui poussent
énormément dessus et cetera ça ça ça se
démocratise énormément donc tu vois Bou
on a déjà deux marchés ou bah si tu fais
un minimum de mat tu dis ok il y a de
l'argent à gagner mais en plus on a
historiquement ce le pourquoi la
problématique à laquelle on voulait
répondre en démarrant ce trucl qui était
de dire la compo à plusieurs elle est
difficile et un outil plus simple pas du
tout avancé abordable en terme de prix
et d'expérience utilisateur ça peut
casser la baraque euh bah il est là
aussi et il plaît aux gens après on a
juste qu est un peu tout ça bidouiller
pour aller chercher d'autres verticales
donc
ouais il faut il faut on les a capté on
les comprend on continue d'apprendre en
discutant avec nos users on comprend
toujours un peu mieux le marché ces
problématiques les les les les
challenges et mais par contre ouais il
faut pas juste faire des petits saut de
puce dans tous les sens mais faut rester
consistant faut rester dense et se dire
ok ça si je structure ça et que ça me
rapporte de l'argent je peux financer le
suivant parce que on n pas dans une
dynamique en tout cas nous on on est pas
sur du venture où on a de l'argent qui
arrive et on peut financer la nextep au
travers de l'argent pris en en
investissement quoi en d' augmentation
de capital donc on est obligé de
d'avancer en fond propre et donc bah là
ça te force à être structuré tu peux pas
enfin tu peux si tu as beaucoup de
chance ou si la demande est tellement
forte qu'en fait même si ton offre est
pas hyper adaptée il y a suffisamment de
gens qui payent pour c'est pas notre cas
donc bah il faut rester danse tu prends
les la step 1 ok donc nous c'était
l'éditeur pour les les
individus un par un ils sont prêts à
payer on s'en rend compte en fait en
fait on sert la vis on dit ok bah
maintenant soit tu payes soit tu peux
vraiment pas beaucoup l'utiliser et
basta et en fait on on a flippé dessus
mais en fait bah les gens payent ils
sont prêts à payer ils ont pas envie de
partir et bom tout de suite les revenus
bah c'est c'est radical sur des sur
enfin tu vois sur des volumes
d'utilisateurs à échelle comme nous tout
de suite bah on fait x 5 en ru tu vois
et bom x 5 puis bah là ça change
d'échelle mais au moins ça te force à
être très très factuel et te dire ok
j'avance oui mais parce que je me suis
donné les moyens d'avancer quoi j'y vais
pas en mode
allez il y a toujours un peu de sa passe
ou sa casse mais plus tu grossis et nous
tu vois aujourd'hui on on est
suffisamment gros pour se dire bon on
peut pas non plus faire tout et
n'importe quoi parce qu'on a on a une
responsabilité vis-à-vis de notre
communauté on a une responsabilité
vis-à-vis des gens qui qui qui nous
utilisent au quotidien et on peut pas
péter une durite et allez les gars on a
tout changé parce qu'on a envie de faire
un abétess quoi là bon tu peux pas non
plus te permettre de faire ça quoi donc
ouais tu es forcé au focus tu es forcé à
être consistant dans ce que tu fais il y
a un mix de parler aux gens un peu
continuellement et trier ce feedback là
pour avoir que les plus pertinents
observer la data et du coup ça ça te
permet si tu le fais constamment sur un
sujet précis de choisir ce que tu vas
développer ensuite ouais ouais je pense
que tu tu tu développes tu vas
développer une une vraie culture de ton
sujet qui fait que tu vas pouvoir
imaginer et en tout cas si on se dit que
c'est de l'intuition ALIR des intuitions
qui sont bien plus fiables que d'autres
quoi à chaque fois tu vois pour
l'instant je me gourre pas c'estàd j'ai
une intuition on fait ça ça je confronte
aux associés je dis voilà j'ai réfléchi
à ça voilà ma la façon dont j'ai
réfléchi à pour arriver à cette idée là
qu'est-ce que vous en pensez ah ouais
c'est logique effectivement bien vu bon
vas-y on tend tu vois l'intérêt d'être
tout le temps connecté au terrain au
business ouais ouais tout le temps tout
le temps d'accumuler tu vois et après tu
et c'est pour ça qu'en fait de plus en
plus je me dis ok si je veux faire la
même chose sur notre prod d'éducation
par exemple ça veut dire que je vais
devoir passer du temps le nez dans le
sujet en opérationnel à la discussion
plus que ce que je fais aujourd'hui en
tout cas cas et et d'arriver ça ou alors
je structure une équipe avec des gens
qui passent tout le temps et évidemment
moi j'ai quand même accumulé des
connaissances dans le temps et qui me
confrontent et qui me disent bon voilà
on a consacré 10 he sur le sujet voilà
notre sensation qu'est-ce que tu en
penses et moi en fait j'ai juste
économisé ces 10 heures de réflexion et
après j'accumule le fruit de leur
travail et je dis bon bah en fait on
part à droite on part à gauche on va
tout droit et cetera et cetera mais ça
encore une fois c'est driv c'est driv
par ta communauté et ça doit être
évidemment
drivé aussi par les revenus tu es
capable de générer quoi parce qu'il faut
il faut il faut vraiment construire un
truc pin dans le temps quoi gagner de
l'argent grossir il a un moment où tu es
bloqué ououais pu puis c'est surtout
qu'en plus tu vois par exemple sur l'du
bon qui traîne tu vois notre prod
d'éducation on voulait refaire tout pour
fin mars et cetera on a rien fait ça
nous empêche pas de le vendre je
continue de le vendre évidemment bon bah
les feedback s'accumulent c'est toujours
les mêmes on le sait dans un sens ça ça
nous conforte dans l'idée que bah tout
ce qu'on on s'était dit mais en fait on
augmente notre base de user payant donc
les feedbacks sont calis les mecs ont
payé et tu vois c'est pas juste des mecs
qui sont passés qui ont vu de la lumière
et ça montre juste qu'en fait on peut
continuer de le vendre il faut pas non
plus se stresser et se dire on doit
faire le produit avant d'aller leur
demander plus d'argent aux gens tu vois
demandeleur de l'argent ils sont engagés
dans le truc si si les gens se sentent
écoutés et que leur feedback est
valorisé et effectivement à un moment tu
tu remplis ta promesse de dire c'est bon
j'ai fait le tafà ce qu'on vous a promis
bah c'est c'est tout banco quoi mais la
priorité c'est ça reste l'argent quoi et
je ce que je disais un petit peu l'année
dernière mais là encore plus quoi je
comprends de mieux en mieux le fait que
ces revenu qui doivent vraiment driver
tout ça quoi en tout cas qui doivent te
donner le cadre de positionner les
bonnes personnes à droite ou à gauche
pour faire encore plus de revenus donc
tu vas pouvoir financer mieux ton
produit et donc avoir plus de gens qui
utilisent et cetera et cetera et cetera
et ça veut pas enfin être focus sur
l'argent ça veut pas dire que tu es pas
là pour aider les gens Infiné c'est
juste un moyen d'aller plus de gens et
de pouvoir faire gr sur ta boîte au
final ouais ouais bah c'est c'est enfin
d'être focus sur le sujet ça ça te
permet vraiment d'être dans une position
saine en fait donc à partir du moment où
tu es dans une position saine vis-à-vis
de ta communauté vis-à-vis de ton
produit et vis-à-vis de ton tes équipes
euh la conséquen irrémédiaable de tout
ça c'est-à-dire que si si ça fait
plaisir à ta communauté ton produit va
grossir en terme d'utilisateur en tout
cas dans le bit2c euh donc bah tu auras
plus de de clients potentiels si dans
ces gens-là tu as capitalisé sur ce qui
ils avaient envie de payer pour tu
finances donc après tu vas pouvoir
embaucher des gens pour améliorer ton
produit l'emmener plus loin donc tu
risques soit de convertir plus de gens
soit en faire venir des nouveaux tu
grossis ta communauté et cetera et le
cercle est hyper vertueux là aussi tu
fais l'inverse
ou tu tire ton produit et ton produit
est censé tirer tes tes tes revenus donc
ça peut marcher c'est juste que l'effort
à fournir sur le produit va être
beaucoup plus fort que l'effort que tu
tu aurais à fournir pour faire remonter
un tout petit peu tes revenus la
frontière est mince c'estàdire que de
convaincre les gens de payer si sur des
rapports d'échelle chez nous en tout cas
si si tu vois ça joue pas grandchose
nous ça s'est joué à deux trois
ajustements et tout de suite on on
convertit 5 fois plus mais convertir 5
fois plus à notre échelle ça veut dire
que tout de suite on peut financer
beaucoup plus de belles choses pour tout
le monde alors que si on avait dû faire
l'inverse et qu'on s'était serré la
ceinture pour développer les belles
choses déjà on aurait pas été convaincu
qu'on allait vendre plus mais en plus on
aurait fait un effort Passin sur nous en
tant que fondateur ou même que ce soit
un employé tu vois d allez travail 45 he
mec parce que on risque de gagner un peu
plus de sous c'est pas hyper excitant
pour personne en tout cas pour pour pour
l'employé ou pour le le fondateur et
donc du coup bah tu te fatigues tes
revenus vont peut-être monter un petit
peu mais comme tu as eu la mauvaise
approche la mauvaise réflexion bah tu
passes peut-être à côté de beaucoup de
revenus qui t'aurait permis de faire une
future de meilleure qualité et cetera
donc générer plus de revenus ou pas
selon tes tes décisions stratégiques
quoi ok génial merci beaucoup je t'en
prie donc on se rend compte que la
manière de prioriser les choses qu'on va
créer pour améliorer le produit elle
change au fur et à mesure du temps et
surtout elle change entre le moment où
tu es avant product market fit et le
moment où tu es après product market fit
mais au final les techniques pour créer
des nouvelles fonctionnalités pour
lancer des nouveaux produits et cetera
elles sont toujours les mêmes dans le
temps Paul de fredling qui nous avait
parlé de comment ils avaient fake it
until you make it pour leur premier
produit continue à utiliser cette
technique là avec ses clients actuels
c'est c'est un un modèle d'itération que
vous utilisez encore maintenant oui
genre tu as des exemples de ce que vous
faites maintenant alors que finalement
vous avez quand même vous avez levé
combien en tout maintenant alors on a
déjà levé 11 millions d'euros et on ça
sera annoncé dans les prochaines
semaines mais on est en train de relever
25 millions d'euros en Série B ok donc
là enfin vous êtes plus au petit de
cette attente en startup à coder dans
votre coin ça devient ça devient sérieux
et pourtant vous utilisez toujours ces
méthodes là d'itération de montrer des
choses qui existent pas encore h HM vous
l'avez fait récemment oui on l'a fait
récemment et et même si maintenant bah
on a un produit on a un modèle qu'on
déploie chez de plus en plus de clients
en France et et demain en Europe
puisqu'on ouvre la Belgique l'Allemagne
l'Italie l'Espagne donc on est en train
de se déployer en Europe on utilise
toujours cette méthode pour finalement
pour limiter les risques mais pour
limiter les risques à l'époque c'était
pour limiter les risques purement liés à
fredlink on voulait pas payer quatre
développeurs pendant 6 mois pour
développer des futures dont dont dont on
aurait pas forcément besoin aujourd'hui
c'est pour diluer du risque à la fois
chez nous chez fredl mais à la fois chez
le client euh aujourd'hui ben je je peux
don un exemple parce que j'étais ce
matin chez Proctor et Gumble qui est un
de nos plus gros clients en train de de
de de de parler du développement des
futurs futures et cetera et on est en
train de se poser la question de
développer un stack de future orienté
data outil d'aide à la décision
recommandation opérationnelle pour le
client et on est en train de se poser la
question de de la manière de de de de
construire ce stack et on avait soit la
possibilité de mettre 5 si développeurs
pendant 6 mois dessus et de développer
tout le stack mais en itérant dessus
petit à petit soit enfin mais mais en
tout cas d'investir directement pour le
codé endure soit d'utiliser des
outils en bootstrap pour essayer de de
déjà tester l'idée voir si les
recommandations étaient pertinentes et
s'il y avait de l'avenir dans dans cette
idée plutôt et de prendre eux des
engagements chez eux puisque du budget
validation évidemment ça implique des de
la bande passante en interne chez eux et
du budget et chez nous de payer des
développeurs pour travailler sur des
nouveaux produits ou des features
alors qu'on a pas vraiment la la
garantie que ça y a du roi il y a une
vraie valeur ajoutée à les apporter ces
features et donc on a encore maintenant
sur cet exemple là décider d'utiliser
des outils en bootstrap pendant un mois
ou deux pour simplement déprocher
démontrer une approche héroïste et
démontrer qu'il y avait de la valeur
dans ce qu'on était en train de
développer et dans 2 mois on fait le
point avec eux si c'est bon et ben on
fera le développement et eux
s'engageront d'ailleurs à payer une
partie du développement de ces
fonctionnalités et donc là pour le coup
vous leur avez pas c'était pas fake un
quoi vous leur avez dit clairement on va
le vous strapper avec des outils et et
on va voir ce que ça donne ou vous avez
quand même fait croire que là pour le
coup on travaille en toute transparence
et différent au début on était quatre
dans la cuisine de ma tante et le
moindre signe de faiblesse là on a envie
de se faire plus gros que le bœuf et
dire oui oui on a des gros investes on
est en train de se déployer partout dans
le monde le produit sort la semaine
prochaine vous inquiétez pas j'ai 15
développeurs qui travaillent dessus
alors qu'on est quatre dans une cuisine
et qu'on a encore rien fait donc là on
est obligé de faker là c'est différent
ça fait 18 mois qu'on bosse avec
proccteur on est dans dans une dans une
relation de confiance et c'est
simplement de leur expliquer que on a
pas envie eux de leur faire prendre trop
de risque et d'investir dans des
solutions dont on sait pas forcément si
elles ont une valeur derrière et que
nous on n' pas envie d'investir non plus
dans une équipe pour développer des des
des choses dont on n'est pas sûr donc
maintenant c'est plutôt une discussion
en toute transparence et de et et on est
en train de de de alors ça serait un peu
prétentieux de dire d'apprendre le
modèle startup à procctter parce que je
trouve que c'est une société qui pour le
coup nous a beaucoup impressionné
là-dessus ils sont très dans l'itération
très dans le dans le dans ils aiment
tester des choses ils sont assez
innovants et donc on a on a pas trop pas
grand chose à dire là-dessus mais on les
a vraiment mis dans un mode start-up et
nous on légitime bah ce mode de
développement et je pense que en sont
vraiment convaincus
aussi non seulement parce que nous ça
nous permet de de prendre moins de
risque mais aussi se rendre bien compte
que de leur côté avant de de nous faire
un chèque pour payer le développement
pucequon leur demande d'en payer une
partie bah vaut mieux être sûr pour pour
avant de de commencer le développement
donc on est on se retrouve maintenant
même si c'est un énorme corporate et une
start-up on se retrouve vraiment dans ce
modèle puisque finalement c'est plus
safe pour eux c'est plus safe pour nous
et à la fin on on s retrouve tous les
deux donc on est en toute transparence
ouais ça a du sens ouais et avec le
recul ce que vous avez fait au début
c'està-dire te faire plus gros que le
buf tu penses que tu aurais pu ne pas le
faire ou c'était nécessaire non je pense
que c'est complètement nécessaire il
t'aurait pas cru quoi ça aurait été ça
aurait été impossible c'est c'est on a
du mal à à croire ce qu'on a fait ces
trois dernières années passage de 0 à 1
million à 15 millions de chiffrre
d'affaires par an en 3 ans cette
croissance nous on espérer mais déjà
qu'elle est c'est c'est dur à imaginer
déjà pour nous je pense que de toute
façon n'importe qui qui n aurait vu à 4
dans une cuisine au début sans
investisseur sans produits de toute
façon on a beau dire mais si si je vous
jure c'est nous le le prochain la
prochaine licorne européenne et c'est
nous le prochain leader du secteur euh
non pas que il le metent complètement en
doute mais il y a pas grand-chose au
début donc ils ont forcément du mal à y
croire donc il faut réussir au début à
trouver un peu les les les les les
petits tips les petits il faut être
malin un peu au début pour pour que la
première personne vous fasse confiance
c'est comme en boîte ah non vous êtes
pas VIP comme dirait g mal vous êtes
c'est une soirée VIP vous rentrez pas
mais laissez-moi rentrer une fois
peut-être qu'une fois après une fois ou
deux je serai VIP et je pourrais rentrer
donc c'est pareil c'est on vous donne
pas de contrat si vous avez pas déjà
travaillé avec des clients dans le
secteur bah oui mais si si à un moment
donné on peut pas commencer donc il faut
être un petit peu malin pour aller
chercher les références au début aller
chercher la crédibilité finalement c'est
pour ça qu'au début il s'agit pas de
gagner de l'argent sur ses premiers
contrats absolument ou de ou de il faut
simplement avoir la crédibilité montrer
à des acteurs du secteur qu'on est un
acteur pertinent et qu'on est le bon
acteur pour pouvoir transformer le
secteur et donc il faut être un petit
peu malin pour le faire et puis une fois
qu'on a des références et qu'on a montré
qu'on est le bon acteur on est dans une
relation de confiance avec nos clients
et le discours change complètement
puisqu'on est entre guillemets du même
côté de la table à ce moment-là 2 ans
plus tard comme c'est le cas avec
Proctor ok bah trop cool merci beaucoup
et ben merci à toi la conclusion de ça
c'est quoi la conclusion c'est que tout
ce que tu peux vendre mais qui n'existe
pas encore c'est ce que tu dois
construire parce que c'est ce qui va
amener du cash dans ta boîte et il y a
pas de secret il a un moment où si tu
veux faire grossir ta boîte et si tu
veux faire grossir le mouvement et être
amené à créer un meilleur produit qui va
pénétrer le marché plus en profondeur il
faut que tu arrives à générer du cash
donc il faut prioriser tes actions un
dernier truc à savoir quand on parle à
ses utilisateurs une fois que le Produit
est créé c'est que je pense qu'il faut
leur présenter un peu les hypothèses que
tu as les hypothèses que tu as émises en
fonction des observations que tu fais
pour voir un peu leur réaction et ce que
tu cherches dans ces cas-là c'est une
excitation réelle quand les gens te
disent wouah c'est trop bien ça sort
quand là tu as quelque chose de réel et
tu as quelque chose où dont tu peux
tirer quelque chose intellectuellement
parlant et en terme de décision tout ce
qui est de l'ordre de c'est intéressant
ouais j'aime bien pourquoi pas et cetera
c'est des feedback qui sont faux genre
tu peux partir du principe que il
correspondent à un nom en fait il
correspondent à un nom ça m'intéresse
pas et je pense que c'est important
aussi de prendre ça en compte parce que
si tu veux parler à tes utilisateurs et
comprendre de quoi ils ont besoin pour
améliorer ton produit il faut pas
écouter les les mauvais feedback les
mauvais feedback c'est ceux qui sont pas
vraiment émotionnels vraiment vraiment
fort finalement une fois que tu as
compris ce que les gens voulaient que tu
leur as parl que tu leur as expliqué tes
hypothèses que tu leur as peut-être
montré des maquettes que tu leur as en
tout cas fait comprendre quelle était ta
ton intention il va falloir passer à la
définition des problèmes qu'ils ont et à
comment résoudre ces problèmes concret
[Musique]
pour ça je pense qu'il y a quelque chose
qui est très important et qu'il faut
jamais oublier c'est qu'il faut créer
des expériences pour créer des
expériences quand tu vas améliorer ton
produit il faut toujours te poser la
question du contexte dans lequel ton
utilisateur va évoluer au moment où il
va utiliser ton produit pour définir un
contexte il y a que 5 questions à se
poser mais il faut tout le temps se les
poser c'est qu'est-ce que je propose
concrètement quand est-ce que
l'utilisateur va utiliser mon produit où
ça comment et avec qui grosso modo avec
ces cinq questions tu peux vraiment
comprendre le contexte dans lequel
l'utilisateur évolue quand il utilise
ton truc ce contexte là va te permettre
en fait d'imaginer une solution et
d'imaginer une vraie expérience un vrai
ce qu'on appelle un flow utilisateur qui
va te permettre de pas créer quelque
chose qui est juste une solution mais
qui va être vraiment inclus dans la vie
de la personne un autre concept à
prendre en compte quand tu imagines des
solutions et que tu crées des hypothèses
dans ta tête par rapport à ce que les
gens t'ont dit c'est l'addiction loop
l'addiction loop c'est un concept qui a
aussi été écrit par near EAL qui avait
fait la matrice de manipulation dont on
a parlé dans l'épisode 2 qui dit qu'en
fait dans un produit tu peux mettre en
place un système qui va rendre les gens
un peu addict à ce que tu proposes ce
système il se décompose en quatre phases
la première chose c'est qu'en fait à
chaque fois que l'utilisateur va
utiliser ton appli c'est parce qu'il y a
eu un trigger donc un déclencheur qui
fait que
il va utiliser ton appli on va prendre
un exemple c'est Facebook ok si on prend
Facebook tu vas par exemple recevoir une
notification ok tu reçois une
notification du coup tu sors ton
téléphone ça c'est le trigger le trigger
il enclenche une action cette action
c'est bah effectivement je sors mon
téléphone j'ouvre Facebook et je clique
sur la notif je déverrouille mon
téléphone ça c'est une action ensuite il
y a la partie qui est probablement la
plus importante de la diicction loop qui
est que il y a une variable reward donc
une récompense variable qui fait que ton
cerveau est en attente ton cerveau est
en attente de savoir ce qui va être la
prochaine chose qu'il va voir parce
qu'il se dit ok si j'ai reçu une notif
qu'est-ce que ça va être tu ouvres la
notif et là tu lis un commentaire et le
le simple fait de pas savoir ce qu'il va
y avoir derrière la notif ça te donne
envie de d'y revenir régulièrement déjà
rien que ça ça te rend un peu addicte à
Facebook par exemple sur Facebook je
sais pas si enfin si tu as déjà remarqué
mais en gros il y a des des fois où
tuouvres ton appui Facebook un peu par
réflexe tu refermes ton appui Facebook
tu Rouvres ton appui Facebook dans la
foulée et en fait le feed il change il
s'actualise et c'est pas la même
publication que tu as en premier que 10
secondes avant c'est c'est volontaire de
la part de Facebook parce que ça te
permet qu'à chaque fois que tu ouvres
l'application tu vas avoir une variable
reward et donc ça te ça ça te donne
envie d'y retourner hyper
régulièrement une fois que tu as eu
cette variable reward tu vas pouvoir
faire ce qu'on appelle un investissement
et c'est la dernière étape du de la
diiction loop qui est que éventuellement
si tu as reçu un commentaire par exemple
sur une publication tu vas y répondre
donc tu investis de l'énergie du temps
et cetera dans dans facebook tu vas
répondre aux commentaires ce qui fait
que le prochain
trigger va être encore plus fort parce
que tu auras investi du temps dans
facebook et donc tu te dis wou mais
quelqu'un a répondu à mon commentaire
donc je vais y revenir trigger action
récompense variable investissement et ça
recommence à l'infini et plus tu passes
de fois dans cette addiction loop plus
tu es tu es tu es tu as envie d'y
retourner le plus régulièrement possible
alors c'est un truc qui est un peu
àuancé euh nireal en parle dans le
bouquin dans hooked euh il dit que bah
ça peut servir à à faire des bonnes
choses comme des mauvaises choses et que
ça reste un outil et qu'il faut arriver
à le prendre dans le dans le bon
contexte effectivement bon Facebook on
peut se poser la question de savoir si
cette addiction est est pertinente ou
pas dans la vie des gens mais en tout
cas c'est un concept qui est intéressant
en terme de réflexion quand tu veux
émettre des hypothèses sur comment aider
les gens c'est comment tu peux faire
pour faire en sorte qu'il reviennent
régulièrement utiliser ton produit quand
tu aimer des hypothèses par rapport au
au au chiffres que tu as observé par
rapport aux discussions que tu as pu
avoir avec T utilisateurs et cetera il
faut toujours te demander est-ce que ce
que je crée est une solution à un
problème encore une fois genre vraiment
c'est tout le temps hyper important de
de réfléchir ça en terme de problème en
terme de problématique quand tu fais ça
il faut te poser la question
de est-ce que la solution que j'imagine
est la solution la plus simple toujours
en fait on est c'est un concept qui ne
varie pas en fonction du temps au tout
début tu te poses la question est-ce que
c'est la solution la plus simple même
quand tu as un product market fit et que
ça cartonne pour toi tu te poses la
question aussi est-ce que c'est la
solution la plus simple une fois que tu
as ton hypothèse à ta solution et que tu
imagines quelle est la plus simple
l'erreur à surtout éviter c'est de
foncer la développer et essayer de le
faire la même chose que quand tu crées
ton produit à l'origine le mieux c'est
d'en créer une première version en fait
une première version qui peut être juste
une maquette qui peut être juste une
combinaison d'outils qui vont
fonctionner ensemble et qui sont pas
forcément parfaits et qui vont être
peut-être un petit peu bancales mais en
tout cas créer une première version ça
va te permettre d'aller chercher des
feedback initiau sur un petit groupe
d'utilisateur c'est encore une fois ce
qu'a fait Paul de fretlink en fait on en
a parlé le fait de tester sur un petit
groupe d'utilisateurs quand tu en as
beaucoup tu vois tu vas tester sur un
petit groupe pour voir si cette nouvelle
fonctionnalité est un intéressante pour
eux ça a deux effets le premier c'est
que ça te permet de pas passer trop de
temps à développer des featurs qui
servent à rien donc effectivement c'est
ça ça ça a de la valeur et le deuxième
c'est que les gens sont contents en fait
de participer à la création du produit
tu les inclus dans la création du
produit donc tu tises une relation avec
eux donc c'est plus facile de leur
vendre et ça ça a beaucoup de valeur et
et en fait en demandant de l'aide dans
la création du produit à tes
utilisateurs tu tu les fais participer
tu les fais contribuer à quelque chose
de plus grand queeux et finalement en
terme de valeur délivrée par ta boîte ça
c'est aussi gigantesque pour illustrer
cette histoire de de d'itération sur des
petits groupes de
personnes je peux on peut parler de
facebook facebook il y a forcément des
moments où tu t'es rendu compte qu'un
pote à toi avait une fonctionnalité sur
Facebook que tu avais pas toi parce
qu'en fait ils sont constamment en train
de tester des choses qui sont déployées
à un petit groupe utilisateur et sil
voit que sur ce petit groupe ça
fonctionne ils élargissent ce groupe et
puis ils le font dire jusqu'à ce que
peut-être si la feature est intéressante
comme les réactions il y a quelques
années la la déployer à tout le monde en
tout cas c'est vraiment important de
avoir une approche dans le développement
de nouvelles fonctionnalités et de
l'amélioration de ton produit qui est
aussi itérative et qui est aussi basé
sur un nombre de fonctionnalités
minimales quand tu développes des
nouvelles fonctionnalités quand tu
améliores ton produit et que tu essayes
de faire en sorte que ça résolve le
problème de tes de tes users plus en
profondeur il faut aussi traacker et en
fait quand tu mets met en place une
nouvelle fonctionnalité c'est la même
chose que quand tu crées ton produit il
faut à chaque fois à chaque fois te
poser la question de est-ce que j'ai mis
en place les bons outils de mesure par
rapport à ça et est-ce que je peux
valider mon hypothèse de ça aide les
[Musique]
gens ça ça va te permettre en fait de
itérer sur cette sur cette
fonctionnalité là et je pense que c'est
important d'avoir un un focus important
d'être focalisé vraiment sur cette
fonctionnalité là quand tu te mets à
travailler dessus parce que tu
développes un c'est ce que disait pierre
de flat tu parles de de structurer
aujourd'hui donc à ce momentlà quand tu
décides de créer la nouvelle feature
ouais tu te dis on va mettre on va créer
on va séparer l'équipe en plusieurs et
donc en a une qui sur une une qui sur
une autre bah idéalement maintenant avec
l'expérience je te dirais oui on aurait
dû faire ça à l'époque avit pas de
revenu donc c'estàd on était quatre et
on va voir comment on peut répartir le
temps de quatre personnes en deux donc
c'est pas idéal quand tu fais du bout de
strap à la rigueur c'est bien tu dis ok
je prends des idées j'ai use case je
vois que j'ai un besoin j'ai une demande
bon tuas tu as quasiment tous les
éléments pour répondre en tout cas
euh le problème de ça est ce qu'on a vu
dans le temps en fait c'est que à un
moment il faut que ta matièise si tu
veux vraiment maturer ton produit si tu
veux vraiment capitaliser et comprendre
ce que tuécrivent tes users il faut que
tu passes je sais pas au moins 70 % de
ton temps sur le sujet parce que tu vas
tu vas naturellement y penser quand tu
seras pas en train de de faire ça ou tu
seras faire autre chose typiquement moi
le sport tu vois et du coup tu ça ça
tourne un peu parce que ça reste ton
sujet principal au fil de ta journée tu
as des restes tu as des rémanaissan tu
arrives enfin moi le soir au sport je
fais mon sport sport de fond donc je
m'emmerde vite quand même et là boum ça
h ça mouline et je me dis ah tien en
fait lui il m'a dit ça ça je commence à
comprendre pourquoi il me parlait de ça
donc quand ouais aujourd'hui c'est c'est
notre vraie volonté c'est de structuré
avec des gens qui passent 70 % de leur
temps sur les dules 70 % de leur temps
sur le learning sur la consommation et
cetera et évidemment bah tout ça faut le
financer et donc c'est pour ça qu'on a
revu notre façon de prioriser nos tâches
en se disant ok on capitalise sur la
valeur ajoutée on va là où on a la plus
grosse masse donc aujourd'hui c'est les
compositeurs individuels et on réfléchit
à augmenter nos revenus pour aller
financer structurer l'opportunité
éducation pour aller mieux financer
mieux structurer l'opportunité learning
l'opportunité consommation et cetera et
cetera parce que le le piège de ça est
ce dans quoi on est tombé en fait he
c'est que ça arrive de tous les côtés
nous on a cette chance de de de répondre
en fait juste en en rendant digitale une
partition et l'écriture d'une partition
on répond à plein de problèmes qui
touchent de près ou de loin à la
partition ça excite tout le monde en
plus c'est plus joli que ce qu' existe
donc les mecs se disent [ __ ] enfin il
y a du neuf donc tout le monde veut
quelque chose et comme tu réponds à tout
le monde tout le monde prend le temps de
te dire je veux C je veux ça je veux C
je veux ça et donc en fait bah tu tu tu
t'excites avec tout le monde avec tes
users donc c'est génial c'est une bonne
situation que je souhaite à tout le
monde mais tu peux pas tout faire et il
faut commencer à prioriser et nous en
tant que dev on s'est dit allez on fait
tout parce qu'on est des ouf du
bootstrap et cetera donc ouais on est
bon à ça il y a pas on a cette chance
d'être vraiment bon dans le bootstrap
mais mais c'est comme c'est comme faire
des enfants tu vois c'est assez simple
factuellement l'acte mais après derrière
faut assumer dans le temps tu vois et et
c'est ça qu'on a qu'on a appris à nos
dépens et qu'on a dit bon maintenant on
se calme ok il y a plein d'opportunités
ok on a envie de toutes les faire donc
ok ça c'est c'est une histoire qui va
s'écrire sur 5 10 ans mais maintenant
step by step il faut stabiliser
confirmer et pouvoir attaquer la
suivante et et c'est là où on a commencé
à ce que je te disais au début à
prioriser quel feature va pouvoir
augmenter nos revenus et quel feature va
pouvoir radicalement augmenter nos
revenus pour pouvoir rapidement mettre
une nouvelle personne ou sur le produit
actuel ou sur un autre produit mais en
tout cas de façon sain en terme de temps
et d'énergie évidemment ok vous êes
combien la team produit là maintenant
donc la team produit là on est qu qu
pleintant on est en train de switcher et
c'est c'est très bien qu'on soit
redescendu un petit nombre parce que ça
n on train de switcher dans le sens où
on est en train d'appliquer toute cette
structure que je te parle d'accord parce
que c'est vraiment le constat qu'on fait
c'estàdire qu'on est retombé à 4
euh de façon volontaire en plus donc ça
ça c'est très très bien tombé et on est
on rentrit dans cette vraie dynamique de
recherche du revenu recherche
d'augmenter
radicalement bah le cash qui rentre pour
pouvoir mieux financer la suite et on
retombe à 4 donc ouais 4 avec tout ça
sur les bras on se dit bon là on est un
peu en sous effectif faut qu'on prenne
des choix radicaux sur qu'est-ce qu'on
fait aujourd'hui demain la semaine
prochaine et et donc bah ça te force à
vraiment de dire ok quel est l'endroit
où je dois me concentrer en premier qui
peut faire que dans 15 jours j'embauche
quelqu'un ou je me donne les moyens
d'embaucher quelqu'un donc là ça fait
peur parce que tu te dis bon bah si je
me gourre je risque peut-être de
déplaire à des gens donc diminuer ma
croissance
ou ou autre chose et mais tu as pas le
choix tu dois apprendre à dire non en
fait tu dois apprendre à dire non mais
tu dois surtout apprendre à à te modérer
je dirais nous en tout cas c'est notre
c'est notre travers c'est comme on s'est
délivré très vite un produit on a on a
on a tendance à dire allez on fait on y
va
et sauf qu'en fait bah il faut il faut
il faut faut s'en occuper tous les jours
il faut réfléchir parce que typiquement
là on a radicalement augmenté nos
revenus et ça s'est joué sur quatre
détail qui aurait pu être fait il y a un
an mais tu vois et c'est là où je me
suis dit [ __ ] si j'avais mis vraiment
70 % de mon temps et de ma matière grise
sur ces détails je les aurais spoté il y
a un an et donc en fait ça ferait un an
que je serais en train de financer
restructurer plus sainement tout ce que
je suis en train de te parler et donc
bon faut pas se flagellerer faut pas
vivre dans le passé c'est comme ça c'est
une belle leçon et et là on capitalise
dessus et à chaque fois qu'on on a un
feedback qui dit [ __ ] si je pouvais
avoir ça par exemple sur l'éducation on
a eu plein d'idées on a mis tout à place
sur une road map qui aurait dû déjà être
faite mais on a dit non on se concentre
on reste focus et tuas un prof qui
arrive et qui nous dit ah j'adorerai
avoir ça ça ça ça rendrait ma vie
meilleure bon ça confirme ma vision je
suis content je commence à me dire allez
les gars on s'y met là et tu du coup vu
que tout le monde capitalise sur cette
leçon hop tu as Vincent qui me dit reste
en focus on se disperse pas on continue
de monter nos revenus on ira chercher un
mec super bon qui bossera que sur ça ça
lui fera plaisir et on fera du dev et on
fera de l'opé ou on fera ce qu' a besoin
en premier quoi
et et c'est pour ça que bah voilà on se
flashelle pas on capitalise dessus et on
le réapplique au quotidien au quotidien
au quotidien quoi en traquant et en
suivant l'utilisation que font tes
utilisateur de de de ce que tu proposes
de cette nouvelle fonctionnalité tu vas
pouvoir la continuer à la développer
jusqu'à ce que ce soit so hyper
satisfaisant déjà les gens que tu vas
avoir en en betta test ou qui vont
pouvoir tester ces nouvelles
fonctionnalités ils seront très contents
de le faire parce que c'est
potentiellement des innovateurs ou des
early adopters et qui et qu'en fait ils
vont être très contents de tester la la
la feature même si potentiellement elle
va pas vraiment les aider mais ils
auront envie de voir parce que ils sont
curieux au final ton but toi même si'ils
sont curieux et qu'ils ont envie de de
tester ces trucs-l c'est de vérifier si
effectivement
le produit la nouvelle fonctionnalité
règle vraiment leurs problèmes parce
qu'ils seront quand même contents mais
toi ton but c'est de chercher si c'est
vraiment utile pour eux pour ça bah
voilà il faut encore que tu poses des
questions et que tu observes le
comportement et puis il y a des des des
tu peux mettre en place des objectifs et
vérifier si ces objectifs sont atteints
et si c'est le cas c'est
[Musique]
bon en tout cas une fois que c'est
satisfaisant en terme de Matrix et
d'observation et de discussion avec les
utilisateurs tu peux lancer la nouvelle
version de ton produit une fois que tu
l'as fait avec un petit groupe de
personnes que tu as bien traqué que tu
as bien observé que tu as des chiffres
et que tu peux factuellement dire ça ça
marche là tu peux le déployer à un plus
grand nombre de personnes à une plus
grande base utilisateurs qui va bah du
coup pouvoir profiter de ce produit qui
a été créé un peu discrètement sur le
côté avec un petit nombre de gens cette
étape là elle correspond à quoi si tu
fais du logiciel si tu fais un sas ou
quelque chose comme ça ça va vouloir
dire mettre en production en fait c'est
tu vas avoir une beta qui
potentiellement est une version à part
de ton site sur une autre adresse sur
laquelle les gens vont tester des choses
et puis ensuite tu vas mettre en
production et donc toutes ces choses qui
ont été testées sur lesquelles on a
itéré au fur et à mesure PAF elle passe
en production ce qu'on appelle en
production euh pour la majorité des
utilisateurs pour tous finalement si tu
fais du hardware si tu fais du textile
ou si tu fais des iPhones par exemple et
ben il va falloir que tu sortes une
nouvelle version en fait finalement
mettre en production logiciel ça
correspond à euh sortir un nouvel iPhone
l'iPhone à la base c'est vraiment la
version la plus basique de ce qui existe
l'iPhone 1 euh il y a il y a vraiment
énormément de fonctionnalités qui manque
et en fonction de ce qu'ils observent
qui est la détresse la plus importante
dans l'absence d'une fonctionnalité pour
les utilisateurs d'iPhone Apple décide
de sortir une un nouvel iPhone avec des
fonctionnalités en plus et donc ça c'est
comme ça que tu iteres en fait au fur et
à mesure c'est on s'entend des nouvelles
versions de ton produit après les avoir
testés sur un petit groupe de personnes
et l'idée c'est que ça mais tu le fais
en boucle une fois que tu l'as fait une
fois tu recommences et puis ensuite tu
recommences tu recommences tu
recommences c'est cyclique c'est le
principe du feedback loop c'est que
c'est cyclique le but c'est qu'à chaque
itération tu améliores ton produit pour
faire en sorte qu'il règle un petit peu
plus le problème de tes users et donc
qu'il intéresse de plus en plus de gens
sur la courbe d'adoption plus tu fais ça
plus le nombre de fois où tu passes la
boucle de d'itération et la le feedback
loop plus tu augmentes tes chances
d'avoir un nombre de gens importants qui
vont vouloir utiliser ton produit c'est
tout le principe de la courbe d'adoption
et c'est un travail qui est répétitif
qui est long et où en fait tu dois
constamment apprendre des choses
constamment construire des choses faire
des erreurs apprendre dont on parle pas
souvent parce qu'en fait c'est pas la
partie la plus sexy de la création d'un
produit pas du tout mais par contre elle
est essentielle et cette partie làà
cette cette itération constante je
connais aucune boîte qui a réussi à
créer un produit exceptionnel sans sans
passer par là en fait même Apple a dû
sortir 18 téléphones pour arriver au
niveau des iPhones qu'on connaît
maintenant et desquels la la plupart des
gens sont extrêmement contents et contre
lesquels les gens seraient prêts à rien
échanger il y a un niveau d'attachement
à un iPhone qui est très très fort et on
sous-estime à quel point Apple n pas
juste une armée de génie qui ont des
idées qui sortent de leur tête mais
Apple observe le marché observe C
utilisateur traack tous les trucs qu'on
fait dans nos iPhon et à partir des
données et à partir de discussions avec
des gens créent des nouveaux modèle et
ça c'est vraiment un concept très
important dans la création d'un produit
une fois que tu as lancé ta première
version maintenant con c'est tout ça
maintenant qu'on sa'est itéré prendre
des feedbacks mettre en place ce
feedback loop et faire en sorte
d'améliorer constamment le produit il y
a une autre problématique qui vient
s'insérer qui est de le faire le plus
efficacement possible comme je disais
l'objectif c'est de passer le plus de
feedback loops possible donc comment on
fait pour s'organiser de la meilleure
manière pour faire en sorte d'abattre le
plus de taf possible et de et et d'aller
le plus rapidement possible vers un
produit qui est exceptionnel c'est ce
qu'on va voir dans l'épisode 6
