une culture elle est vivante hein une
culture elle est pas figée et elle a pas
vocation à être gravée dans le marbre
hein elle évolue la culture elle est
vivante et donc elle va vivre avec ces
gens et elle va changer et elle va se
métamorphoser et surtout et encore plus
si vous êtes euh dans l'innovation si
vous voulez être ouais c'est ça dans
dans dans dans un mouvement
actif comprendre cette notion que la on
si vous vous ende dire ça c'est pas la
culture de la maison attention signal
c'est pas bon de se dire ça en
fait bonsoir à tous bonsoir à toutes
alors pour vous donner un peu de
contexte je me présente je m'appelle
Dimitri je suis head of content à coup
d'Etat c'estd que je m'occupe de toute
la création de contenu chez coup d'État
donc que ce soit l'audio les podcasts
que les vidéos dont les coup d'État talk
alors les coup d'État talk c'est quoi
c'est une série de conférences où on
invite des entrepreneurs à monter sur
scène raconter leur histoire et venir
donner les leçons qu'ils ont tiré ce
soir on accueille Alice zaguri la CEO
the family la conférence de ce soir est
donc un peu spéciale parce que c'est
c'est Alice qui a coocréé the family et
par la même occasion coup d'État il y a
6 ans euh ce soir elle va venir vous
parler de comment créer une culture au
sein de son entreprise qui déboîte comme
celle de the family alors la culture de
the family souvent on la présente avec
les les posters qui sont accrochés sur
les murs le manifesto à l'entrée ou
alors l'identité graphite qui est assez
reconnaissable mais moi quand j'ai
rencontré Alice la première fois c'est
pas ça qui m'a choqué le plus c'était un
un dîner d'entrepreneur on était tous
assis j'étais à côté d'un d'un très bon
pote à moi et vient le moment où on
passe de l'entrée au plat et là il y a
Alice qui nous pousse tous à nous lever
à nous déplacer et à nous asseoir à côté
d'une autre personne j'avoue au début
j'ai trouvé ça un peu roulou et en fait
j'ai très vite compris pourquoi fait ça
parce qu'en fait ça te pousseer vers
l'inconnu tu rencontes de nouvelles
personnes tu apprends énormément de
choses tuen partages aussi énormément et
en fait ça crée quelque chose d'assez
sain et c'est ça qui m'a choqué chez the
family c'est à quel point leur culture
elle était incarnée dans des choses qui
a priori paraissent insignifiantes mais
en fait qui sont tellement importantes
je vous prie d'accueillir Alice et bonne
conférence à
tous je suis ravi d'être ici d'abord ça
faisait longtemps que j'avais pas fait
de Talk comme on dit en français parce
que maintenant on parle en anglais
souvent à the family et c'est un c'est
un kiff on se sent beaucoup plus à
l'aise et c'est beaucoup plus direct et
je pense que je vais pouvoir peut-être
rentrer dans des subtilités dans
lesquels je ne peux pas rentrer quand je
parle quand je parle en anglais alors
effectivement comme il l'a dit Dimitri
coup d'État B j'ai un peu l'impression
de de jouer à domicile parce que coup
d'État c'est c'est le coup de cœur c'est
le le la première activité qui nous a
permis en fait véritablement à the
family de nous développer d's il y a des
Têtre connu dans la salle euh alors
juste pour comprendre qui est là ici qui
euh a suivi coup d'État euh avant que le
produit ne soit transformé par la
nouvelle équipe
en ouais en ligne bien sûr ça compte
carrément ok euh qui a une entreprise
ici OK et qui a des employés
ok donc tous ceux qui n'ont pas encore
d'employés se disent
euh je viens ici pour apprendre
potentiellement à pouvoir transmettre la
culture à mes futurs employés d'ailleurs
il y a pas que les employés hein la
culture finalement c'est tout un
écosystème avec ses clients avec ses
partenaires et avec l'image véhiculée
donc mais c'est c'est vrai que quand on
parle de culture on pense tout de suite
à s'adresser à l'interne a priori
euh ok bon
[Musique]
je d'ailleurs cette idée de de de
d'écosystème elle est hyper importante
en fait donc vraiment la culture elle
s'adresse pas uniquement aux employés et
elle s'adresse à l'ensemble des gens
avec qui on est en
interaction coup d'État ça me fait
penser que la semaine dernière par
hasard j'avais rendez-vous chez un
médecin je suis arrivée 10 minutes avant
et la porte était fermée du coup je me
suis baladée c'était vers Strasbourg
Sainty et je suis rentrée dans une
petite boutique qui avait l'air hyper
sympa qui était nouvelle ça se voyait
c'était très girl friendly on pouvait se
faire faire les ongles il y avait plein
de petits créateurs j'ai acheté des
trucs je trouvais ça génial et puis au
au fond il y avait un corking des
petites tables je trouvais ça vraiment
sympa de de mélanger tout ça et au
moment où je vais pour payer la Meuse me
dit mais Alice mais j'ai fait coup
d'État et ça m'a fait super plaisir ça
m'a fait super plaisir parce que en fait
on entend jamais parler de tous ceux qui
créent à partir de ces vidéos qui sont
regardés c'estàd que vous nous
feedbackez pas alors il y a des moyens
il y a des emails et cetera mais
finalement vous prenez puis vous créez
mais c'est génial et quand par hasard on
tombe sur des gens qui dans leur
création et on va à leur rencontre et on
voit ce qu'ils ont fait pour nous c'est
ce qui ce qui nous rend en fait le plus
heureux voilà c'est pourquoi on fait ça
c'est à ce moment-là que on comprend le
sens de ce qu'on fait donc alors moi ce
que je vais essayer de vous me faire
passer pendant moins d'une heure je
pense hein pour que on ait vraiment le
temps de d'être dans un dans un échange
et que soit le plus interactif possible
c'est pas que la culture de the family
elle déchire franchement c'est chacun sa
culture chacun sa route chacun son
chemin et que vous trouvez ou la vôtre
voilà que je vous donne un un tas de
petits réflexes ou de façons peut-être
de de penser pour que vous posiez des
questions sur mais finalement alors ce
dont il parlait cette petit exemple de
je fais lever les gens pendant nos
dîner c'est c'est c'est c'est c'est
anecdotique et j'espère qu'on va pas
être que dans de l'anecdote parce qu'en
fait finalement c'est c'est aussi une
manière de penser c'est qu'est-ce qui
compte pour vous et qu'est-ce que vous
voulez que les autres comp prenent quand
ils interagissent avec avec votre
entreprise donc c'est c'est c'est ça que
j'aimerais vous transmettre et surtout
pas que le kit je sais bien que anyone
can become un entrepreneur enfin voilà
je v pas faire du Bage de crâne sur ma
culture à moi d'accord donc l'idée c'est
que on puisse le faire le plus de
transfert possible moi je suis de moins
en moins de Talk et je fais de plus en
plus de workshop parce que je crois
beaucoup justement dans le dans cette
interaction par le faire et que ça
m'ennuie d'être dans quelque chose comme
ça
de de l'ordre de je sais et je vous
explique mais c'est quand même une
manière de faire et puis après vous vous
appropriez vous vous appropriez les
choses et ça vous permet surtout de
rebondir et de vous dire ça c'est pas
pour moi ça c'est pour moi ok de faire
son marcher hein d'accord voilà alors on
va parler de créer sa culture on avait
on avait fait un un un titre qui était
un peu putaclique hein avec Valentin je
vais pas vous mentir c'est la culture
qui
déboîte pour que vous ayez envie de
venir enir et que vous disiez ok je vais
apprendre comment est-ce qu'on va faire
une culture qui déchire en fait c'est un
jeu de mot mais personne l'a compris la
culture de boîte qui déboîte voilà bref
wou e va falloir rigoler à mes blagues
pour me mettre en confiance c'est qu'on
a toujours le trac quand on monte sur
scène même si on est monté sur scène
plein de fois c'est toujours un peu un
défi quand même personnel donc on est
ensemble dans cette histoire là alors
qu'est-ce que c'est que la culture alors
la
culture évidemment on parle de culture
d'entreprise mais bon quand même on va
se poser la question de la culture au
sens large donc quand on regarde sur sur
Wikipédia c'est l'ensemble des
connaissances des savoir-faire
euh des coutumes des rituels des
traditions donc c'est autant individuel
c'est la culture individuelle que la
culture collective il y a deux cultures
la culture individuelle c'est comment
moi je me faire ma sauce à partir du
contexte de ma culture collective mais
il y a il y a les deux d'accord et ça
c'est intéressant aussi parce que vous
allez créer une culture de boîte qui va
être plus ou moins comment dirais-je
inclusive par rapport aux cultures
individuelles il y a des cultures de
boîtes qui sont hyper voilà ma culture
et tout le monde fit dans le moule OK et
puis il y a des cultures qui au
contraire vont se nourrir de l'hyper
diversité des profils et qui vont
pouvoir inclure les différentes cultures
euh après c'est pas noir r blanc on a un
curseur et on situe entre les deux mais
culture individuelle culture collective
et ce qui est dangereux d'ailleurs même
avec l'idée de culture c'est que très
souvent les gens peuvent dire ah mais ça
c'est pas la culture et donc tout d'un
coup ça devient un argument d'autorité
et et d'ailleurs dans cette même page
wikipédia je disais qu'il y avait des
anthropologues qui expliquaient que
finalement culture c'était le nouveau
mot pour reprendre le concept de race
c'està dire tu n'es pas de ma culture
donc on ne peut pas se comprendre euh
bon ils ont été cherchés loin moi
j'irais pas jusque- là de toute façon je
suis pas anthropologue mais ça pour dire
attention une culture elle est vivante
hein une culture elle est pas figée et
elle a pas vocation à être gravée dans
le marbre hein elle évolue la culture
elle est vivante et donc elle va vivre
avec ces gens et elle va changer et elle
va se métamorphoser et surtout et encore
plus si vous êtes euh dans l'innovation
si vous voulez euh être ouais c'est ça
dans dans dans dans un mouvement
actif comprendre cette notion que on si
vous vous entendez dire ça c'est pas la
culture de la maison attention signal
c'est pas bon de se dire ça en fait donc
alors pourquoi on va travailler sa
culture si on peut pas la défendre bon
oui c'est tout le paradoxe mais en tout
cas la culture elle est donc elle est
individuelle elle est collective c'est
les on a dit les connaissances les
savoir-faire les rituels et finalement
pourquoi pourquoi elle est là elle est
là parce que elle va permettre à un
groupe
humain d'aller dans un sens ensemble
c'est ce qui va constituer le
l'appartenance et le sentiment
d'appartenance à un groupe et pourquoi
elle va façonner les comportements ça
qui est intéressant la culture c'est ce
qui façonne les comportements c'est dire
qu'elle soit implicite ou explicite et
nous notre job là c'est de rendre le
plus explicite possible la culture et
qui est la vôre euh et elle va façonner
les comportements et les gens souvent au
sein d'un groupe on est des caméléons
donc on va faire comme les autres et
puis il y a plein de choses qui sont
dites il y a des choses qui sont faites
et qu'on observe et on va comme un
caméléon faire comme ce qui est fait
donc je je je quand je je j'interagis
avec une culture finalement euh il y a
des choses que je comprends sans qu'ell
soit dit d'accord et cette notion de
de de de de d'aller de de s'intégrer
avec cette culture donc de de d'avoir
son comportement qui est façonné dans un
certain sens c'est ça qui est essentiel
tout le monde vous dira ou tout le monde
les investisseurs du moins ou même à
family on vous le dit ce qui compte
c'est
l'équipe ce qui compte c'est les gens ok
mais qu'est-ce que ça veut dire ça B des
gens qui sont bons et des gens qui sont
pas
bonsent qu oui moi je recrute que des a
parce que tu comprends non c'est quoi un
a un a tout seul ça n'existe pas hein
ouais moi je va vous dire un truc qui
m'a fait super
plaisir c'est l'année dernière on levait
des fonds avec un un super investisseur
investisseur très important s'appelle
LGT on levait beaucoup 15 millions il
était tout seul en plus donc on pouvait
pas négocier avec quelqu'un en face donc
c'était voilà et et et en fait il a fait
une ce qu'on appelle une du deal qui a
été très longue donc il a interviewé
tous les gens de l'équipe et
cetera et à un moment ils ont dit bon on
sait pas si ousama c'est le meilleur des
entrepreneurs on sait pas si Alice c'est
la meilleure des entrepreneuses et on
sait pas si Nicolas c'est le meilleur
des entrepreneur par contre ce qu'on
sait c'est que on a audité on a fait
toutes les équipes de tous les fonds
d'investissement parce que en fait
eux-mêmes ils investissent dans des
fonds et c'est dans cette perspective là
qu' investissent dans FAM dis c'est un
peu ceux qui sont en train de
révolutionner la
manière d'accompagner les entrepreneurs
en fait en comparable dans leur tête ils
avaient les équipes de fond d'investiss
et il nous ont dit par contre ce dont on
est sûr c'est qu'on a jamais vu une
équipe de de de de gens de jeunes gens
donc en dehors des fondateurs qui sont à
ce point-là brillants pertinents
engagés sympa des a plus quoi
et et ça ça m'a fait super plaisir et en
fait je pense pas qu'il y ait de bonne
ou de mauvaise personnes en soi je pense
qu'il y a des gens qui dans une culture
donnée vont fiter et vont pouvoir être
au meilleur deeux même voilà et qu'en
fait votre culture doit permettre ça do
permettre de faire ça pour les gens avec
lesquels vous
désirez interagir donc façonner les
comportements pour qu'il soi dans
en dans une permission de grandir que
ces gens puissent se permettre de de de
grandir donc c'est pour l'équipe
l'équipe c'est le plus important et donc
cette culture elle va permettre de
mettre cette équipe en mouvement et lui
donner la direction
voilà alors très concrètement on va
parler donc la culture elle va venir
s'incarner dans dans un certain nombre
de choses qui sont les
valeurs les croyanes les rites et
l'organisation d'accord donc ça ça na
rien d'ésotérique ou de chamanique c'est
essentiel et hyper important il faut le
définir quitte à ce que ce soit
réinterrogé en permanence et remis en
question d'accord mais ça il n jamais
trop tôt pour s'en occuper et dès le
départ ça vaut le coup mais vraiment
d'avoir cette discussion avec ses
associés sur quelles sont nos valeurs en
quoi on croit quels sont nos combats
pourquoi on se lève le matin les rites
et l'organisation alors ça ça va venir
après d'accord tout n'est pas évident au
départ tout ça ne sort pas d'un coup
d'un sol comme si on était lisible de
manière transparente d'accord c'est
c'est c'est pas évident de le faire
ressortir moi j'adore
l'introspection je suis fille de psy
donc je me prends pour un psy à chaque
fois j'inagis avec quelqu'un je demande
pourquoi pourquoi pourquoi pourquoi
j'adore et puis al je suis hyper
intrusive aussi c'est c'est jamais
malveillant mais j'aime bien comprendre
et en fait ce jeu là m'a beaucoup aidé à
comprendre
ça à comprendre en fait bah quelles
étaient mes valeurs à moi al ce qui est
intéressant c'est le croisement avec les
valeurs de vos associés évidemment
puisque on est une boîte c'est quand
même un objet commun qu'on qu'on a avec
d'autres gens juste pour comprendre qui
ici est solo fer
OK et qui a des
associés ok
d cette histoire de
valeur en fait elle est pas évidente au
début c'est dire que au tout début on a
plutôt une appétence à travailler avec
des gens on on sait pas trop pourquoi on
va avoir un souvent un crush en moi je
dis que c'est un crush professionnel que
j'ai eu avec mes associés et on est dans
dans dans dans quelque chose
d'assez je dirais spontané et non
réfléchi d'accord et c'est dans cette
période là au démarrage au moment du
coup de cœur et de l'amour he c'est
c'est l'amour l'amour passion au départ
c'est vraiment ça puis à un moment donné
vous voyez l'amour
je crois qu'on dit qu'il dure de ou 3
ans mais c'est même même dans une
association c'est pareil c'est
exactement la même
chose un moment donné c'est l'amour
raison l'amour discipline c'est plus
l'amour subi c'est l'amour choisi c'est
l'amour où va falloir mettre des règles
parce que tout n'est plus aussi spontané
et qu'on les défauts les qualités que
j'aimis chez toi maintenant sont les
défauts et autant je te trouvais
charmant quand tu faisais tes blagues
clivantes autant maintenant
dire ça m'ennuie ou on aime on déteste
les gens divorcent pour les mêmes
raisons qu'ils aiment qu's se sont
mariés avec les gens il jouaient de la
guitare il était absolument charmant ce
musicien ah j'en pouvais plus c'était
infernal la musique tous les jours
d'accord donc en fait faut pas se
laisser prendre par le charme des
premiers jours et et de l'amour passion
et et puis finalement faut peut-être
profiter de ce moment de passion avec
ses associés pour se poser et parler de
tous ces sujetsl vraiment les valeurs
nos combats pourquoi on fait ça
qu'est-ce qui nous anime vraiment et
demain quelqu'un vient te voir et te
demande de racheter la boîte pour 5
millions 100 millions 100 millions 1
milliard c'est quoi ton quand quand
est-ce que tu dis oui enfin voilà avoir
toutes les questions vraiment de parler
de tout
ensemble et et et parce que sinon c'est
je sais pas depuis combien de temps ça
fait que que que vous êtes avec vos
associés mais ce ce moment où la bascule
de l'amour passion à l'amour raison elle
vient comme un coup de Massu de manière
inattendue et autant surfit sur la vague
avant pour pouvoir être dans le plaisir
de parler de tous ces sujets là avant
que ça commence à être un peu que le
bateau Tang parce que là c'est plus
difficile et ça fait moins plaisir de
parler de tous ces sujets là donc
comprendre quelles sont nos valeurs et
alors les valeurs y a les valeurs qui
sont les votres vous personnellement en
tant qu'individu puis a les valeurs de
l'autre qui est différent de vous hein
normal et qu'est-ce qui va faire euh
finalement ce les valeurs de la boîte
c'est cette zone
d'intersection cette zone d'intersection
alors souvent on nous disait comment
comment est-ce que vous êtes retrouvé
ousama Nicolas Alice trois associés euh
à créé ensemble the family parce que
vous n'êtes pas du tout
euh on voit pas le rapport en
fait effectivement il y a d'ailleurs il
y les trois religions ça c'est drôle
euh il y a le Breton la la la française
d'origine marocaine et le Libanais
euh il y
a la rebelle du terrain qui aime l'art
euh le
stratège orateur Friant de de
l'histoire et puis il y a l'intellectuel
enarc qu'est-ce qu'ils font tous les
trois ensemble et en fait là où on on va
se retrouver c'est marrant mais et ça je
peux vous l'expliquer en fait c'est une
quelque chose de de de on rationalise à
postériori d'accord parce que au départ
on savait pas on s'est pas dit ah la
liberté et c'est la liberté c'est c'est
l'amour pour la liberté c'est vraiment
une valeur qui est essentielle chez nous
mais on l'avait pas anticipé c'est venu
après on l'a raisonné ensuite on s'en
est rendu compte on s'est dit tien
finalement nous ce qui nous lit c'est ça
c'est cet amour pour la liberté et puis
chacun en vient avec son histoire
différente avec ses expérien différentes
mais on a l'envie de la même chose une
envie commune l'envie de pour des
raisons différentes de permettre à toute
une génération allons-y fort
d'entrepreneurs en
Europe de réussir à se développer mieux
que s'il n'avait pas été à family voilà
c'est notre envie commune et pour
Nicolas c'est des raisons politiques je
pense ou
d'idéopolitiqu pour ousama euh pour
ousama c'est vraiment l'amour de
l'entrepreneuriat de l'innovation euh la
science du progrès et et et pour moi
c'est euh la sensation que euh les
créateurs euh les les les entrepreneurs
sont des artistes et euh j'ai envie de
de de de leur permettre de se réaliser
plus voilà il y a comme une frustration
personnelle que je vais régler euh voilà
mais donc chacun vient avec son histoire
à lui euh dans la même direction et on
va ensemble se les raconter ces
histoires là c'est important d'en parler
au coin du feu euh passer du temps et se
dire et toi pourquoi tu fais ça en fait
et vraiment passer du temps là-dessus
donc quelles sont nos valeurs nos
croyances nos rites et nos organisations
alors les rites pareil sont pas des
choses que tu peux anticiper mais par
contre une fois que tu as commencé à
être avec l'autre euh dans une forme de
de de de de redondance etette systémati
je sais pas plus de plus de 4 mois quoi
tu commences à voir des choses euh me
souens les premiers mois avec Ousama à
chaque fois qu'on se voyait c'était euh
à
table autour d'un bon repas euh et et et
après une fois qu'on a commencé à
accompagner les entrepreneurs euh
c'était aussi pendant des dîner on adoré
ces moments de dîner et alors
ensuite bien plus tard euh c'est devenu
quelque chose d'un peu sophistiqué alors
il y a plusieurs types de dîner des
dîner à 300 personnes des dîner à 5
personnes euh entré plat dessert tu te
lève effectivement et tu changes de
place pour pouvoir maximiser le nombre
de rencontres que tu vas faire bon voilà
après on va le sophistiquer mais et et
surtout ce qui est marrant c'est qu'on
va le raconter ensuite pour pouvoir
raconter l'histoire de cette culture de
dire la France elle est différente de la
Silicon vallleé d'accord en silicon
vallleé ils ont pas de culture la bouffe
c'est la même burger matin midi soir
nous en France on va faire des choses
différentes on va valoriser cette
culture aussi qui est là ça c'est ce
qu'on raconte command histoire mais la
vérité c'est que ousama il est pas
français enfin il est libanais qu'il
adore la bouffe et que moi j'adore
recevoir et que Nicolas il adore les
dîners en ville donc en fait tous les
trois on va se retrouver à faire les
mêmes choses et du coup à postériori on
rationalise on dit bon ben un des
rituels ce sera celui-ci mais donc voyez
bien qu'en fait faire un peu de
philosophie l'existence précède
l'essence donc c'est l'expérience qui
nous permet de dire ok du coup on est
comme ça on adore faire desiner ah bah
ce sera un rit pour nous de de voilà
donc tout ceci n'est pas là a priori
ceci est là parce qu'on on le regarde on
s'arrête un temps on dit ah oui ça c'est
des choses qui nous intéressent et qu'on
va garder qui seront des rites chez nous
d'accord et c'est a surtout pas
minimiser parce qu'en fait c'est ce qui
fait la différence c'est ce qui fait les
petits bonheurs c'est ce qui fait le
plaisir c'est ce qui fait que les gens
sont souviennent c'est ce qui fait que
les langues se délent c'est ce qui fait
que ça marche c'est le lion en fait et
puis après l'organisation l'organisation
est plus dans du management et ça on on
va en parler aussi même si c'est un bien
grand mot pour ce qui on ce qu'on ce que
je
connais pourquoi c'est hyper important
en fait cette notion de culture et
pourquoi est-ce qu'il faut s'y
intéresser dès le
départ pourquoi
c'est la culture euh étymologiquement ça
vient du latin cultura et Chéré et en
fait les deux veulent
dire à la fois cultiver la terre mais
aussi habiter et
honorer honorer célébrer
même donc on parle de de la de de de la
nature
donc de la terre de faire pousser des
des fruits des légumes et de rendre une
terre fertile et et de la faire produire
en fait de lui faire produire plus que
si il n'y avait pas eu d'intervention de
culture
mais aussi on parle d'une intention
honorer célébrer habiter c'estàdire que
il y a vraiment
l'idée du cœur ici et l'idée de d'aimer
en fait aimer ce qu'on fait
aimer quand quand quand je vais célébrer
c'est vraiment je montre c'est bravo
quoi j'aime je vais honorer je vais dire
merci a cette notion là et en fait donc
je pense que la culture dans une boîte
c'est c'est le même principe c'estàd que
c'est pour faire pousser c'est pour
faire
grandir les gens à l'intérieur alors on
va tous dans la même direction c'est une
culture ça peut être un style jardin à
la française chacun dans son coin en
silo l'équipe des deves là-bas
l'équipe du design ici ça peut être ça
comme ça peut pas du tout être ça ça
peut être une jungle avec des des
fraises qui pousseent avec des bananes
et voilà tout le monde ensemble mais en
tout cas on a décidé d'où où on allait
de quel style c'était et on va on va on
va pousser ensemble on va dans un sens
ensemble d'accord et c'est marrant parce
que c'est on y va collectivement
finalement
individuellement chaque pouce il trouve
son compte d'accord tout le monde
grandit et donc ça c'est c'est c'est
cette notion qui est hyper importante
c'est qu'en fait l'ensemble des
personnes qui seront dans votre équipe
doit pouvoir grandir individu
s'y
retrouver et que collectivement ça
continue de pousser et ça c'est le plus
c'est le challenge le plus dur je pense
c'est le challenge le plus difficile et
c'est pas un challenge qui est tenable
ad vitamnam du tout en fait les gens
sont pas faits pour forcément rester
dans la même dans le même type de de
perspective toute une vie je pense pas
en tout cas je pense que si ça peut
durer on peut pousser ensemble 2 ans 3
ans 5 ans super 6 ans 10 ans peut-être
mais c'est c'est pas forcément
l'objectif alors après il y a peut-être
un un un temps qui est qui est le plus
rationnel ou du moins dans lequel on va
se retrouver parce que c'est un
investissement quand même de faire
pousser ces ces plantes donc voilà donc
l'idée c'est de progresser ensemble
c'est pour ça que c'est très très très
très très
important la culture cette idée que
c'est l'individuel qui avance euh euh
avec le
collectif et pourquoi et pourquoi encore
parce que j'adore poser la question
pourquoi et pourquoi parce que euh
finalement ce qui va nous permettre de
gagner une bataille ensemble c'est qu'on
aime ce qu'on fait on va être capable
dans l'adversité de se battre
euh si on aime si notre cœur est au bon
endroit quoi c'est euh la la cette image
alors c'est je pense que c'est pas qu'
qu'une qu'un mythe euh il a l'armée
qu'on appelait le bataillon sacré
euh dans la Grèce antique c'était 300
hommes qui gagnaient toutes les
batailles en fait c'était 150 couples
c'était des c'est des hommes qui
s'aimaient et euh et pendant 30 ans ils
ont gagné toutes les batailles et et je
pense que tu tu tu te bat beaucoup mieux
l'image elle est belle même si elle est
elle est dure parce qu'elle est il y en
a beaucoup qui ont dû mourir
euh mais évidemment que si si tu aimes
mais tu es prêt à à tout tu tu tu y vas
avec tu déploies une force que toi-même
tu ne soupçonnais pas en fait donc c'est
en ça évidemment que ça fait progresser
chaque individu et que ça c'est
essentiel mais c'est aligné aussi avec
l'intérêt du collectif et que ensemble
on va pouvoir faire des choses qui sont
beaucoup plus grandes que ce qu'on
aurait fait tout seul si on y trouve un
sens commun et alors encore une fois
enfin pas encore une fois ça c'est je
crois pas que je l'ai dit
mais la culture par des fondateurs elle
est
l'extension d'une façon d'être de
croyance de ceux qui vont créer cette
boîte mais les valeurs elles sont bien
au-dessus de ces fondateurs je veux dire
moi j'ai j'ai j'ai pas alors même si je
pense que j'ai un énorme ego et que pour
être un entrepreneur faut un énorme ego
et que
quelque part il y ou alors une grande
blessure narcissique he l'un ou l'autre
c'est la même chose mais
enfin au final c'est pas pour moi c'est
pas pour ousama c'est pas pour Nicolas
que les gens sont aussi bons c'est parce
qu'ils adhèrent aux valeurs pour gagner
chaque bataille et pour que les gens
puissent être au meilleur de même c'est
c'est c'est c'est en ça que la culture
va être hyper importante et alors
qu'est-ce qu'elle va venir directement
impacter cette culture
elle va ruisseler un peu partout elle va
attirer le qui pour votre recrutement
donc c'est elle qui va définir
finalement qui ai-je envie de de de de
de ou que les gens d'ux même vont se
dire ah je me reconnais dans ses valeurs
hein si elle est explicité cette culture
elle va attirer les bonnes personnes
elle va ESS elle va également définir le
produit le quoi le comment le quelle
forme euh à quoi ça ressemble donc si
j'ai pas fait l'effort de définir je
vais aller copier un produit qui qui
fait l'affaire et qui
marche aux États-Unis par exemple
souvent on voit ça d'ailleurs je sais
pas si vous connaissez Requet internet
voilà bon Requet
internet moi personnellement je je va
pas vous mentir j'ai pas une analyse
business extraordinaire d'accord je suis
pas celle qui sélectionne les startup de
Family pourquoi parce que je regarde pas
le business je regarde les gens et que
souvent je me laisse je m'enflamme
beaucoup pour les gens et parfois le
business B c'est tellement cata que
voilà mais je vais pas avoir ce ce sens
là c'est chiant mais c'est comme ça j'ai
accepté et pourquoi je vous dis ça parce
qu'en
fait ouais c'est ça merci Rocket
internet en fait très souvent je me fais
la réflexion mais il y a pas d'â mais
sont ils sont sérieux les mecs avec leur
interface là qui qui qui gros semble
copier collé en malfit et et désincarné
au produits du copain américain mais à
quel moment ils se sont dit bon parfois
ça marche parfois ça marche pas parce
que comme quoi il y a pas que la culture
il y a aussi la rencontre entre un
produit et son marché et parfois ça fait
l'affaire ok moi je vous parle d'un truc
pour lequel auquel je
crois énormément et je pense que sur le
long terme si on a pas de culture ça
marche pas mais il peut y avoir des
coups de magie hein sans âme sans
culture sans incarnation où on copyolle
un produit une for forme qui à aucun
moment n'a été pensé de l'intérieur et
où ça peut marcher mais voilà moi ça ça
c'est vraiment quelque chose qui va me
rebuter et je crois que les gens de plus
en plus en fait on est tellement éduqué
à avoir des produits de qu'on se fait
plus avoir et que on a même presque un
radar à à à
fake et c'est même pire on a comme un un
un un un signal
de non
authenticité euh on se fait plus avoir
par euh les emails hello first
name on s'est fait on s'est fait avoir
on sait plus avoir et en fait c'est
c'est pareil pour toutes ces interfaces
euh qui qui ont qui ont pas l'air de
raconter des choses euh euhh
authentiques c'est parfois difficile
hein je c'est pas c'est pas toujours le
cas mais voilà donc ça va la la culture
elle va définir le produit la forme de
ce produit et elle sera extrêmement
unique et personnelle en fait elle
ressemblera à à ces fondateurs qui
seront posés la question qu'est-ce qu'on
aime et à quoi on veut que ça ressemble
quelle est la la première porte d'entrée
vers notre produit qu'est-ce qu'on
raconte dans le choix des mots dans le
choix des couleurs dans tout ça c'est
déjà ça ça dit énormément de la culture
et puis il y a le comment alors le
comment c'est plus dans le dans les
interactions dans le combien d'étapes ça
va prendre est-ce que on va être dans la
préciosité ou pas alors ça c'est vers
l'extérieur mais aussi le comment vers
l'intérieur c'est quelle est la méthode
en interne qu'on va privilégier et puis
le pourquoi hein la culture va venir
dire bah ma raison d'être c'est ok donc
on a compris hein finalement elle est
essentielle elle enveloppe tout
alr et puis il y a ce que j'appelle le
swag
euh et donc ça c'est c'est plus c'est le
l'image voilà la culture va définir
aussi quelle image on veut donner et
c'était très difficile pour moi en fait
à a family de de pouvoir
expliciter quel était ce swag c'estàd
quelle quelle image que ce soit pour le
site internet que ce soit pour les
slides que ce soit pour les headers sur
les réseaux sociaux toutes ces choses
que ce soit pour l'Instagram et cetera
c'éit très difficile a priori de pouvoir
dire
ça le le style the family ce sera ça
c'est toujours une recherche c'est
quelque chose qui est en évolution et
parfois je trouvais des choses du style
oui ben alors même si on n pas l'air
professionnel mais que et que c'est un
peu branqueballant mais qu'au moins
l'intention y
est il y a une intention qui est juste
alors ça sera swag mais ça ne disait pas
grandchose et en fait pour le swag c'est
ousama qui m'a donné cette idée il m'a
dit tu devrais faire comme Steve
Jobs Steve
Jobs Steve Jobs il faisait ça avec ses
équipes de design en fait il leur
présentait il leur disait alleer
chercher des des inspirations d'images
qui vous parlent et on se voit 1 heure
une fois par semaine et vous me dites si
et et je vous dis si c'est Apple pas
Apple pour que vous captiez le style en
fait et c'est bien comme méthode mais
c'est la méthode Steve Jobs c'est aussi
la méthode de ma grand-mère quand me
fait la tatchuka en fait ou que
j'apprends à faire la chatchuka c'està
dire que je vais je vais tester je vais
mettre les ingrédients je vais lui
donner ah non tu es pas encore voouis
c'est un principe assez simple hein
c'est de dire que c'est une fois que je
le teste et que je le vois que je suis
capable de dire mais anticiper pouvoir
te donner l'ensemble des règles qui vont
faire que c'est ça le swag c'est
impossible voilà donc ça c'est c'est une
bonne méthode qu'on a eu qu'on a prise
ici à the family qui est bah viens avec
tes images et je te dirais c'est le
style c'est pas le style ça ça marche
bien quand on est dans et ça marche
aussi pour le copywriting par exemple
quand vous faites beaucoup d'écrits
beaucoup de de de de d'articles des des
newsletter ça sert à rien d'essayer de
faire un espèce de guidebook du style je
j'y crois pas euh je pense que c'est du
temps que vous allez passer assis avec
la personne d'abord à à faire avec puis
à à lui faire faire et à revenir dessus
et à lui dire bah là c'est juste là
c'est pas juste mais c'est sur la base
de quelque chose euh et pouvoir décrire
à priori quel sera le ton bon courage
euh ok donc comment comment faire
émerger comment faire émerger sa culture
voà donc vous êtes là pour ça vous avez
bien compris j'ai choisi mes mots euh
euh pas au hasard parce que je parle de
faire émerger c'est-à-dire qu'elle est
là en fait elle est là en en en en en en
vous déjà en fait elle existe l'idée
c'est c'est d'aller euh c'est d'aller la
chercher donc voilà vous pouvez voir
ousama euh euh Nicolas Alice et et
l'équipe et l'équipe qui qui qui a
beaucoup beaucoup beaucoup changé hein
et qui continue de changer et et de se
métamorphoser et et euh donc finalement
il y a pas je pense pas qu'il y ait un
style de gens euh à de famille je pense
que au contraire et ce qui est compliqué
pour moi c'est c'est de garder une
culture un peu cohérente quand on a des
gens qui sont autant le
polytechnicien
euh hyper cablé que euh
euh l'artiste
euh vous avez un adjectif
any moi
voilà donc l'idée c'est comment est-ce
que chacun s'y retrouve comment comment
est-ce que chacun va
venir réussir à s'approprier cette
culture
aussi donc la première phase qu'on parle
de méthode plus que de règles immuable
plutôt vous donner des des outils donc
c'est ce moment que vous passez avec vos
associés
et franchement ça peut prendre du
temps mais donnez-vous une
deadline je dirais moi j'aime bien faire
ces workshop un peu à la campagne en
mode 3 jours on s'extirpe on va dans un
château pebnb
euh on est que ensemble et on se pose
ces questions là et on y prend du
plaisir on y prend du plaisir quelle
question on va se
poser on joue à ce jeu là d'accord c'est
un jeu un peu bête et méchant mais euh
qui êtes-vous en trois mots allez tu
dois me donner trois mots qui te
décrivent alors là on va aller sur le
positif hein évidemment et d'ailleurs
vous pouvez jouer au négatif aussi mais
pensez à si mon meilleur ami me parlait
de moi qu'est-ce qu'il dirait quel mot
il utiliserait et on y va
a trois mots pour se décrire euh qui
fait quoi très important aussi de de de
savoir répartir les rôles euh et
vraiment qu'on se marche pas dessus euh
là je pense bon c'est c'est souvent les
réflexes qu'on va avoir et c'est des
discussions qu'il faut avoir au début
mais en fait elles sont bonnes de les
avoir tout le temps on peut rediscuter
de ça euh
euh après après avoir travaillé avec ses
associés et redéfinir attends ton rôle
il va plutôt être là et moi laisse-moi
m'occuper de ça moi de plus en plus à
the family j'ai géré le le management et
et alors que au départ c'était pas si
évident que ça en fait je pensais pas
que j'allais que j'allais autant m'en
occuper
euh qui fait quoi euh c'est c'est
important de se le dire quelles sont
donc vos valeurs ça on en a suffisamment
parlé vous avez compris mais c'est vos
valeurs à rattacher à à vos combats
personnels à l'histoire à ce qui vous
anime vous et qu'est-ce qui vous pousse
à faire cette entreprise qu'est-ce qui
vous fait marrer aujourd'hui ça peut
évoluer ça peut évoluer mais aujourd'hui
qu'est-ce qui vous qu'est-ce qui
vraiment vous fait vibrer et quel est le
problème résolu et pourquoi ce problème
vous touche pourquoi ce problème vous
parle et raisonne avec vous d'accord
pourquoi ça ça vous ça vient vous vous
réveiller quelque chose c'est c'est on
on c'est pour ça qu'aucune culture ne
peut ressembler ça que re internet me no
sense pour moi c'est parce que je vois
pas comment même si on s'adresse au même
problème en fait ça peut venir du même
endroit puisqu'on est des gens
différents ça c'est ça raconte une
histoire différente c'est une expérience
qui est différente et donc ça doit
s'incarner de manière différente euh et
c'est comme ça qu'on aussi que on est
qu' qu' qu'on va trouver sa sa je dirais
sa une forme de justesse c'est en étant
absolument qui on est et ce qui est
marrant c'est que en assumant qui on est
et en essayant pas de faire comme les
copains qui ont montré qui prou enfin
qui ont prouvé déjà qu'il marchait mais
en assumant absolument qui on est sans
l'assurance du tout que ça va
correspondre au besoins du marché hein
mais on assumement qui en est on va
attirer et on va libérer tous les gens
qui eux-mêmes sont comme vous mais
n'assumez pas puisque personne n'osait
dans ce secteur-là il y a une boîte
comme ça que j'adore à the family en
terme de culture ils sont waouh euh
d'ailleurs ils se disent eux même
culture designer c'est kimono je sais
pas si vous avez déjà il est déjà venu
peut-être parler à coup d'État Olivier
mais il a un truc euh faut pas trop que
je dise parce que près à prendre la
grosse tête mais vraiment il a la
capacité à d'abord à assumer
complètement qui il est et à attirer du
coup des gens euh vraiment comme lui
donc euh je dirais des des des super
bons vendeurs euh hyper péchus euh euh
assez rayonnant euh qui qui qui qui qui
qui aiment facilement les choses qui
sont très bon public euh la dernière
fois on avait un un un un danseur
rappeur qui est venu ici juste pour
faire une petite Corée donc moi dans
l'équipe de Family c'est tous des snobs
euh et là non je suis pas sûr à part mes
étrangers hein mes étrangers sont venus
ils ont dansé sans problème mais par
contre les Français de familier genre il
a du mal à prendre la chorégraphie et
l'équipe de kimono c'est simple il
Olivier qui est passé il a dit attends
c'est qui la sonne qui est là ok
j'arrive et là il y a 20 personnes qui
sont descendues et qui connaissait déjà
la Corée voilà pour vous dire le mindset
de la boîte quoi et donc ils sont tous
comme ça quand on les voit on
l'impression que c'est tous les
mêmes et à chaque fois qu'il y a des
nouveaux kimono ça on voit des nouvelles
personnes on sait qu'ils sont kimono ça
se voit quoi ils ont vraiment tous un
truc
commun et et c'est marrant parce qu'on
on s'y attendait pas en fait on
s'attendait pas à ce que dans
l'industrie de l'impression sur textile
il y ait des gens comme ça en fait il en
avait pas eu avant c'est tout et il est
venu il il est venu rafraîchir cette
industrie avec son style avec sa façon
d'être euh donc voilà c'est c'est c'est
vraiment important d'assumer voilà je
d'assumer sa différence d'assumer qui on
est et d'assumer de venir avec ce qu'on
est qui ne correspond pas à ce qui est
déjà puisque euh vous n'y était pas
déjà et il y a un exercice que j'aime
beaucoup faire qui est le portrait
chinois on se détend on prendre un peu
de distance on va faire des analogies on
va imaginer si ma start-up
était si ma start-up était
euh un film un plat un personnage un
fruit un dessin animer une couleur enfin
on peut s'amuser à faire tout ce qu'on
veut he toutes les catégories c'est là
c'est là que ça commence
à comment dire à se crisper
euh parce que on sait pas trop alors
souvent les gens me disent mais attends
c'est moi dont je parle ou c'est ma
startup et est-ce qu'il faut que je
pense à ce que les gens veulent ou à ce
que moi je
veux alors c'est la startup c'est pas
vous parce que là vraiment on fait un
effort de de de d'analogie de la
start-up c'est la startup et et ne
pensez pas à ce que les gens
veulent imaginez ce que vous voulez et
ce qui est intéressant avec ça c'est
justement d'aller à fond dans ce que
vous voulez de le proposer d'être
absolument certain que ça marchein et
puis de voir si ça rencontre de l'écho
et si ça raisonne et puis ça raisonne
pas on trouvera autre chose mais en fait
ça va amener une conversation avec en
proposant cette incarnation là en
proposant ce style là en face et on
verra bien si ça répond ou pas d'accord
voilà donc très chinois donc ça je je
c'est là que on on souvent on on on ça
révèle beaucoup de choses et en fait
c'est aussi là que votre culture
personnelle vient s'exprimer et c'est là
qu'elle va nourrir le le la la culture
de de de l'entreprise pour le coup
ousama il est fan de de Marvel il adore
les super-héros et et c'est fou à quel
point en fait ça vient nous
nous nous ouais nous nous influencer
quoi m'influencer aussi beaucoup et même
dans le management il arrête pas de me
dire cette image mais tu sais il y a
plein de héros ils sont ensemble et en
fait ils ont tous des super pouvoirs et
la dernière fois en standup il a dit bon
vous voyez les Marvel ok donc maintenant
vous êtes tous des super-héros je veux
que vous développiez tous vos super
pouvoirs pour dire c'était une belle
image pour dire que chacun ça fait
partie de la culture de family c'est on
pense
que on on devient vraiment détenteur
d'un savoir quand on le partage quand on
le transmet al par exemple là c'est moi
qui suis plus en train d'apprendre sur
ce que je crois avoir compris de la
culture que ce que vous êtes en train de
comprendre parce que comme j'ai fait
l'effort de de préparer ces slid de
venir sur scène et de vous le
transmettre en fait moi là je suis en
train de d'imprimer beaucoup et et même
si ça se trouve après je pourrais cré un
article et puis après ça fera une vidéo
voilà c'est du contenu super et donc
ama vraiment avait cette idée de de de
au travers de de de ce
ce ce trait culturel chez nous donc de
passer sur scène et de transmettre mais
vraiment d'aller plus loin et de
déployer même carrément son style son
média tu aimes les podcasts fais des
interviews podcast tu es plutôt
Instagram crée ton compte Instagram et
crée un personnage fictif qui va
raconter la vie d'un entrepreneur tu es
je trouve ça génial ça pousse un peu au
côté créatif bon après il faut avoir le
temps aussi bien sûr parce que c'est pas
comme si on était extensible mais mais
c'est bien en fait de faire cet effort
là d'avoir cette part de créativité
aussi au quotidien et en fait de se
demander toujours dans tout ce qu'on
fait ça je crois que c'est essentiel en
fait que c'est pas propre à la culture
de Family dans tout ce qu'on fait dans
tout ce que nos que ce que les les les
les employé d'une boîte fond il y a
forcément quelque chose qui se transmet
et qui pourra bénéficier à d'autres
forcément plutôt que de se casser la
tête et se dire mais attends faut que
j'ai une super idée pour faire un
marketing de malade non en fait en un
interne il y a déjà des choses et des
savoirs et des petits secrets que seul
toi tu as que seul vous avez et qui
peuvent se transformer en de la
communication pertinente et c'est c'est
là que ça devient intéressant la culture
c'est que quand elle est alignée quand
elle est transparente finalement si mes
valeurs me correspondent à moi et
qu'elles sont justes et ben elles vont
aussi elles vont aussi j'aur aucun
problème à les transmettre c'est dans
passer de la communication interne à de
la communication externe
en fait et c'est marrant parce que
euh bon là je suis pas mon plan mais je
suis mes idées c'est pas grave on voyage
beaucoup the family estce queon
accompagne des entrepreneurs à Paris à
Londres à Berlin et donc à un moment
donné on s'est dit bon c'est compliqué
de pouvoir toujours se catchup et c'est
important euh physiquement euh
d'échanger pour parler parce qu'il y a
plus que simplement dans un slack dans
une messagerie euh par écrit où c'est on
quand même on passe à côté de plein de
choses et donc s dit tiens on va
profiter de ces moments de voyage pour
pouvoir avoir des des moments d'équipe
et donc ce sera pas tout le monde mais
mais ce sera ce sera hyper important
d'avoir d'avoir ces moments là donc en
gros c'est que à chaque fois quelqu'un
voyage le le la tradition si je puis
dire c'est qu'il le partage ensuite aux
autres et qu'il raconte dans un
diary ce qu'il a appris et en fait
souvent ces Diar sont tellement bons
parce que avec les yeux de la curiosité
de l'étranger enfin qui se baladeent et
qui voit des choses sont tellement
palpitants à lire que ça va donner de la
bonne matière pour des articles à
l'extérieur et que c'est fou à quel
pointen plus quand qu quand quand c'est
bien fait il y a un article d'une de nos
employés qui s'appelle Émilie qui
parlait de de de de comment est-ce que
pourquoi est-ce qu'il y a pas autant
pourquoi est-ce qu'il y a pas
suffisamment de femmes entrepreneur et
quand ça c'est quand ça jaillit comme ça
de de de de l'intérieur de quelque chose
qui est vraiment qui qui s'est fait
approprié par l'employé le l'article est
bon le ton est juste et en fait il va
venir percuter et ça va ça va participer
à à bah du coup à la mission de the
family he qui est de d'attirer des
entrepreneurs des entrepreneuses en
l'occurrence ça fait venir beaucoup
d'entrepreneuses euh cet
article voilà portrait chinois très
important alors si on doit faire
l'exercice de ça sur la culture de
family on va transposer on va se marrer
pour voir pas si c'est drôle euh donc il
y a tout ce en quoi on croit c'est le
plus facile à mettre sur papier hein
quand vous enfermez avec vos associés là
pendant ces 3 jours il y a tout ça en
quoi on croit là je l'ai mis comme ça
mais c'est en fait c'est c'est c'est
c'est fouilli c'est sur les murs il y en
a plein qui sont barrés bon là c'est
bien rangé on a sélectionné trié
vraiment très très facilement donc tout
ce en quoi on croit c'est assez évident
donc là je vous en ai mis quelquesunes
donc on pense que le capitalisme a
changé
grâce à à l'air numérique pourquoi il a
changé parce que il y a de plus en plus
de gens qui ont accès à l'information et
que ces gens n'ont plus besoin de
demander la permission pour avoir accès
à des clients d'accord donc il y a une
ligne droite directe
entre les gens l'information et et les
clients donc ça fait un nouveau visage
pour ces entrepreneurs c'est nouveaux
entrepreneurs qui arrivent plus besoin
d'être un fils d'entrepreneur pour
entreprendre et puis il y a une barrière
à l'entrée aussi quand même avec le le
le le coût qui était nécessaire avant
qui ne l'est plus aujourd'hui donc voilà
donc le capitalisme a changé et et ça
c'est vraiment pour le coup une
découverte que que que moi j'avais faite
parce que j'avais hérité de l'image du
capitalisme un peu à l'ancienne de celui
qui exploite un business model qui va
forcément dans une quête dans une
mission qui répond à à à à à sa quête à
lui mais et de de réaliser qu'en fait
tous ces entrepreneurs étaient dans une
mission qui leur était cher et qui se
réveill le matin pour ça et rien que
pour ça et que c'était leur leur
essentiel enfin le leur raison
d'être du coup ce c'est c'est un nouveau
capitalisme qui est arrivé anyone can
become entrepreneur donc voilà ça veut
dire quoi donc la conséquence de ça
c'est que
finalement un entrepreneur peut venir de
n'importe où il y a une démocratisation
il a une accessibilité de
l'entrepreneuriat internet permet à des
singularités d'émerger ça c'est vrai
ceci dit le contexte lui n'a pas changé
aussi rapidement et reste quand même
néanmoins toxique pour plein de raisons
contexte culturel d'ailleurs élitisme
manque d'ambition peur de l'échec et
cetera l'ambition peut-être enseignée
donc l'ambition s'apprend c'est pas inné
c'est un peu comme la culture ça se
construit c'est pas la nature c'est pas
quelque chose dont on a
hérité les grands changement démarre
toujours par des petits groupes de gens
super
souder les uns aux autres donc ça c'est
vraiment une croyance forte et que il
est temps que ces gens
euh
s'empar de de leverage the dark matter
vous le traduisez comme vous voulez the
paid forward mindset can create a
virtuous ecosystem voilà donc quelque
chose auquel on croit énormément et qui
a changé pour nous vraiment le le le le
le le qui est essentiel et qui est
vraiment si je veis dire qu'il y avait
une règle qui est imposée à the family
c'est la règle du paid forward voilà
paay forward ça veut dire fais confiance
donne ouvre
euh pose-toi toujours la question quand
tu rencontres quelqu'un comment je peux
aider mets-toi dans la prédisposition il
y a forcément un truc cette personne là
je peux l'aider quelque part pose-toi
cette question comment je peux aider du
coup ça te met plus dans une question de
comment lui il va me profiter de moi
d'avoir peur de de fermeture et de
est-ce que c'est dans mon intérêt de
parler à sex personne non tu c'est quoi
donne et tu verras il y a un truc qui
s'appelle la carmalo ça va bien se
passer et ça va revenir vers toi de
manière positive évidemment apprends
apprends et vois avec avec qui tu vas
avoir une une interaction qui va être
d'autant plus positive ça ve pas dire
sois toujours dans le don hein toujours
dans le don c'est sépiser à force he
vous êtes une ressource pour les autres
non faut aussi que ça tourne c'est un
écosystème vous cherchez la cohérence la
onie vous cherchez à ce
que ça circule quoi d'accord mais le P
forward c'est essentiel et c'est
vraiment une règle au sein de
l'écosystème the family c'estàd que
chaque entreprise qui rentre dans the
family on lui demande d'avoir ce mindset
et souvent ceux qui restent pas dans The
Family c'est parce qu'ils l'ont pas
c'est mort ils veulent pas ils arrivent
pas ils sont braqués dans la peur de
donner on leur fait une intro ça
rebondit pas on leur demande des des
machins ça rebondit pas bon à un moment
donné on voit bien que ça rebondira pas
c'est c'est la raison number one pour
laquelle on se sépare de de certaines de
nos entreprises bon il y en a plein
d'autres mais voilà les principaux
évidemment l'alignement des
intérêts ce qui est bon pour ce qui est
bon pour les employés ce qui est bon
pour les clients ce qui est bon pour the
family enfin tout ça suit la même
chose nous notre on aligne nos intérêts
sur ceux de nos entrepreneurs d'accord
donc ceux qu'on sert on partage leur
intérêt et ça se voit dans le business
model c'estàd qu'on va prendre une part
des boîtes chacune des boîtes qu'on
accompagne on prend 5 % de chacune des
boîes qu'on accompagne ça veut dire quoi
c'estàdire qu'il y a pas de système
punitif de business model elles doivent
pas payer en plus quoi que ce soit c'est
vraiment on est des associés si tu
réussis je réussis et puis tu as tout t
troit si tu te fais racheter tant mieux
mais on te poussera jamais à te faire
racheter voilà ça c'est comme ça c'est
clair c'est toi qui est au manette c'est
toi le
boss le les valeurs de Family alors on
les a refrais on les a renommé parce que
c'est pas comme ça qu'on disait on
disait ambition bienveillance et
radicalité et maintenant on dit
der
cher et j'aime beaucoup parce que ça ça
rime et aussi c'est ce sont des verbes
sont des verbes c'est dire c'est dans
c'est un mouvement c'est dans l'action
le der c'est le fait d'oser le fait
d'ser ça part de là vraement c'est le
courage quoi ça c'est ça le le le oser
pass à l'action quoi osz faire des
choses que les autres NT pas faites osez
assumer qui on est voilà osz osez faire
le C c'est dans la bienveillance c'est
le pays de Forward c'est vraiment ça
c'est c'est prendre soin de c'est prends
soin des des autres prends soin des
start-ups des entrepreneurs regarde
autour de toi prends soin de ce qui se
fait écoute voilà c'est vraiment la
notion d'être là d'être dans le soin la
bienveillance et le Cher c'est c'est tu
montes sur scène et tu part
et et finalement dans le Cher il y a
cette notion de radicalité c'est-à-dire
vous avez vu der k cher le der c'est
c'était
le
l'ambition le C c'est la bienveillance
et le Cher c'est c'est plutôt le le
partage un peu de la pensée
intellectuelle de quand tu écris un
article quand tu passes sur scène quand
tu transmets c'est
le il y a une forme de radicalité
làdedans pourquoi parce que je fais écho
avec les anciennes valeurs qui final
nont pas changé c'est que finalement
quand tu partages tu assumes absolument
une thèse tu défends une thèse donc
cette thèse c'est pas thèse antithèse
synthèse c'est pas une vision holistique
qui va dire ah c'est pour tout le monde
tout le monde d'accord non moi je
défends
ça c'est mindset entrepreneurial je
défends cette direction là et par contre
donc tu va radicalement c'estd tu
choisis droite gauche tu vois tu choisis
par contre ce qui est important c'est de
pouvoir te remettre en question hein si
tu as tort n'ai pas honte tu switches
d'accord donc ça c'est c'est tu tu tu
plutôt que de dire radicalité finalement
je je je je dirais plus
d'être clivant non c'est ça le
mot quand tu tranches quoi d'aller à
fond dans ce que dans ce que tu défends
voilà là là là il y a des valeurs c'est
les nôtres et alors ce qui est important
et ce que je vois souvent faire dans les
entrepreneurs quand on leur fait faire
ces exercices là c'est qu'il vont me
donner des valeurs qui correspondent à
leur produit c'est un peu chiant
oui parce que on est Radé pacret me dire
transparence confiance
et rapidité par exemple ce genre de
chose non là faut que vous remontier
d'un cran
sur quand ils interagissent avec moi
qu'est-ce qui se passe en fait les
clients et moi dans cette relation
qu'est-ce qui se passe et et et
finalement c'est plus vous qui
définissez le le rapport au monde que
vous voulez établir que eux qui vont le
définir hein par contre ce qui est
intéressant c'est dans le dialogue
ensuite de tester si ça marche ou pas
mais donc ça part principalement de vous
et ça parle pas du produit plus une
façon d'être au monde en
fait les valeurs le Chinese portrait et
alors ce qui est marrant ici juste dans
ce schéma là que je vous ai présenté
c'est que après ça se transpose assez
facilement par un designer en traduction
visuel en traduction visuel c'està dire
bon bah on va plutôt le traduire par un
courant cour hardco cour en kitch
courant ce que vous voulez d'accord mais
ça c'est pas tant votre exercice là tout
de suite ce qui est important ici c'est
la la la la deuxième transposition mais
c'est en fait le le ce en quoi on croit
et les valeurs sont plutôt immuables si
je puis dire on va pouvoir changer les
mots mais ça reste d'accord c'est pas ça
qui va changer ce qui va plutôt changer
c'est la traduction c'està dire les
anecdotes dont il parlait tout à l'heure
Dimitri on se lève on change voilà c'est
vraiment le au fin dans la dans la la
les petites actions du quotidien dans
les petites choses on va tester des
formats ça marche ça marche pas ça va
changer l'organisation va changer
l'organisation n'est pas immuable ça que
avz trouvé un style de management qui
marchait bien au départ ça va rester le
même pas du tout au départ de family on
se faisait des standup meeting toutes
les semaines tous les lundi on était là
tous ensemble alors la direction c'est
là ouais ok tu as vu ok euh en fait à un
moment donné c'était beaucoup trop
euh tous les toutes les semaines ça
marchait plus puis il y en avait qui
étaai qui finalement participé à la
réunion sans y participer et on était
plus on était il y avait 30 personnes
c'était un peu beaucoup et puis il y
avait des des teams projets qui avent
puoin les choses évoluent et donc j'ai
pas envie de vous dire ça c'est la bonne
façon de faire je peux vous donner des
petites découvertes mais en fait
vraiment il y a plein de de de de de de
de de de façons de s'organiser qui vont
correspondre à différents tempos et le
finalement plutôt que de se dire eux ils
font des standup meeting toutes les
semaines eux ils font des des des
meetings remotes une demi-heure par
Skype euh tous les jours eux ils font
euh des balades one andone en marchant
il y a toutes les idées du monde out
there ok ce qui compte c'est que ça
parte de votre produit et ça parte de de
votre produit qui lui-même est euh le le
le le l'aboutissement de votre de votre
mission de votre quête de votre culture
d'accord ça veut dire qu'en fait cette
organisation a venir se greffer sur une
nécessité qui est la
vôtre et et donc les inspirations
peuvent être hyper intéressantes
mais mais à the family typiquement on
pouvait plus se voir toutes les semaines
aussi parce qu'on était tout le temps
entre Paris Londres et Berlin parce que
on avait on était juste pas dans la même
ville quoi donc il fallait
se brancher ensemble moins souvent
physiquement quoi parce que sinon
c'était impossible de de suivre mais
donc en terme d'organisation ce qu'on a
gardé qui marche bien aujourd'hui mais
c'est un contexte assez précis qui est à
précisant de boîte 30
personnes qui fonctionne à moitié en
remote et à moitié en en pas
remote c'est un team meeting
mensuel tous les mois on se retrouve ici
on se raconte des histoires pendant 2
Hees euh un team meeting qui vient donc
une fois sur deux il y a les patrons des
BFF al les BFF c'est passfinder coup
d'État donc ce sont des business de
service des des filiales de the family
donc avec leur équipe indépendante leurs
CEO et cetera et eux ils sont là et ils
nous partagent il nous raconent et on
apprend mais donc c'est une boîte qui
est un peu différente parce que même
carrément ils ont leur culture c'est pas
la même culture que celle de
family on se fait des one and one tous
les deux mois ça c'est moi qui m'en
occupe moi j'adore donc je je me prends
pour l'APSI je pose des questions alors
ça va comment ça se passe pourquoi
machin je j'apprends énormément et en
fait c'est un moment où moi je me
recharge parce que je je je vraiment là
je peux me reposer et écouter les gens
c'est un moment très
sympa et puis il y a un weekend annuel à
la plage voilà ça s'arrête là vraiment
pour les pour les moments de réunion
quoi les moins de réunions possible et
après il y a de qui qui n'est qui est
beaucoup moins obligatoire si je peux
dire c'estàdire où les gens pick up mais
c'est une bonne façon de capter la
culture hein c'est les onbarding weekend
quand on part avec les start-up à la
campagne pour les euh commencer à
travailler avec elles c'est les dîners
les fameux dîners dont je vous parlais
qui sont des moments hyper importants
pour connecter avec les gens et
construire autre chose que juste un
rapport de de travail euh mais d'être
dans dans dans dans un échange un un peu
moins
dirigé publier monter sur scène et quand
tu voyages le diary voilà voilà à quoi
se résume le management donc c'est assez
simple et en fait ça c'est ce que ce que
je résume comme ça dans une organisation
qui va avoir vocation évoluer mais le
plus dur il est pas là le plus
intéressant il est pas là-dedans le plus
dur il
est pour moi en tout cas il a été de
comprendre que le passage la
transmission de celle culture
elle est dans la répétition
permanente et que c'est comme
l'éducation des enfants tu dis pas un
enfant une fois ne met pas les dans la
prise quoi sinon il va se les mettre les
do dans la prise enfin faut lui dire
tout le temps répéter répéter répéter
répéter répéter répéter répéter et ne
pas se lasser de répéter et prendre du
plaisir à répéter
et et donc du coup ça c'est c'est c'est
c'est vous pouvez fantasmer de faire des
superbes guidebook et faites-le hein
parce que ça fait du bien
d'écrire quand tu arrives alors je sais
pas vraiment les habitudes il y en a qui
aiment bien dire est-ce qu'il faut faire
la bise pas faire la bise vous pouvez
tout décrire tout style vestimentaire
horaire sil y a des horaire de travail
est-ce que c'est important de à un
moment donné de le poser mais c'est pas
ça qui fera que les gens le capteront
les gens le capteront parce qu'ils
imiteront les autres parce que vous avez
un rôle de rôle modèle aussi ils
imiteront les boss ils regarderont
comment les bosses travaillent et ils
scaleront sur eux
et et voilà et c'est la répétition et
c'est le le le le le le le plaisir à
passer du temps et à transmettre à
passer du temps avec les autres
ALRI vous êtes enfermé 3 jours avec vos
vos chers
associés je compte sur vous pour faire
l'exercice
décrire un manifeste votre style votre
ton à partir de C valeurs à partir de
ces croyances je crois que je crois que
je crois que je crois que allez-y
lâchez-vous et faites ce manifeste c'est
hyper important c'est hyper important
que vous soyez un mouvement ou
pas parce que là je pense à fempo qui
sont juste derrière qui sont des des des
nanas qui ont lancé une marque qui
d'ailleurs elle est intervenue dans Coup
d'État euh il me semble elle a été
interview par Valentin
Fanny qui ont créé des culottes
absorbantes pour les femmes qui ont le
règle donc ça permet de moins polluer la
planète parce que je sais pas si vous
êtes au courant mais grosso modo les
serviettes et les tampons ça pollue de
manière monstrueuse et en fait c'est une
matière absorbante avec un tissu en
bambou et cetera et cetera c'est génial
évidemment ça va plus loin que une
culotte en bambou quoi c'est tu as pensé
un jour au corps de la femme à ce
qu'elle vivait qu'est-ce que c'était de
de d'avoir ses règles qu'on est des
êtres cyclique
euh et c'est c'est la révolution
féministe du moment quoi donc quand
elles font des événements il y a des
super chercheuses euh Camille Frid
vométerri et une super nana qui qui qui
sont là qui prennent la parole qui
parlent de la Révolution féminine et ce
féministe
euh les deux vont bien révolution
féminine féministe voilà donc en
fait elle elle c'est évident qu'elles
ont besoin d'un manifeste mais en fait
tout le monde a besoin d'un manifeste
tout le monde même payfit qui fait le
sas euh de de de de de de payroll hein
de fiche de paix merci voilà c'est c'est
pas parce qu'on n pas dans un truc qui
est vindicatif euh avec un mouvement
derrière évident qu'on fait pas ça non
faites-le au contraire c'est c'est c'est
essentiel c'est essentiel pour pour pour
gagner la confiance des gens pour
comprendre qui vous êtes quoi pour
comprendre pourquoi vous faites ce que
vous faites et surtout c'est c'est tout
ce que vous avez au départ ce sont vos
croyances
donc avoir cette en fait c'est une
richesse c'est dire c'est une liberté
incroyable vous avez pas encore
l'inertie du du grand groupe vous avez
pas encore je vous le souhaite de
l'avoir 2000 personnes ou pas euh mais
ou moins mais de d'avoir ce succès et
cetera mais auut tout démarrage ce qui
est génial c'est d'avoir ce pouvoir et
cette liberté d'affirmer au effort nos
convictions à un moment donné vous serez
peut-être coincé vous aurez peut-être le
devoir d'être un peu plus lisse et et
finalement aujourd'hui ce que les gens
recherchent c'est absolument ça encore
plus c'est d'être au contact de votre
conviction cette sincérité parce que au
pire si lui il est pas encore
professionnel il va se débrouiller il va
se démener parce que ce qu'il fait c'est
c'est vraiment vent ça vient de bon
endroit c'est pas offshoré par n'importe
qui n'importe comment d'accord hyper
important à une époque où tuas la
sensation que tu peux plus croire rien
que tu parles à un bot dès que tu
t'exprimes à
quelqu'un donc ce manifeste il est
essentiel et et et et bien sûr après il
y a le ce pitch ce pitch que qui est
l'histoire que vous voulez raconter aux
autres et cette histoire elle elleelle
elle va évoluer cette histoire le pitch
n'a pas euh il y a pas un pitch il y en
a 1000 il y a autant de pitch que de
gens à qui vous parlez et ça c'est c'est
juste simplement pour rentrer dans une
dynamique direct pour pouvoir voir ce
qui marche ce qui marche pas dans
l'expérience avec l'autre ce qui résonne
et ce qui raisonne pas et c'est un super
exercice pour vous
euh la la culture va venir aussi
également s'incarner donc là je vais de
du plus haut he des valeurs jusqu'à euh
le le le l'incarnation vraiment concrète
euh moi j'aime bien faire ces exercices
là je pense qu'elle elle elle est là
présente partout c'est dans les
Pinterest donc les moodboards euh je
sais pas si certains d'entre vous jouent
un peu avec Pinterest mais allez vous
amuser à faire vos tableaux on va y voir
de vous beaucoup dans vos listes
musicales si vous avez l'occasion de
réunir vos clients de faire des petits
événements en fait le la la liste la
play playlist on l' en dit beaucoup sur
ce que vous voulez faire vivre et
transmettre aux gens pendant le moment
les affiches les messages ça
compte l'identité visuelle évidemment et
la communication extérieure les mots
choisis le ton le langage c'est ça me
fait rebondir encore sur kimono c'est
que eux ils sont passés de on imprime
ton logo sur ton sur ton pull mais en
fait toutes les startup ont compris que
ces gens-là ont un truc en plus que
juste imprimer un sur un un pull il y a
de la qualité il y a de la
tenension n'importe quelle start-up qui
passe par kimono elle a son ensuite elle
est fiturée dans le le compte Instagram
de kimono elle appartient à la à la à la
communauté des des des clients de kimono
donc il y a une forme de fierté et en
fait finalement de là ils leur ont dit
mais vous pourriez pas aussi vous
occuper de nos bureaux parce que c'est
le style mais c'est aussi l'espace c'est
aussi enseigne c'est aussi le bureau
c'est aussi et ils ont ils sont
naturellement bien positionnés pour ça
ils sont vus comme ceux qui amèent qui
magnifie l'appartenance qui magnifie la
culture de boîte alors d'un point de vue
très concret de l'incarnation du
visuel donc en fait tout ça est
évidemment lié et puis enfin il y a
l'organisation donc ça c'est les fameux
meeting dont je vous parlais et c'est le
management voilà ce management c'est
comment à quelle fréquence j'interagis
avec les gens et et où est-ce que la la
la culture va venir intervenir donc dans
ces meetings vous avez souvent dû
entendre
parler quand on va raconter que dans une
start-up il y a pas oh le le moins de
réunions possible s'il vous plaît le
MOINS de réunions possible on kille les
réunions ex ca oui oui mais ça j'ai
envie de dire c'est vrai parce qu'on va
à l'efficacité qu'on est pas dans du
politique d'ailleurs c'est marrant de
voir à quel point les gens qui viennent
des grands groupes et qui rentrent à the
family sans s'en rendre compte viennent
avec cette façon de faire alors ils vont
pas forcément ramener de la Réunion
parce que ils se rendent bien compte que
personne ne veut en faire mais par
contre ils ont une façon d'agir qui est
très politique au sens où ils ont besoin
d'emporter tout le monde euh plutôt que
de faire le truc tout seul et de se
faire confiance et d'assumer de sortir
quelque chose et de le montrer aux
autres et par le résultat du coup de
commencer à exciter les gens autour non
non non non ils ont besoin d'en parler à
tout le monde de mobiliser les gens tu
es chaud tu es chaud tu es chaud tu es
chaud tu es chaud tout le monde est
chaud ok d'accord je suis voilà c'est ça
que je veux dire c'est vraiment je
cherche làbord l'approbation au sens de
la popularité qui est très bizarre comme
façon de faire voà je je remarquais ça
récemment euh donc les meetings la
communication interne la valorisation
des actions hyper important la culture
elle va s' c'est les valeurs à quoi ça
sert les valeurs on va y revenir ça les
valeurs c'est pas juste pour faire joli
concrètement c'est comme ça qu'on
rémunère les gens euh the family s passé
un truc récemment qui
dingue parce que vraiment peut-être je
suis contente que vous soyez là mais le
le la culture c'est en tout cas c'est
c'est pas tout rose he c'est très
compliqué de gérer une boîte c'est pas
tout le temps facile et parfois il y a
un peu des quakqus avec des gens et
c'est c'est cette culture que je vous
décris elle va pas pour tout le monde il
y a des gens qui se retrouvent pas du
tout et puis moi je fais des conneries à
embaucher des gens trop rapidement ne
jamais faire ça he d'embaucher des gens
dans l'urgence c'est le pire et et donc
parfois il y a des quques parfois il y a
des choses qui se passent mal et
récemment on avait décidé un super
switch donc on était trop fier avec
Ousama on a dit on va donner de
l'equity aligner sur nos valeurs les
gens les employés ont DESP dans family
et c'est ils ont départ en fonction de
leur rôle ils ont despart en plus si ils
ont fait du taf aligné sur ses valeurs
on a créé un truc s'appelait
extraad care share
est-ce que en dehors de ta zone au-delà
de ta zone de responsabilité donc tu as
un rôle tu as une mission tu as des gens
en voilà ça c'est ta zone et ton
territoire okf j'aime pas trop le mot
territoire parce que ça veut dire qu'on
peut pas s'overlapper il y a des gens
qui sont sur le même territoire enfin
mais disons que tuas une zone et c'est
ton rôle mais est-ce que tu vas extraac
extra d' extra cher c'està dire faire
quelque chose qui est en dehors de ta
zone qui est pas attendu mais c'est ça
qu'on va venir féliciter encouragé en te
donnant plus d'équity voilà on a fait ça
donc les valeurs d'air carcher donc
c'était vraiment ça c'est est-ce que tu
as d'air plus au sens est-ce que tu as
osé faire des choses est-ce que tu as le
le CER il est assez évident de famili ça
loupe back c'està dire que les les les
entrepreneurs qui ont eu la sensation
d'être chouchoué par des gens de
l'équipe ils nous le disent donc moi
j'ai un radar direct je sais quand ça
car plus et çac au sens gratuit ça veut
dire vraiment c'était pas c'était pas
son rôle nécessairement cette personne
de prendre le temps euh d'aider cet
entrepreneur mais il l'a fait et moi ça
me revient direct et et donc voilà bref
et alors il y a une une personne qui est
venue de l'équipe avec qui ça se passait
pas forcément très bien et qui me dit
euh mais enfin franchement écoute moi au
moment où tu as présenté ça j'étais très
crispée parce que je me suis dit
qu'est-ce que c'est que cette boîte où
on veut te faire l'extra tu vois où on
veut te faire faireraiment c'est
vraiment orer les gens les pousser au
max enfin
tu et je peux comprendre d'une certaine
manière hein un autre exemple de de
règle con de culture quand en fait quand
il y a pas de fit avec les gens et qui
c'est là où vraiment où ils sont pas
alignés avec les valeurs de base où ils
voient pas l'intérêt ils comprennent pas
forcément ils sont pas à leur place ils
sont là pour les mauvaises raisons il va
se passer ce genre de quak et et et un
quak avec cette même personne que
j'avais eu qui était mais je comprends
pas tu arrives tous les jours à 11h tu
viens
d'arriver ve dire voilà ah the family il
y a pas d'horaire c'est oui c'est c'est
vrai qu'on le dit souvent de famili il y
a pas d'horaire tu as des
responsabilités tu tu te débrouilles
d'accord mais tu viens d'arriver tu
connais pas enfin je veux dire on va
apprendre et cetera quoi donc voilà
comment se faire retourner la culture
contre soi et d'ailleurs c'est c'est
marrant parce que plus la culture est
forte et plus du coup très vite les
contrecultures s'organisent aussi ça qui
est intéressant et au moins ça permet de
de de voir et parfois je me suis demandé
mais est-ce que je suis un despot parce
que si je suis contre ceux qui ont qui
créent des
contrecultures c'est pas bon parce que
moi j'ai besoin aussi d'être titillé par
des gens qui me remettent en question en
bref ça c'est toutes les questions qu'on
peut se poser après on fait la part des
choses entre ce qui est une
contreculture constructive et ce qui est
une contreculture
destructive il a une contreculture qui
peut t'aider et qui peut te ok donc
l'organisation on en a parlé les
raisonnements à avoir aider les gens à
penser aider les gens à avoir des moyens
de penser de penser par eux-mêmes ça ça
fait partie du champ de la culture
également hein c'est ça c'est sur une
culture du
mimétisme il y a très peu de règles
là-dessus peut-être des règles un peu
bêt du genre en dessous de 500 € fais
tes bêtises au-dessus de 500 € tu tu me
demandes ça c'est une règle bête mais
elle peut aider mais dans les règles
plus profondes de raisonnement
c'est demande-toi toujours par exemple
est-ce que est-ce que quelqu'un est
dépendant de toi pour cette action si
quelqu'un est dépendant de toi pour
cette action alors tu le fais tout de
suite voilà comment tu établis tes
priorités par exemple et et en fait ça
je pense que c'est les règles peut-être
les plus importantes mais c'est des
règles qui sont qui sont pas immuables
en fait qui peuvent changer en fonction
des contextes et la seule chose que vous
puissiez dire aux gens c'est fait et
adapte au contexte et surtout Ness pas
d'avoir toutes les informations avant
d'essayer et créer ces condition vous en
tout cas en tant qu'entrepreneur pour
que les employés osent essayer des
choses même s'ils n'ont pas toutes les
inform et qu'il s'en sent et qu' soit en
confiance quoi voilà les moments de
célébration sont essentiels et vont
venir expliquer et expliciter la culture
parce qu'ils disent ça c'est important
pour moi ça c'est important pour moi et
pas que de célébrer la levée de fond
hein parce que c'est c'est un peu chiant
quand même mais de célébrer autre chose
de
célébrer le fait queon a sorti le
nouveau site Internet de the
family vous allez voir il est très beau
euh de célébrer voilà de de des moments
de je me souviens la première
célébration qu'on avit faite à deili
c'était parce qu'il y avait pour le coup
c'était une levée de fond mais c'était
notre première levée de fond il a
c'était le celui qui est devenu le mari
d'Erik il a levé 300000 €. c'était
énorme à l'époque c'était fou
aujourd'hui 300000 € je crois qu'on en
parle même pas sur slack
quoi euh mais mais à ce momentl cé
c'était essentiel bref et c'est
important de vraiment de célébrer et de
dire là c'est bien c'était un bon
[Musique]
bravo dans la culture cette culture donc
les gens arrivent ils en héritent pas
ils sont
neufs comment ils vont l'absorber
comment ils vont se l'approprier on peut
pas exiger des gens qui comprennent tout
de suite tout et c'est la grosse
connerie grosse grosse grosse grosse
grosse conneries qu'on peut faire
vraiment pour le
coup on s'habitue à ce que les gens
s'approprient le truc et finalement on
est beaucoup moins
tolérant plus le temps passent aux gens
qui arrivent et qui sont complètement
nos VI et qui sont des Bleus quoi et
c'est pire encore c'est que nos
meilleurs éléments ce qui pent la
culture deviennent des anticorps à tout
ce qui est nouveau
et qui font et qui font front et
l'intolérance elle vient d'eux encore
plus fort
euh et ça c'est un vrai problème parce
que plus une culture est forte et plus
les gens s'y retrouvent et plus se
l'appropri et plus quelque chose est
quelqu'un vient d'arriver il est
forcément différent il est forcément
nouveau et ah il se prend un mie non
c'est pas la culture toi tu veux écouter
euh du regeton à the family c'est pas la
culture c'est pas vrai tu peux écouter
du regetana de Family au contraire mais
c'est
c'est la le plus c'est c'est vraiment un
défi qu'on a et euh par exemple on
s'était dit on fait pas de politique à
de family on s'en fiche on déjà la BPI
on s'en fout on veut vraiment pas dans
les subventions on veut être
indépendant on pense que c'est essentiel
et cetera et C et Cera ça veut pas dire
que les politiques on les reçoit pas au
contraire on les reçoit mais on a envie
d'être dans une position vraiment
d'adulte à adulte quoi de de
indépendant pas dans une relation où on
est dépendant les uns des autres pouvoir
parler librement et donc euh euh l'année
dernière les dernière euh enfin bref ça
c'est
une si euh on évolue
euh mon associé ousama il a eu un
problème il a eu un il avait plein
d'articles sur lui euh très difficiles
il a vraiment une crise médiatique au
moment où il avait un procès contre lui
c'est un moment très difficile d's c'est
dans ces momentsl qu'on voit si la
culture elle est belle ou pas parce que
je peux vous dire que la culture à ce
moment-là heureusement qu'elle était là
il nous restait plus que ça et les gens
étaient soudés c'était magnifique à voir
et et en fait à ce moment-là on
comprenait pas pourquoi on avait autant
d'articles pourris sur lui qu'on c'est
beaucoup beaucoup beaucoup pour cette
affaire qui était
pas si
euh qui méritait pas ça quoi elle ne
méritait pas autant de couverture
médiatique je vais vous passer les
détails mais ce qu'on a compris c'est
que dans tous ces articles à chaque fois
ça commençait par the family
l'accélérateur de la macronie on était
labellliser les les chouchous de de de
Macron ce qui peut s'expliquer par
ailleurs parce que j'avais pris parti au
moment de de la de de de où il était
contre Le Pen j'avais dit allez-y il a
compris les start-ups on y va machin une
fois qu'il a été euh président d'une
certaine manière il a il a il est venu
aussi puis il y a eu station F donc il y
a eu une espèce de changement de
perception de startup land qui avant
était un peu les pirates en dehors céit
un microsystème et tout d'un coup c'est
fait adoubé startup nation euh voilà
c'est c'est c'est passé d'un bout à
l'autre euh et et en fait ça nous a
carrément desservi parce que nous on
aime ça nous va très bien d'être les p
auquel personne ne porte attention et
comme ça ça va attirer les les têtes
brûlées si je puis dire les gens qui
font ça pour les bonnes raisons et pas
parce que l'entitlement pas parce que
c'est reconnu pas parce que on a dit que
c'était bien et que c'était la hype non
vraiment au contra ça va nous parter
préjudice mais bref on s'est dit on
s'est fait la réflexion à ce moment-là
c'est une connerie de pas parler avec
les politiques maintenant il est
important qu'on puisse avoir un dialogue
et que on on puisse faire les choses en
bonne intelligence parce qu'en fait on a
plus choix maintenant parce que startup
land a basculé euh donc donc donc Zineb
donc Zineb Zineb qui avait fait la
campagne de Macron jeune nana génial et
c'était la première fois qu'on avait
quelqu'un du monde politique qui
rentrait dans The Family donc je sais
pas si vous imaginez quand même d'un
point de vue culturel là l'anticorps il
a c'est une perception que j'ai je pense
que elle si vous lui demandez non pas du
tout c'est génial les gens sont sympas
et tout mais je vois bien que
culturellement ça ça mis du temps ça a
mis du temps et et donc comment est-ce
qu'onon fait pour que les gens ne soient
pas anticorps à cette culture là je
pense que c'est le rôle des fondateur et
c'est de mettre en avant ces gens et de
dire elle est là elle est là avec sa
différence en fait elle est là et et tu
vas voir ça va bien se passer et elle
est super bien accepté regarde elle fait
le job à fond les résultats ils sont là
et cetera c'est célébrer
célébrer la différence de ces gensl
voilà sinon il y a pas vraiment de
process d'intégration d'barding Family
si je puis dire ça c'est un dessin du
diary donc vous allez tous avoir un
cadeau qui est le livre le diary de the
family dessiné par Bibi et
remis pour les 50 famili à investisseurs
comme un cadeau et moi je me le suis
fait comme un cadeau au moment de cette
crise médiatique qui était aussi le
moment où on levait des fonds donc
c'était le
total comment dire c'était dur je me
suis extirpée avec la designeuse une
semaine
euh Camille
euh au Portugal c'était génial et on
s'est refait les 5 ans alors ça a durer
un mois le le bouquin vous allez voir
par que ça c'est du taf et on s'est on
s'est mis sur le papier on a couché
l'histoire et en fait c'est un outil de
culture ça tous les nouveaux employés de
Family euh ont ce bouquin et voit toutes
les petites histoires c'est que du vrai
que du vrai et c'est chacun qui raconte
enfin chacun moi j'ai pris les les les
les les perceptions de chacun mais j'ai
quand même beaucoup mis de la mienne et
c'est toutes les petites histoires qui
ont fait qui on est voilà mais qui les 5
dernières années et en espérant que les
5 prochaines soient complètement
différentes c'est pas là pour graver
pour dire c'est ça l'histoire non c'est
juste là pour dire tiens tu tu as pas
compris ce clin d'œil en fait ça revient
à là voilà d'avoir un petit peu de
background et ça c'est un dessin qui
raconte le l'onbarding donc le renard
c'est moi et je dis au petit chat qui
vient d'arriver tu vois les étoiles et
le petit chat dit oui et il y a Osama le
lion derrière qui s'apprête à le pousser
qui dit ok bah quand tu es dans les air
construis un avion et atteinds les
étoiles voilà ça c'est le le principe de
l'barding
euh après il y a le le les one and one
qui est donc le moment que je préfère
donc le One andone quand il est bien
fait il est préparé et la personne vient
et elle s'est demandé qu'est-ce que j'ai
fait qui qu'est-ce que j'ai fait qui
était bien qu'est-ce que j'étais fait
qui était pas terrible qu'est-ce que
j'ai fait qui était moche voilà elle
essaie de se faire feu rouge feu vert
feu orange quoi elle se trie un peu les
les les les toutes les actions qui ont
été faites qu'est-ce que je vais faire
on est vraent dans le faire j'ai besoin
d'aide là-dessus et ce que j'ai appris
voilà et en fait ça c'est un prétexte
après souvent pour avoir une super
discussion et pour aller au fond des
choses
puis euh c'est c'est c'est un moment
c'est un moment où moi j'apprends plein
plein plein plein plein plein plein de
choses soit sur de vraiment de
l'exécution opérationnelle soit au
contraire sur l'ambiance de l'équipe sur
le mood voilà j'ai encore la chance de
pouvoir le faire je sais pas jusqu'à
combien de temps et voilà il n'est
jamais trop tôt de pouvoir travailler
sur sa culture il est jamais trop tard
non plus donc en fait on s'y met euh
maintenant hein vous avez plus le choix
vous avez vu la présentation OK merci à
tous je vous enverrai les slides afin
après il y a toutes les petites règles
qui étaient un peu cell de the family
mais celles-là elles sont disponibles
sur
un sur un article qui s'appelle desmer
ma gueule
voilà
voilà
merci la question que je posais c'est
est-ce qu'on peut on peut éduquer entre
guillemets à apprendre à des cofondeurs
à avoir une culture d'entreprise c'est
ça le cœur de ma question HM si
eux-mêmes n'y pensent pas parce qu'ils
sont trop avec ses produits ils sont
trop euh mais en fait c'est une culture
d'être comme ça et c'est plus que tu
adhères pas à leur
culture il y a des gens qui adorent en
Allemagne euh non mais je c'est non non
mais ok c'est pas raciste euh non non
mais ils ont une culture de l'exécution
qui est impressionnante et si tu veux il
n'accorde que de valeur qu'à ça
euh c'est un c'est un style mais je
comprends que ce soit ennuyeux enfin tu
vois bien moi je peux que comprendre
mais donc tu as pas l'air non plus
d'être dans ce délire là donc je dirais
va là où tu te sens
bien je ne pense pas qu'ils vont changer
donc on peut pas les éduquer en fait làd
c'estile ils ont une culture en fait
c'est surtout ça le truc c'est qu' ça
c'est une
culture d'accord c'est un
style merci est-ce que à ton avis c'est
possible de créer une culture
d'entreprise quand on est dans un métier
où il y a beaucoup de personnal branding
et ou bien faut faire un choix c'estàd
de se mettre en ah c'est une super
question ouais et tu sais que je suis
toujours dedans j'aurais dû faire coueda
identité je crois que tu m'avais dit une
chose et j'ai mis 4 ans à la comprendre
je t'ai dit quoi oh par rapport au
développement personnel au coaching et
cetera ah j'étais dur euh oui mais tu
avais complètement
raison et et c'est la réalité a été
beaucoup plus dure que toi et je pense
que tu essayais de me mettre en garde
par rapport à quelque chose que tu
percevais et toujours avec ta
bienveillance et c'est vrai qu'à
l'époque ben j'avais un ego encore plus
plus enflammé depuis j'ai j'ai bossé mon
ego mais j'ai toujours pas la réponse en
fait à à cette dualité qui est à la fois
de en tant que coach he toujours pour
accompagner les autres comment faire
créer un écosystème ou se mettre en
avant oou est-ce que les deux sont
possibles c'est
dur les gens rêvent de pouvoir dépasser
le le leur comment dire ils veulent pas
être un goulau d'étranglement et quand
tu vois souvent Oussama s'est posé cette
question là il s'est dit comment est-ce
qu'on peut faire pour que je ne sois pas
systématiquement celui qu'on met en
avant celui qui
va rapporter de la valeur et cetera et
comment est-ce que c'est pas que moi
quoi comment ça dépasse ma personne
quand on a quelqu'un d'aussi fort aussi
puissant et en fait la bascule elle est
super difficile estce que les premiers
temps c'est un avantage c'est comme ça
que tu avances et que tu avances plus
vite c'est parce que tu as une brain
uncné donc qui va beaucoup plus vite qui
est beaucoup plus fort et les gens
vraiment il y a y a presque un côté fan
qui facilite les choses c'est pareil
pour chantti biscuit c'est pareil pour
plein de lifestyle brand qui sont
incarnés par des gens mais il y a un
moment donné quand même où faut avoir
une forme de qui très difficile je suis
pas je pense pas que so tu peux te
casser la gueule c'est pas bon pour tout
le monde peut-être que ça dans des cas
ça marche pas mais ça vaut le coup
d'essayer de de sortir de ça de sortir
de ça et de d'accepter que un temps les
gens vont être super déçus et donc tu
vas les perdre mais ils vont revenir ils
vont revenir mais tu passes par une
phase où tu perds les gens tu perds les
gens parce qu'ils aiment pas forcément
l'autre personne que tu proposes ils
aiment pas le ton ils aiment pas il y a
plein de choses dans lesquelles ils vont
pas se retrouver se reconnaître sauf que
c'est ta seule manière de grandir c'est
ta seule manière de
scaler a il y a pas juste scalable et
nonsalable il y a pareil on peut aller
automatiser beaucoup de choses et on
peut faire plus sur la base de de ce
qu'on a
découvert qui cré de la valeur et c'est
je pense pas que ce
soit maintenu dans des gens
après il y a d'autres moyens c'est pas
forcément quelqu'un d'autre à un moment
donné nous on avait imaginé d'avoir des
acteurs avec qui on allait apprendre
enfin donner vraiment un script de tout
ce qu'on voulait faire raconter et leur
faire jouer
auama bon on l'a jamais fait pourquoi
pas non et tu Tony Robins typiquement
dans le développement personnel bon ben
lui il a réussi à masteriser le truc
quand même tout en restant the one man
show quoi et al ce qui est marrant en
même temps c'est vra vrai c'est pas vrai
c'estd quand je crois que tu t'inscris à
un show de Tony Robbins finalement lui
il est là 15 minutes et le reste c'est
plein de facilitateurs quand la
méthodologie c'est ça il est là 50 % du
temps et après il fait intervenir
d'autres gens qui met pas du tout en
avant dans son branding qui sont sur
scène voà il joue sur son sur son
pouvoir à lui donc il y a plein de il y
a plein de façons de de faire évoluer et
de transmettre quand
même après il y a un truc aussi il y a
un truc à régler au niveau c'est je je
je peut-être que je me trompe mais en
tout cas moi ça a été le cas euh et je
crois que un petit peu chez des femmes
entrepreneurs que je peux voir euh c'est
qu'on a du mal à lâcher le bébé et on a
du mal à euh à à couper le cordon quoi
si je puis dire et que on est un peu
comme ça
quoi euh et euh et qu'il faut accepter
que ça soit pas parfait que ce soit en
dehors de nous que ce soit pas voilà euh
euh aussi OK super donc selon toi c'est
possible il y a il y a juste le lâcher
prise à travailler et accepter aussi de
se faire aider de se faire entourer
ouais oui parce que finalement vous vous
l'avez fait avec Ousama et the family
ouais là la question lesquel j'essaie de
répondre c'est comment tu mets TR quatre
cofondateurs qui ont entre 45 et 55 ans
dans une salle pour leur demander de
tirer un manifeste en leur demandant si
cette boîte devait être un fruit
qu'est-ce qu'elle serait genre
concrètement tu en as un qui te dit dit
banane kiwi et pananas tu en fais quoi
et en fait il y en a ça c'est la
question de l'identité euh c'est le même
process et tu as tu as une ce qui est
intéressant c'est la discussion qui est
générée et et la justification ah bah
non banane parce que écoute on est
plutôt
exétique ah mais non moi je suis pas
d'accord on est plutôt au
contraire on pousse dans les endroits o
où il y a pas de soleil parce que tu
comprends on vient
apporter tu ils vont justifier c'est ça
qui est intéressant et souvent celui qui
aura le fin mot de l'histoire sur et si
on devait être un fruit mais ça n'a pas
d'importance que le fruit c'est pas le
logo c'est juste l'idée de provoquer
c'est un prétexte à la discussion pour
la justification mais celui qui aura le
fin mot de l'histoire sur cette his du
design c'est souvent le CEO par que le
CEO il est en charge la culture c'est
son job pour le coup
euh et ça veut dire que c'est lui qui
donne la direction c'est lui qui dit où
est-ce qu'on va c'est le capitaine à
bord quoi et on lui fait confiance pour
être assez
juste dans son intuition et
dire ben ce sera la banane et et
l'intuition ce qui are cool avec
l'inttuition c'est qu'elle a pas besoin
de se
justifier et ce qui est un peu gênant
pour certains aussi qui sont très pour
le coup et qui ont demande qui demande
des des justifications scientifiques
c'est difficile de te justifier pourquoi
la banane mais je le sens comme ça c'est
une bonne question question est-ce que
la culture peut pas émerger par les
employés les collaborateurs
[Musique]
euh si au sens si clairement mais quand
même les bases sont posées c'estàd qu'en
fait la culture va émerger et se
transformer par les employés parce que
les fondateurs ont créé un cadre donc
une culture un système un système o où
les gens peuvent euh venir façonner et
mettre leur couleur en fait tu vois ce
que je veux dire c'estd que c'est ça a
été c'est c'est on a pensé un un un truc
vraiment très libéral permissif enfin je
sais pas comment tu vois très ouvert où
les gens peuvent s'exprimer c'est c'est
une volonté à la base euh si c'est ce
cas-là oui complètement et euh il y a
ouis ou c'est souvent les les c'est
c'est des cultures très flates où il y a
pas beaucoup d'hiérarchie euh où chacun
se responsabilise euh ouais oua ouais
complètement et et et de toute façon
enfin c'est les meilleurs je pense que
ce sont les meilleures cultures et ça
donne encore plus ça explique encore
plus pourquoi le recrutement c'est la
clé et c'est essentielle parce que quand
ça va aussi vite pour pouvoir donner une
couleur à à la
boîte je j'arrive je change la boîte du
coup puisque mon arrivée va impacter la
culture ça montre à quel point c'est
important le recrutement bon céit un
plaisir les amis merci beaucoup
[Applaudissements]
[Musique]
