bienvenue dans cette vidéo sur comment
créer une newsletter alors la newsletter
je l'ai dit dans la vidéo principale de
ce module c'est une des manières de
communiquer avec sa communauté avec sa
liste de contacts qu'on a créé
préalablement donc on va voir comment
faire ça rapidement aujourd'hui avec un
outil qui est l'outil que j'utilise chez
coup d'Éat et qui est utilisé par la
majorité des marketeurs dans le monde
qui s'appelle MailChimp MailChimp c'est
un outil qui est vraiment très très
puissant donc je vais me connecter
machim c'est un des outils les plus
performants du marché ils ont énormément
de propositions à la base c'est un outil
d'emailing il y a l'autre vidéo pratique
dans ce module où je parle de comment
créer une séquence d'email aussi donc on
va on verra ça une autre fois mais là
maintenant on va parler de comment créer
une newsletter donc on va voir comment
fonctionne MailChimp de manière générale
donc MailChimp là vous le voyez je suis
dans mon audience principale donc coup
d'État on a notre liste de contacts et
donc il y a tout ce menu principal donc
ici vous avez le menu créé vous allez
pouvoir créer plein de choses des emails
des ADS des sites web des landing Pag
des surves des social posts des signup
form des postcard enfin bref il y a
énormément de fonctionnalités dans
MailChimp de manière générale
aujourd'hui on va s'intéresser à que
quelques-unes d'entre elles mais d'abord
je veux que vous compreniez le
fonctionnement général de MailChimp le
fonctionnement de MailChimp c'est que
vous créez des audiences donc créer une
liste de contacts pour votre newsletter
ça va s'appeler une audience dans
mailchip donc cette audience vous pouvez
venir et en créer des nouvelles dans ce
truc de view
audiences ici dans create audience hop
vous pouvez créer une nouvelle audience
vous pouvez lui donner un nom une
adresse email par défaut qui va envoyer
les mail de la newsletter un nom aussi
qui va être envoyé par défaut dans la
newsletter et cetera et cetera et a pas
mal d'infos vous allez voir c'est assez
simple une fois que vous avez créé cette
audience ce que vous allez pouvoir faire
c'est ajouter des gens dans l'audience
donc si on prend ici par exemple notre
audience coup d'État plateforme donc
c'est tous les gens qui sont dans la
newsletter de coup ici vous avez des
solutions pour ajouter des contacts par
exemple vous pouvez importer des
contacts directement depuis une liste
existante depuis une liste CSV ou une
List XML mais vous pouvez aussi ajouter
manuellement un
subscriber avec son email avec son
adresse email son prénom et son nom si
besoin et vous pouvez lui ajouter un tag
et cetera et ensuite vous avez des
signup forms donc c'est tous les
formulaires par lesquels les gens
peuvent s'inscrire à votre newsletter
vous pouvez vous avez un Builder vous
avez des des formulaires qui se qui
s'intègrent directement à votre site
vous pouvez avoir une pop-up pour que
les gens s'intègrent vous pouvez avoir
une pop-up pour que les gens
s'inscrivent à votre newsletter quand
ils passent sur votre site bref il y a
plein de choses que vous pouvez faire
aujourd'hui c'est pas sur ça que je veux
m'attarder mais c'était juste pour vous
montrer comment ça fonctionne d'enrichir
une audience donc une fois que vous avez
votre audience et qu'il y a des gens
dedans donc là nous on a à peu près
60000 personnes dans la newsletter de
coup d'état vous allez pouvoir créer
votre première newsletter qu'on appelle
une campagne chez ma donc on va aller
dans
campaigns et on va cliquer ICI sur
Create
campaign on va choisir que c'est un
email qu'on veut on va lui donner un nom
newsletter une et on va faire
[Musique]
begin donc ici vous avez l'ensemble des
choses que vous devez setup pour avoir
votre newsletter complète et pour être
prêt à l'envoyer donc la première chose
c'est à qui vous allez envoyer votre
newsletter donc normalement vous avez
déjà une audience et vous allez pouvoir
la choisir donc nous on va choisir
l'audience coup d'État plateforme et on
va pouvoir dire qu'on veut tous les gens
qui sont dans l'audience on peut aussi
dans les audiences taguer les gens c'est
la meilleure manière de créer des
sous-audience en fait donc nous c'est ce
qu'on a fait on a une grosse audience
cou des ta plateforme et dedans bah on a
les gens qui ont acheté trouvé des
clients comme vous on a les gens qui ont
acheté any one can scale on a les gens
qui sont inscrits à break the game à
l'époque enfin bref on a pas mal de tags
différents donc ici par exemple je vais
choisir d'envoyer aux gens qui ont
acheté trouvver des clients donc les
gens dont vous faites partie super et
donc voilà ici on peut cocher la case
personnalize de to field si on veut avec
le first name et last name ça va
permettre au gens de de ça va vous
permettre de tomber moins en spam
facilement c'est une petite astuce c'est
pas le plus
important ensuite vous allez pouvoir
choisir de qui est envoyer votre news
letteretter donc nous ici on a un nom
qui est coup d'État mon adresse email et
puis voilà c'est à peu près tout c'est
un truc qui est assez important quand
vous envoyez une newsletter parce que
bah vous allez avoir une des notions qui
est que vous voulez que les gens ouvrent
votre email pour que les gens ouvrent
votre email à force c'est c'est une
newsletter même si SS sont inscrits bah
il faut qu'ils aient envie d'ouvrir ça
et donc ça va passer par plusieurs
éléments donc on verra juste après à
quoi ça va ressembler dans la boîte
email avec un email test qu'on pourra
faire tourner avec MailChimp une fois
que vous avez choisi le nom du quel vous
allez envoyer vous allez pouvoir choisir
le sujet le sujet c'est évidemment très
important il faut un truc qui fasse
moins de 150 caractères qui est plus
court c'est beaucoup mieux parce que bah
ça va apparaître en assez petit
finalement dans les boîtes mail des gens
donc on va l'appeler ma première
newsletter et le preview text ça va être
la deuxième ligne ça va être le le le
texte qui va apparaître dans la boîte
mail quand le mail n'est pas ouvert chez
les gens donc on va dire ma première
newsletter ouvre ce mail s'il te plaît
voilà bon je mets volontairement des
trucs un peu nul parce que je voudrais
vous montrer à quoi ça ressemble dans
une boîte email donc on va cliquer sur
design
email et là on va vous demander de
choisir un template alors vous
choisissez un peu ce que vous voulez
vous pouvez coder votre propre template
si vous voulez pour les besoins de cet
exercice je vais choisir ce template là
que j'ai l'habitude
d'utiliser et ensuite vous arrivez dans
l'éditeur de votre newsletter alors
avant avant toute chose comme je vous
l'ai dit on jettera un œil à tous les
éléments que vous pouvez utiliser pour
bâtir votre newsletter ce qu'on va faire
c'est qu'on va s'envoyer un email test
donc là votre mail il ressemble à ça
pour l'instant c'est-à-dire à pas
grand-chose mais on va s'envoyer un
email test pour voir à quoi ça ressemble
dans une boîte email hop je m'envoie un
mail voilà et là normalement j'ai reçu
un email test je vais dans ma boîte
email là on voit que donc dans les
derniers emails que j'ai reçu j'ai un
mail de ma part donc c'est écrit mi il y
a pas le nom mais normalement c'est le
nom de l'expéditeur que vous avez choisi
juste avant qui va s'afficher ici là ici
vous avez donc une petite image selon
les clients email donc là le sujet vous
le voyez il est quand même assez court
si vous mettez un truc plus long il va
dépasser il va y avoir des points de
suspension et en plus bah ça dépend de
euh bah votre votre client email genre
c'est pas c'est pas standard donc vous
pouvez pas choisir d'avoir un email qui
va bien s'afficher donc faites attention
quand vous écrivez votre sujet faites
attention aussi quand vous écrivez euh
votre première ligne votre preview texte
ici hein ouvre ce mail s'il te plaît
voyez là il est peut-être un peu court
parce que juste après il y a le view
this email in your browser qui va
apparaître en fait ici qui est la
première ligne du mail MailChimp mais
donc voilà peut-être qu'on il y a des
petites retouches à faire donc là hop je
vais retourner dans MailChimp je vais
retourner dans mon éditeur de sujet et
de
d'envoi ma première newsletter
elle cartonne je vais allonger
volontairement le texte REC s' teî te
plaît il y a plein de bonnes choses
dedans hop et si je retourne dans mon
éditeur et que je me renvoie un mail
test hop et ben on voit ici que ma
première newsletter s cropée il y a des
points de suspension et que là ici bah
ça dépasse mais donc c'est les premiers
mots de votre sujet et de votre preview
texte qui vont compter le plus donc
faites-y attention et tâchez d'écrire
quelque chose qui donne envie au gens
d'ouvrir votre mail une fois que votre
mail est ouvert ce qu'il va falloir
faire c'est écrire une newsletter qui va
apporter de la valeur aux gens et avoir
une expérience de lecture qui est bonne
pour ça il y a énormément de bonnes
pratiques différentes je vais vous en
donner quelques-unes mais la clé bah
encore une fois c'est de tester et de
vous inspirer de ce que vous voyez
régulièrement ailleurs de prendre du
recul par rapport à ça et de voler ce
que vous trouvez cool et de le faire à
votre sauce pour votre business donc ici
on a le logo coup d'État je vais
l'enlever parce que ça m'intéresse pas
forcément voir ce logo à cet endroit-là
et je vais rajouter une image plutôt à
la place hop je fais glisser depuis la
colonne de droite une image je choisis
une image que je veux bon ça tombe bien
j'en ai déjà bah voilà comme ça on va
refaire la newsletter que je vous avais
envoyer pour vous tenir au courant de de
trouver des clients ce sera parfait donc
là il y a ma tête super euh avec le
petit player c'est c'est une image que
j'ai créé directement dans sketch pour
avoir une image qui a qui a cette cette
tête-l et ici sur l'image vous allez
pouvoir ajouter pas mal de choses vous
allez pouvoir remplacer l'image l'éditer
directement avec un un éditeur de photos
directement inclus dans
MailChimp recadrer la photo faire ce que
vous voulez vous allez pouvoir changer
sa taille euh ensuite vous allez pouvoir
rajouter un lien pour que si les gens
cliquent sur l'image ça les renvoie vers
quelque chose de spécifique nous on
l'avait fait pour justement le la vidéo
Youtube à l'époque
euh tout ça tout ça
vous avez votre image au-dessus vous
pouvez rajouter un petit texte et donc
comme vous le voyez tout fonctionne en
drag and
drop vous avez votre newsletter tout
fonctionne en drag and drop je vous
invite à tester un peu tout les éléments
qui sont à votre disposition vous avez
des dividers vous allez pouvoir les
customiser par exemple ici si je veux
que ce soit la couleur de coup d'état et
ben hop je vais taper FFA B03 tac j'ai
la couleur de
A03 h j'ai la couleur de coup d'état
puis en fait je voudrais que ça fasse 5
pixel de large et puis en fait je
voudrais qu'il y ait un padding top qui
soit plus important que le padding
bottom donc hop ça va écarter mon truc
un petit peu plus et cetera et cetera
c'est un outil de design très très
puissant qui est directement dans votre
navigateur web avec lequel vous pouvez
jouer énormément et tester pour écrire
une newsletter qui est vraiment bien une
newsletter qui est vraiment bien bien il
y a plusieurs choses à prendre en compte
il y a évidemment ce que je vous ai dit
juste avant sur le sujet de l'email et
sur le preview texte sur les les
premières phrases de votre email mais
qui est géré directement par MailChimp
pour que les gens aient envie d'ouvrir
et ensuite l'important c'est d'avoir des
images d'avoir quelque chose qui puisse
être scanné c'est du contenu que vous
êtes en train d'écrire donc ça marche
comme tous les autres contenus écrit ça
veut dire que les gens vont pas
forcément lire votre newsletter de
manière linéaire c'est pour ça que c'est
important d'avoir un titre des
paragraphes et des images pour que les
gens puissent scanner votre email à la
recherche de l'information qu'ils
veulent trouver alors ils sont pas
forcément au courant de tout ce qu'il y
a dedans mais justement vous P vous
devez pouvoir leur donner l'opportunité
de tester et de et de voir si dans
l'email rapidement ils vont trouver
quelque chose qui les
intéresse pour ça et bah il y a plus
qu'à tester euh il faut se se pencher
sur la question observer les emails des
autres observer les newsletters que vous
aimez bien et puis essayer de les
reproduire avec cet outil parce que vous
pouvez faire à peu près n'importe quoi
ce que vous voulez je vous invite même à
à copier la newsl coup d'État si elle
vous plaît hésitez pas parce que je
pense que vraiment c'est comme ça qu'on
apprend c'est en copiant des choses et
en mettant bout à bout plein de petites
choses qu'on a observé chez d'autres
gens qui ont fait des trucs qui nous
inspirent pour pouvoir créer quelque
chose de nouveau donc ça c'est pour
l'éditeur une fois que vous avez terminé
vous pouvez faire comme je fais depuis
le début vous envoyer un email test si
vous avez pas envie forcément de vous
envoyer un email test vous pouvez
rentrer en preview mode donc voir à quoi
ça ressemble sur desktop voir à quoi
ressemble sur mobile bref vous avez pas
mal d'outils qui vous permett mettre de
regarder et de checker si votre email va
être lu correctement un peu partout
alors dans une newsletter il y a un truc
qui est obligatoire c'est d'avoir un
lien pour se désinscrire alors MailChimp
le met tout le temps par défaut mais si
vous décidez d'enlever ce truc là vous
allez pas pouvoir enlever le lien
unsubscribe vous allez pouvoir enlever
tout le reste par contre si vous voulez
enlever la mailing adresse le copyright
les trucs comme ça hop et que vous
voulez laisser juste le lien unsubscribe
et que même vous voulez le vous voulez
changer euh le le texte de ce
lien hop vous pouvez si jamais vous avez
par inadvertence effacé ce texte là vous
pouvez retaper un
texte utiliser un lien et cette formule
là
unsub unsub c'est un lien vers la
désinscription et c'est toujours la même
chose donc c'est unsub avec euh le le
caractère shift alt l sur Mac qui est un
séparateur mais en général vous l'avez
par défaut dans mashimp et vous pouvez
taper sur Google si jamais vous le
trouvez plus donc le lien des
inscriptions est obligatoire tout le
reste est complètement optionnel tout le
reste c'est votre pure créativité le
lien desinscriptions il est important
parce que vous devez laisser la liberté
aux gens de se désinscrire de votre
newsletter je pense que c'est essentiel
on n'est pas là pour faire pour forcer
les gens à rester abonnés à nos emails
c'est ni bon pour pour votre business ni
bon pour leur vie privée ni bon pour qui
que ce soit donc mettez toujours un lien
des inscriptions de toute façon mailcham
vous laissera pas envoyer l'email tant
que votre lien desincriptions sera pas
mis et designer votre email correctement
une fois que ça c'est fait vous cliquez
sur Continue en haut à droite et vous
allez revenir à votre écran principal de
la gestion de votre campagne
[Musique]
newsletter et il va vous faire un check
donc là on voit qu'ici le destinataire
c'est bon que l'expéditeur c'est bon que
le sujet c'est bon par contre le contenu
c'est pas bon parce qu'en fait il va
scanner votre email directement et il va
vous donner les erreurs et les erreurs
ça peut être par exemple que vous avez
pas laissé le lien des des inscriptions
ici bah il nous dit oui vous avez pas
encore enlevé le texte par défaut qu'on
vous a mis à la base bon ben voilà j'y
reviens mais ça nous permet de voir que
mchimp quand même check et vous évite de
faire des erreurs trop
grosses alors je vais en profiter pour
ajouter un petit col action c'est
essentiel d'avoir des liens dans votre
email pour pouvoir amener les gens à
continuer leur expérience avec vous
s'ils en ont
envie ici on va remettre un lien vers
coup
d'État donc là normalement macham
devrait nous laisser envoyer notre email
en plus d'avoir modifié le le texte par
défaut qui m'avait demandé de modifier
j'ai rajouté un petit call to action et
comme ça quand on revient sur la page
principale de la gestion de notre
campagne hop on revient et tout est bon
tout est bon ça veut dire que vous
pouvez envoyer votre newsletter
elle se fait ça se fait
ici vous pouvez choisir d'envoyer ça
maintenant vous pouvez choisir de la
scheduler pour plus tard pour une autre
date faites gaffe ici à la time zone
dans laquelle vous êtes moi je sais que
ici on est tout le temps en central
europeéan time et comme on a l'heure
d'été l'heure d'hiver ça peut se décaler
donc faites un peu attention à l'heure à
laquelle vous préparez votre newsletter
et ensuite bah voilà votre newsletter va
s'envoyer les gens vont la recevoir et
vous allez pouvoir observer dans vos
résultats de campagne quelles sont les
performances des emails donc si vous
revenez dans campagne vous allez pouvoir
voir par exemple ici
euh ici par exemple c'est le mail que je
vous ai envoyé il y a quelques temps
pour vous tenir au courant de où on en
était dans le tournage de la formation
trouvée des clients et ben on peut voir
que il y a 83,3 % d'Open donc 190
personnes sur 228 et que il y a 50,4 %
de clic donc 115 personnes sur le total
euh c'est des bonnes States hein c'est
des très bonnes States même ce qui est
pas étonnant he vu que vous avez acheté
la formation et vous attendeiez des
nouvelles par rapport à ça euh sur une
newsletter classique on va tourner aux
alentours de euh entre 15 et 25 %
d'ouverture pour une un bon taux
d'ouverture si vous avez vraiment plus
c'est que vous êtes vraiment en train de
performer très très fort ça va dépendre
de votre industrie melchim vous donne
donne aussi à certains endroits ils ont
pas mal d'articles qui vous expliquent
quels sont les pourcentages d'ouverture
en fonction de votre industrie les
pourcentage de clic aussi bref vous
allez pouvoir suivre à quel point votre
campagne a performé si elle a plu aux
gens et vous poser des questions sur
comment améliorer la prochaine
newsletter que je vais mettre en place
avec tout ça normalement vous avez pigé
comment faire votre première newsletter
sur maelchimp hein donc c'est très très
simple c'est facile à prendre en main
mais il y a plusieurs questions qu'il
faut vraiment se poser et où il faut
faire vraiment attention quand vous
envoyez votre newsletter alors je vous
donne ces tips là en avance parce que
c'est des erreurs que j'ai faites moi
dans toute ma carrière mais euh vous
allez les faire aussi très probablement
et c'est pas grave ça fait partie du jeu
vous allez merder à des moments et ben
c'est pas grave vous allez apprendre de
vos erreur la première chose c'est que
comme je l'ai dit juste avant c'est très
très important quand vous éccrivez une
newsletter en plus de créer un contenu
engageant et qui a de la valeur d'avoir
des call to action envoyez jamais un
mail où il y a pas de lien parce que si
vous avez pas de lien vous avez pas de
taux de clic et donc vous avez 50 % des
mesures de votre performance qui sont
disparu donc mettez toujours un call to
action ou plusieurs en fonction de si
vous avez plusieurs sections dans votre
newsletter et cetera mais prenez le
temps de bien vérifier que tous vos
liens sont là le nombre de mail que j'ai
envoyé dans ma vie où j'étais là genre
alors j'envoie ça à 500 personnes le
mail part je reçois le mail dans ma
boîte email et je vois qu'il y avait pas
le lien sur le bouton ni sur l'image ni
sur rien et donc je dois renvoyer 500
emails d'un coup en disant et ratou en
fait c'était pas bon j'avais oublié le
lien lol et en fait bah forcément tu
perds énormément de taux de clic
énormément de de de de confiance de la
part des gens qui reçoivent t ta
newsletter bref c'est un bordel alors
c'est pas grave ça fait partie du jeu
hein j'ai survécu les boîtes que j'avais
à l'époque ont survécu c'est pas très
grave mais c'est important de checker à
l'avance et pour ça c'est bien de
s'envoyer des email test de rechecker
que tous les liens que vous avez prévu
sont bien au bon endroit qui renvoie
bien vers la bonne page ça peut valoir
le coup nous on le fait tout le temps
chez coup d'État de faire checker ça à
une autre personne chez coup d'État on
s'envoie tout le temps les emails test
entre Anaï et moi pour vérifier queil y
a pas des fautes d'orthographe pour
vérifier que les liens sont bien là que
les images sont pas cassées que sur
mobile ça marche bien et on fait le
check pour vérifier que la newsletter
est bien parti parce qu'il faut pas
sous-estimer à quel point votre
newsletter c'est un one shot même si
vous allez en envoyer régulièrement une
newsletter c'est une pièce de contenu
vous pourrez pas la modifier après parce
que elle sera dans la boîte mail des
gens donc prenez garde faites ça bien
faites preuve de créativité j'ai hâte de
voir les newsletters que vous allez nous
envoyer et que vous allez nous montrer
dans la communauté trouver des clients
parce que je pense que il y a pas mal
d'entre vous qui ont une créativité
assez débordante he j'en ai vu
quelques-uns déjà donc j'ai vraiment
hâte de voir tout ça hâte de voir ce que
vous allez faire de cet outil MailChimp
ou d'autres outils il y en a plein
d'autres là je vous ai montré MailChimp
mais il y en a plein d'autres
l'important c'est de bien écrire
d'apporter de la valeur aux gens et de
faire un truc qui vous fait kiffer bon
courage
