[Musique]
bienvenue dans le module sur les social
ADS les pubs sociales les pubs sur les
réseaux sociaux c'est quelque chose
d'absolument in contournable quand on
parle d'acquisition énormément de gens
vont vous parler de ça si on vous parle
d'acquisition et de Lead generation en
général le truc le plus connu c'est les
pubs Facebook la pub sur Facebook c'est
le truc qui a fait le plus de bruit ces
derniers temps il y a énormément de gens
qui en parlent qui ne jurent que par ça
notamment dans la communauté des
dropshippers donc le le dropshipping
c'est ce truc où tu vas vendre des
produits que tu n'as pas en stock mais
qu'en fait tu achètes directement chez
un fournisseur qui va livrer directement
chez le client la pub Facebook était au
cœur de ce mouvement- là et ça a fait
beaucoup beaucoup de bruit dans
l'écosystème tech parce que bah voilà
les pubs Facebook on a compris que
c'était hyper performant il y a pas que
les pubs Facebook il y a aussi les pubs
sur Instagram il y a aussi les pubs sur
youtube il y a les pubs sur Twitter il y
a des pubs un peu partout en fait he là
où il y a des réseaux sociaux en général
il y a des pubs parce que c'est leur
business model leur business model c'est
d'arriver à vous proposer vous
entrepreneurs de faire passer le message
que votre boîte existe de vous générer
des leads et on va voir dans ce module
comment faire pour utiliser ça
abonnéciant et faire en sorte que ça
fasse décoller votre acquisition alors
ces pubs il faut bien prendre conscience
de ce qu'elles impliquent en terme
d'expérience en terme d'expérience vous
avez des gens qui sont sur les réseaux
sociaux en train de profiter de contenu
auquel ils se sont abonnés que ce soit
Instagram Facebook ou n'importe quoi
YouTube les gens ils sont abonnés à
certains comptes ils ont créé leur feed
un peu comme il voulaent en suivant les
influenceurs les les créateurs de
contenu et cetera qu'ils aimaient bien
et donc bah ils sont vraiment dans une
expérience de plaisir instantané et de
juste de loup de est-ce que le prochain
poste va être bien est-ce que je vais
prendre du plaisir à le regarder vous
vous arrivez au milieu de ça vous
arrivez au milieu de cette expérience de
plaisir ou de recherche d'information
et vous dites ah bah en fait toi tu m'as
rien demandé mais est-ce que tu voudrais
pas tester mon produit faut bien prendre
conscience de ce Tru parce que créer une
pub sociale créer une sociolade c'est
vraiment vraiment créer un flow dans
lequel vous allez pouvoir attirer
l'attention de la personne et lui
prouver que ça vaut le coup d'arrêter sa
prise de plaisir pour aller voir chez
vous un autre truc qu'il faut prendre
conscience quand on parle de social ADS
c'est de la granularité avec laquelle on
peut targetter ses pubs les pub Facebook
c'est ce qu'on appelle un canal outbound
c'est un canal où non pas les gens vont
découvrir votre contenu un peu par
hasard et ils vont trouver ça cool et du
coup ils vont venir à vous naturellement
c'est un canal où vous allez aller vous
placer dans la vie des gens et leur dire
e regarde ce que je fais ce type
d'expérience c'est caractéristique d'un
canal outbound ça veut dire que les gens
au lieu de découvrir ce que vous faites
par dans leur expérience de tous les
jours d' entendre parler de trouver ça
cool et puis de venir chez vous par la
suite c'est des gens que vous allez
aller chercher à la main ça fait une
différence fondamentale avec le reste de
la pub dont on entend parler
habituellement la pub dans l'esprit
commun pendant longtemps ça a été la pub
à la télé ça a été la pub dans le métro
la pub la street AD et cetera ça a
fondamentalement changer avec ce système
de pub là les systèmes de pub social ils
sont extrêmement granulaires et au lieu
de toucher une masse gigantesque de gens
vous allez pouvoir targetter des groupes
de gens beaucoup plus restreints mais
qui vont être beaucoup plus intéressés
potentiellement parce que vous vendez la
pub Facebook a introduit un paradigme
qui est fondamentalement différent de ce
qu'on connaissait jusqu'à maintenant
c'est un paradigme qui est presque
flippant ce qu'il faut comprendre c'est
que sur Facebook on a introduit une
notion pixel avec l'avènement de la pub
Facebook le pixel Facebook c'est un truc
que vous allez mettre sur votre site et
qui donc en général chez tous les
marketeurs de la planète et donc tous
les gens qui ont un site Web c'est
présent ce pixel Facebook il permet à
Facebook de savoir si vous quand vous
naviguez vous êtes allez voir tel ou tel
site et que vous avez effectué telle ou
telle action sur le site ça permet à
Facebook d'avoir des informations
supplémentaires sur vous sur votre
comportement sur Internet qui va
beaucoup plus loin que les simples pages
que vous avez liké ou les posts que vous
avez aimé ou alors le temps que vous
avez passé à regarder une vidéo sur
Facebook on a tendance à croire que sur
les réseaux sociaux le seul truc qui est
traacké c'est les actions qu'on fait
exactement faut pas oublier qu'il y a
une myiade d'informations qui est
collectée par les réseaux sociaux par
ces social médias gigantesques à
d'autres endroits sur internet sur tous
les sites web où vous allez je vais
revenir à ça un petit peu plus tard on
va comprendre comment faire pour
targetter assez granulairement ces
gens-là mais il faut comprendre encore
une fois que le plus important dans
cette histoire c'est pas vraiment est-ce
que j'ai targetter les bonnes personnes
c'est d'arriver à faire sortir les gens
de leur flux de plaisir à faire sortir
les gens de leurs réseaux sociaux pour
venir s'intéresser à ce que vous
proposez alors c'est parti on parle de
la première expérience
[Musique]
pour faire une première expérience de
social ADS la première chose dont vous
avez besoin c'est d'un budget c'est un
canal qui est payant mais tous les
canaux sont payants globalement si vous
y réfléchissez si vous faites de la
stratégie de contenu donc que vous allez
publier sur Instagram sur Facebook de
manière organique d'avoir des gens qui
suivent ce que vous proposez et bah
certes vous allez pas payer pour
promouvoir ce contenu mais vous allez
dépenser du temps pour créer ce contenu
ce temps-là il vaut de l'argent j'espère
que si vous faites une boîte vous avez
un minimum conscience que votre temps
vaut de l'argent donc faire une
sociolade ça mérite d'avoir un budget
qui va être dédié à ça ça mérite donc
d'avoir un minimum d'argent ce minimum
d'argent il est globalement très faible
en fonction de ce que vous vendez bah
vous allez avoir un budget qui est plus
ou moins conséquent et moi je pars du
principe que si vous voulez lancer votre
première pub Facebook ou votre première
pub de n'importe quel réseau avoir un
budget de 10 € c'est déjà suffisant pour
commencer à tester quelque chose alors
certes vous allez pas avoir des
performances énormes en mettant 10 €
vous allez pas choper 150 leads qui vont
potentiellement acheter chez vous un
produit à 20 balles c'est pas possible
par contre peut-être qu'avec 10 € vous
allez pouvoir récupérer un deux ou tris
leads et vous aurez déjà fait une
première expérience qui fonctionne après
si vous vendez un produit qui est à 1500
€ bah peut-être que les lites valent
cher parce qu'il y a de la concurrence
sur ce marché-là sur ce segment de
marché-l et donc il va falloir investir
un petit peu plus il faut avoir
conscience que cet argent que vous
dépensez dans les pubs sociales et bah
il va être être soustrait à l'argent que
vous allez gagner à la vente derrière
mais en tout cas il faut un budget la
deuxième chose dont vous avez besoin
pour lancer votre première expérience
c'est d'avoir bah de quoi créer la pub
donc un ordinateur grosso modo ça suffit
mais il faut quand même avoir conscience
que c'est un travail créatif qui est
avant tout créatif parce que bah c'est
arriver à créer une pub qui attire
l'attention des gens ce que tu vas
mesurer dans cette expérience c'est
globalement toutes les métriques qu'on a
abordé dans le module sur le
fonctionnement un canal d'acquisition
c'est le CPC c'est le CPL c'est le CPA
c'est le CPM ça va dépendre vraiment du
réseau social et de la façon dont tu
setup ta campagne par exemple sur
facebook tu vas avoir toutes les options
qui sont disponibles tu peux créer une
pub qui a pour objectif d'augmenter le
nombre de vues sur ta vidéo à l'enverse
tu peux créer une pub qui a pour
objectif de traquer le nombre de gens
qui ont acheté ton produit via le pixel
Facebook à la suite d'avoir regarder
cette pub qu's ai cliqué et qu's ai
acheté derrière bref c'est un canal qui
est profondément personnalisable et vous
pouvez faire à peu près ce que vous
voulez c'est ça qui le rend un peu
complexe de prime à bord mais on va
démystifier un petit peu tout ça alors
la première étape pour lancer votre
première expérience c'est de choisir un
réseau social sur lequel vous voulez
faire de la promo ça comme dans tous les
autres canaux que j'expose dans cette
formation bah ça dépend de la cible que
vous avez choisi je vous renvoie au
module sur cibler ses clients et il faut
comprendre où est-ce qu'il passe du
temps où est-ce que vous allez pouvoir
vous placer dans leur vie pour attirer
leur attention quand vous avez choisi un
endroit un réseau social qui est
pertinent et où votre audience passe du
temps vous allez pouvoir passer à
l'étape suivante la deuxième étape c'est
de targetter l'audience qui est la plus
pertinente pour vous il y a énormément
de manières différentes de faire ça mais
globalement vous pouvez être très très
très granulaire dans vos recherches le
but sur ces plateformes sociales ça va
être d'être le plus granulaire possible
alors vous pouvez le faire en amont et
vous pouvez le faire en aval j'y
reviendrai un petit peu plus tard mais
globalement il faut commencer à jouer
avec les par paramère de l'audience ces
paramètres ils peuvent dépendre des
trucs qui sont proposés directement par
la plateforme si vous êtes sur Facebook
ou sur Instagram en train de faire une
pub vous allez voir qu'il y a plein de
choses sur lesquelles vous pouvez trier
les gens que vous allez targetter il y a
énormément de choses que vous allez
pouvoir faire vous allez pouvoir choisir
quelle page ils ont liké quel centre
d'intérêt ils ont leur tranche d'âge
vous allez pouvoir choisir beaucoup de
choses qui peuvent paraître un petit peu
complexes à la base mais vous pouvez
très rapidement bah tester quelque chose
parce que le plus important c'est de
lancer votre première campagne et de
voir comment elle perf la troisème étape
une fois que vous avez sélectionné votre
audience à targeté ça va être de
designer votre campagne et là c'est
l'étape la plus importante c'est celle
sur lequelle vous devez passer le plus
de temps il faut surtout pas passer
énormément de temps sur la deuxième
étape qui est de targetter des gens il
vaut mieux passer beaucoup beaucoup de
temps à créer une pub qui a de la gueule
à créer une pub qui va intéresser les
gens et qui va accaparer leur attention
dans leur expérience générale de broser
un réseau social ça c'est un travail qui
est profondément créatif comme je l'ai
dit un peu plus tôt c'est vraiment
compliqué de faire une pub Facebook qui
est bien mais ça se travaille ça veut
dire que vous pouvez avoir un visuel qui
est de très bonne qualité que vous
pouvez avoir un texte qui est de très
bonne qualité que vous pouvez avoir une
vidéo éventuellement qui est de très
bonne qualité il y a plein de formats de
pub qui sont différents sur Facebook sur
Instagram sur YouTube sur Twitter et
cetera par exemple sur Facebook vous
allez avoir des pubs qui sont des
carousselles de plusieurs images sous
chaque carousel vous allez avoir un
texte précis sur chaque élément du
caroussel vous allez avoir des call to
action spécifiques bref c'est un vrai
travail de designer une pub Facebook qui
est bien faite moi je vois trop de gens
qui passent du temps à targeter très
très bien leur audience qui font une pub
vite fait qui est vraiment pourri et
puis il disent ah bah ouais ça perdfit
pas évidemment il faut vous poser la
question encore une fois non pas de
comment l'algorithme va me pousser au
maximum mais de comment les gens vont
réagir quand ils vont voir ma
publication il y a plein de formats que
vous pouvez choisir vous pouvez choisir
comme je l'ai dit de faire des
carousselles des images mais il y a
aussi des pubs en stories maintenant
enfin bref il faut vous poser la
question de mais quel pub j'ai vu prenez
ce recul prenez ce recul quand vous
naviguez sur Instagram quand vous
naviguez sur vos réseaux sociaux
préférés de à quel moment la pub est
poussée à quel pub vous réagissez-vous
et pourquoi pourquoi quand vous êtes en
train de naviguer vos vos stories sur
Instagram et que il y a une story qui
est de la pub au milieu mais qu'elle
attire votre attention et vous vous
dites ah ouais ça c'est vraiment cool
pourquoi ça a fait ça et voler ces
éléments là Volz ces éléments et
dites-vous ok ça c'est vraiment un truc
intéressant je prends un exemple
personnel à un moment on était en équipe
avec coup d'État on était en train de
travailler et cetera et puis à l'époque
c'était pariante qui revient et qui nous
dit oh regardez j'ai acheté ce câble
iPhone regardez il fait 10 m de long il
est hyper solide et c'est incroyable je
fais ok il me dit bon en vrai je dois
t'avouer que je me suis fait targetter
par une pub sur Facebook parce que plus
j'avance plus je me fais targetter pour
les pubs de papa donc j'ai des pubs pour
les tondeuses à gazon des pubs pour les
machin et puis il y avait cette pub au
milieu de mon feed où ils étaient en
train de tracter un camion avec le câble
d'iPhone j'ai trouvé ça hyper drôle du
coup j'ai cliqué j'ai acheté direct ça
c'est un exemple incroyable d'une pub
qui fonctionne très très bien c'est
qu'en fait si tu targetes cette audience
là qui est l'audience de je suis à la
maison j'ai un j'ai un foyer je veux
m'occuper je veux solidifier mon confort
de de vie et ben arriver avec un message
une promesse et un truc très attractif
comme cette vidéo un peu absurde et ben
ça fonctionne très très bien par contre
pour créer cette vidéo ça demande quand
même pas mal d'investissement ça veut
dire qu'il faut aller sur le terrain ça
veut dire qu'il faut filmer ça veut dire
qu'il faut monter ça veut dire qu'il
faut imaginer la campagne comme quelque
chose de complet donc ça prend du temps
il faut prendre le temps de bien le
faire pas prendre trop de temps
évidemment mettez pas 6 mois à faire
votre première expérience mais bon il y
a quand même un juste milieu à trouver
pour faire en sorte d'avoir une campagne
qui en plus d'être bien exécuté et
quelque chose qui attire l'attention des
gens une fois que vous avez fait tout ça
que vous avez choisi le réseau social
sur lequel vous voulez faire de la pub
que vous avez targeté votre audience
correctement que vous avez créé une
campagne qui a vraiment de la gueule et
qui va attirer l'attention des gens bah
vous pouvez lancer vous pouvez définir
un budget et vous pouvez commencer à
faire tourner votre campagne ce qu'il
faut bien comprendre c'est que c'est de
l'argent investi et que il y a de fortes
chances que comme dans tous les autres
canaux qu'on présent dans cette
formation bah vous alliez devoir tester
plusieurs fois c'est pas parce que vous
avez lancé c'est une pub Facebook que ça
a pas performé ou très peu performé que
la prochaine ou la 10 fois suivante va
pas performer ça veut dire qu'il faut
tester et qu'il faut s'améliorer parce
qu'au départ bah évidemment on n'est pas
toujours très bon et on bâtit de
l'instinct au fur et à mesure qu'on
teste mais tout ça ça veut dire que il
faut que vous preniez bien en compte que
comme vous dépensez de l'argent à chaque
fois que vous avez une campagne bah
chacun des leads que vous récupérer à
travers cette campagne il faut le chérir
il coûte de l'argent il coûte pas
seulement de votre temps il coûte aussi
de l'argent alors évidemment moi je suis
partisant de tous les leads que vous
récupérez peu importe le canal que vous
choisissez vous devez les chérir et
vraiment vous occuper d'eux du mieux
possible pour les guider et faire en
sorte qu'ils achètent d'autres produits
et la fin ça c'est clair mais encore
plus sur un canal où vous payez parce
que si vous balancez juste de l'argent
par la fenêtre en disant ah c'est super
cool j'ai plein de gens qui ont visité
mon site ah ouais tu en a fait quoi rien
bah vous perdez juste de l'argent et du
temps donc prévoyez votre tunnel de
vente en amont et assurez-vous que
chaque euro dépensé dans dans votre
campagne va être bien rentabilisé si
vous arrivez à avoir des performances
concrètes comment on mène cette
expérience cette expérience elle se mène
de manière très très très rationnelle
c'est l'avantage des canaux outbound
c'est qu'en fait on va pouvoir mesurer
le moindre chiffre à l'unité prêt et en
fait il faut vraiment que vous vous
posiez la question de sur ce canal là je
vais faire de la science comment on mène
cette expérience cette expérience on va
la mener de manière très très très
rationnelle il faut comprendre qu'avec
les canaux outbound on a la chance
d'avoir des des infos qui sont très très
fiables et des chiffres sur lesquels on
peut se reposer pour prendre des
décisions contrairement au Canau inbound
où on fait des trucs et on espère qu'il
y a des gens qui vont venir jusqu'à nous
les canaux outbound on peut vraiment
regarder très granulairement combien de
ldes ont été généré combien de ventes
ont été généré combien d'impressions ont
été fait et cetera et cetera ça implique
que vous allez pouvoir mener des
expérimentations concrètes comme en
science une expérimentation en science
c'est toujours le même principe c'est
toujours j'aimis une hypothèse je pense
que en faisant cette pub Facebook ou en
faisant cette pub Instagram je peux
arriver à obtenir tel chiffre et de
cette hypothèse résulte une
expérimentation de cette expérimentation
résulte un résultat et ce résultat il
est objectif si vous dites je lance
cette pub parce que je veux récupérer 10
leads et que vous en récupérez neuf
l'expérimentation est un échec si vous
dites je lance cette pub je veux
récupérer 10 leads et vous en récupérez
150 l'expérimentation est un franc
succès mais en tout cas il faut être
honnête avec vous-même qu'est-ce que
vous attendez de l'argent vous dépensez
dans cette pub et à quel moment c'est un
succès ou un échec ce succès ou cet
échec il faut pas le traiter comme un
échec fondamental de votre vie il faut
pas vous dire ok j'ai mis 100 € de pub
Facebook pour tester j'espérais avoir
récupéré 100 leads et puis en fait j'en
ai récupéré que 95 vraiment c'est nul ce
truc-là fonctionnera jamais c'est
relancer une expérience dites-vous que
de toute façon la majorité des gens sur
terre sont sur ces réseaux-là que vous
soyez B2C et que vous vendiez des capes
d'iPhone tracté par des par des camions
ou que vous soyez B2B et que vous
vendiez des solutions à 100000 balles il
y a forcément un moyen de toucher la
personne qui va être votre interlocuteur
ou votre interlocutrice pour la vente
les gens sont tous sur les réseaux
sociaux il est possible de les targeter
via facebook via Instagram la question
c'est combien d'argent vous êtes prêt à
acheter par la fenêtre pour arriver à
trouver un social lad market fit qui
fait que vous vendez quelque chose qui
est pertinent alors dans ce module je
vous ai fait plein de contenus pratiqu
parce que j'ai conscience que ça peut
paraître gigantesque de s'attaquer à
faire de la sociocholade c'est vrai que
ça peut paraître compliqué en réalité ça
allait pas c'est juste que pour une
raison qui m un peu obscure la plupart
de ces boîtes ont décidé de faire des ux
qui sont nul à chier vraiment je sais
pas pourquoi mais on dirait que Facebook
Instagram bon c'est la même boîte et
YouTube et toutes les autres se sont mis
d'accord pour faire des des interfaces
qui sont incompréhensibles alors est-ce
que c'est pour glorifier l'ego des
growth haur est-ce que c'est pour
glorifier l'ego des gens qui ont
travaillé dessus j'en sais rien je
comprends pas mais en en fait vous vous
retrouvez avec des interfaces où il y a
des milliers et des milliers d'options
et ça a l'air d'être complètement
improbable et en fait c'est pas si
compliqué que ça donc on vous a fait des
petites vidéos pratiques pour comment
lancer ma première pub Facebook comment
lancer ma première pub YouTube comment
lancer ma première pub Instagram et
cetera et cetera on en rajoutera au fur
et à mesure que vous nous ferez des
demandes mais en tout cas notre but
c'est de vous démystifier le truc et de
vous montrer que c'est pas si compliqué
moi j'adore faire des cours de pub
Facebook à des gens parce que la plupart
du temps ils savent pas du tout cliquer
dans les menus qui sont gigantesque et
puis en fait on finit par trouver donc
on va trouver ça ensemble tranquillement
il y a rien qui est un obstacle à lancer
votre première expérimentation je vous
le
[Musique]
promets une fois que ça commence à
marcher que votre expérience a été menée
et que vous en êtes satisfait bah vous
allez avoir plusieurs options qui
s'offrent à vous évidemment vous allez
pouvoir augmenter vos budgets ça va
augmenter la portée de vos publications
la portée de vos pubs et donc du coup
vous allez toucher plus de monde et donc
ça va être une manière très efficace de
récupérer plus de leads vous allez vous
allez pouvoir récupérer des données pour
comprendre comment ça performe vraiment
les pubs derrière et pouvoir du coup
commencer à mettre en place une vraie
machine qui vous permet de comprendre la
performance de vos pubs au-delà même de
la simple acquisition mais même jusque
dans votre fenelle de vente on a une
vidéo pratique sur comment utiliser le
pixel Facebook qui normalement devrait
vous faire comprendre la puissance du
truc et vous allez pouvoir à partir de
là commencer à créer des audiences
customisées ces audiences customisées
vous allez pouvoir les retargetter vous
allez pouvoir dire ok tous les gens qui
sont passés sur mon site les 30 derniers
jours je veux leur pousser cette pub
Facebook là pour qu'il finissent par
revenir sur mon site et qui se
réintéressent au truc et retaper leur
cerveau une deuxième fois pour voir si
ça fonctionne bref vous allez pouvoir
non pas seulement avoir une campagne qui
tourne qui est targeté sur une bonne
audience mais créer complètement des
flows en fonction des gens qui sont déjà
intéressés à ce que vous faites et
continuz à les suivre dans toute leur
vie c'est ce qui se passe en fait quand
vous allez sur Amazon que vous tapez
chaussures et que toutes les pubs
Facebook que vous voyez après c'est des
pubs de chaussures et ben vous vous
allez être en mesure de faire ce truc
tout ça c'est d'une puissance
inconsidéré c'est vraiment le truc le
plus improbable que j'ai découvert
depuis ces dernières années tout le
monde parle de pub Facebook personne
comprend ce qui est la pub Facebook
personne comprend ce qui est le reste de
la sociolade on va essayer de
démystifier tout ça ensemble et pour
démystifier ça bah on va avoir besoin de
vous hein on va avoir besoin de vous il
va falloir tester il va falloir mettre
en place s expériences regarder ce qui
per for et puis derrière aller chercher
des clients
