[Musique]
dans ce module on va parler de vendre
vendre dans Coup d'État on insiste tout
le temps sur le fait que c'est la
fonction principale et vitale de votre
business alors évidemment on peut pas
vendre à personne c'est pour ça qu'il
faut faire de la lead generation c'est
pour ça qu'il faut récupérer des
contacts des gens avec qui on peut
commencer à entamer une conversation
pour comprendre comment leur vendre le
produit ou le servic qu'on propose en
fonction du canal ou des canaux que tu
vas choisir tu vas pouvoir générer des
leads du traffic ou en tout cas des
performances de ce canal c'est ce qu'on
a vu dans le module précédent sur bah
l'implémentation d'un canal et le
fonctionnement d'un canal d'acquisition
le truc c'est que ça n'est que la moitié
du job la moitié du job c'est récupérer
des leads récupérer des contacts des
gens avec qui tu vas pouvoir interagir
par la suite la deuxième moitié du job
c'est de leur vendre quelque
[Musique]
chose vendre c'est quelque chose qui est
à la fois universel dans toutes les
boîtes parce que tout le monde a besoin
de vendre un produit hein c'est le
principe même d'une boî qui fonctionne
c'est qu'elle vend et que donc elle
génère du revenu mais c'est quand même
très spécifique par boîte la façon dont
on vend elle va être très personnaliser
par rapport au contexte par rapport à ce
qu'on vend par rapport à nos clients
bref il y a tout un tas de composantes
qui sont inhérentes au business qui vont
faire qu'on va pas vendre de la même
manière par contre il y a des phases de
vente qui sont toujours les mêmes et
dans cette vidéo je vais essayer de vous
expliquer ce que ça veut dire de vendre
concrètement au 21e siècle parce que
c'est ça le truc le truc c'est que si le
business a changé fondamentalement dans
les 10 dernières années grâce à internet
parce que les gens ont changé parce que
leur rapport à la vente a changé parce
que leur rapport à l'information a
changé et ben la vente a changé aussi on
est passé d'un système où le vendeur
classique c'était le mec avec un attaché
case qui allait faire du porte à porte
qui allait mettre son pied dans la porte
et qui te disait regarde mon produit
comme il est bien regarde comme je suis
sympa avec toi c'est sûr que tu vas
acheter aujourd'hui c'est plus possible
de faire ça c'est plus possible de faire
ça pour une multitude de raisons la
principale étant qu'jour auourd'hui les
gens sont sur Internet la plupart du
temps et qu'on leur propose de leur
vendre des trucs tout le temps donc ils
ont pas envie d'acheter tout ce qu'on
leur propose parce que sinon il seraiit
ruiné c'est pas possible donc il faut
arriver à se démarquer et aujourd'hui
l'enjeu dans la vente il est de mieux
comprendre les intérêts des gens pour
pouvoir leur vendre quelque chose qui
est adapté à leur mode de vie plutôt que
de leur pousser un produit dont ils
avaient pas besoin à la
[Musique]
base dans un processus de vente on peut
relever trois étapes la première pr
étape c'est l'étape de qualification
c'est une étape pendant laquelle tu vas
bâtir une relation avec ton client et on
va voir un tout petit peu plus tard
comment faire pour bâtir cette relation
concrètement dans plein de cas
différents et pendant que tu bâtis cette
relation tu vas essayer de comprendre
les besoins de ton client comprendre les
besoins spécifique de ton client ça peut
impliquer de lui poser des questions ça
peut impliquer de lui envoyer des
formulaires ça peut impliquer de
observer son comportement au fur et à
mesure que tu bâtis cette relation avec
lui et cetera et cetera ça c'est la
première étape la qualification bâtir
une relation la deuxème deè étape du
processus de vente c'est le closing une
fois que tu as bâti une relation et que
tu es arrivé à un point où tu es plus
proche de l'ami qui recommande un
produit à acheter à son pote que du
parfait inconnu dans la rue qui vient de
voir et qui te dit écoute tu devrais
vraiment acheter ce truc parce que c'est
important et ben tu peux passer à une
étape où tu vas essayer de convaincre la
personne ou de persuader la personne
convaincre par le rationnel persuader
par les émotions que c'est important
pour elle d'acheter ce que tu proposes
cette étape de closing elle va jusqu'à
la signature de la vente alors en
fonction de ton business tu vas pas
avoir forcément une signature une réelle
signature mais concrètement c'est la
même chose même si tu vends des paquets
de bonbons à 2 € sur un e-commerce avoir
une vente qui est faite c'est forcément
que tu es passé par une étape où tu as
qualifié les personnes et bâti une
relation avec elle et qu'ensuite tu les
as convaincu que ton produit était bon à
acheter pour qu'ell prenne la décision
de le faire la troisème étape du
processus de vente c'est ce qu'on
appelle le customer success on n parle
pas assez souvent c'est pas lié et c'est
quelque chose qui est complètement
décorrélé du processus de mais en fait
c'est très important parce qu'un client
il faut partir du principe que si tu
veux bâtir un business qui est pérenne
et rentable et qui fait beaucoup
d'argent sur le long terme mais il va
falloir le retenir faire de la rétention
et ce customer success c'est s'assurer
que la personne qui a acheté ton produit
ton service ou n'imimporte quoi et
satisfaite après avoir acheté et qu'une
fois cette satisfaction mesurée et é
prouvée tu vas pouvoir lui vendre
quelque chose d'autre peut-être une
nouvelle fois la même chose peut-être
quelque chose de complètement différent
et de plus cher peut-être quelque chose
de moins cher peu importe mais en tout
cas c'est important parce que les leads
qui sont rentrés depuis ton canal
d'acquisition dans ton processus de
vente si tu les qualifies que tu les
closes et que tu les perds derrière
c'est quand même une nette baisse de
performance pour ton business donc c'est
très important de voir le processus de
vente de cette manière-là de ces trois
étapes l'étape de qualification où tu
essayes de comprendre les besoins de la
personne et de réfléchir à comment tu
fais pour aligner ce que tu vend par
rapport à son intérêt à elle
l'alignement d'intérêt c'est le truc le
plus puissant dans l'histoire de
l'économie qui a jamais existé tu peux
forcer les gens à acheter ton produit
mais par contre s'ils sont vraiment
intéressés par ce que tu vends ce sera
beaucoup plus simple et ensuite le
closing pousser à la prise de décision
convaincre persuader et le customer
success pour garder ton client sur le
long terme ça c'est le processus de
vente général très global dans sa
[Musique]
généralité le truc c'est que selon ton
business ton processus de vente il va
être quand même assez différent en terme
de répartition d'énergie dans ces
différentes étapes notamment plus ton
produit est cher plus ton étape de
qualification va durer longtemps parce
que la prise de décision est complexe
pour le client par exemple si tu vends
un produit à 5 € tu vas forcément mettre
moins d'effort dans le fait de bâtir une
relation avec ton client en amont de
l'achat que si tu vends un produit à 100
K si tu vends un produit à 100000 € ou
un service à 100000 € bah la personne il
va falloir la rassurer qu'elle soit sûre
que lâcher 100k chez toi c'est c'est
intéressant qu'elle soit sûre que ça va
correspondre à ses besoins et cetera
donc il y a forcément une étape du
processus de vente où tu vas dépenser
beaucoup d'énergie parce que dépenser
cette énergie là ça va te permettre
potentiellement d'avoir un retour qui
est gigantesque à l'inverse pour ton
produit à 5 € tu vas dépenser une
énergie qui est forcément moindre parce
que ton objectif c'est quand même
d'avoir des gens qui achètent sans que
tu fasses beaucoup d'effort et pour ça
bah il y a plein de méthodes qui te
permettent de générer cette
qualification de générer ce closing par
des méthodes automatiques je parle des
landing page je parle des vidéos je
parle de tous ces trucsl en tous les cas
il faut vraiment te poser la question de
à quoi ressemble mon processus de vente
le processus de vente j'en parle avec
des étapes les étapes c'est
caractéristiques d'un flot d'expérience
un flot d'expérience c'est ce qui fait
la différence entre le business d'avant
et le business d'aujourd'hui le business
comme on le fait aujourd'hui c'est un
business qui est créé avec des
expériences ces expériences là elles
sont très souvent standard dans les
boîtes qui cartonnent parce que c'est le
moyen moyen de pouvoir tester des
expériences et de pouvoir les améliorer
incrémentalement au fur et à mesure du
temps donc toi quand tu veux designer
ton process de vente il faut que tu le
vois comme ça comme designer un process
de
[Musique]
vente où est-ce que je vais mettre de
l'énergie où est-ce que je vais mettre
de l'intensité je vais faire mon
processus d'acquisition je vais choisir
un canal je vais commencer à
expérimenter dessus et je vais récupérer
des leads à partir du moment où mes
leads sont rentrés dans mon pipe et où
j'ai un point de contact intéressant
qu'est-ce que je vais faire et par
quelles étapes ils vont passer c'est
essentiel de se poser cette question là
je vois encore trop de gens qui font de
la lead generéraation parce qu'on leur
dit de faire de la lead generération et
qui derrière ne closeent pas je vois
encore trop de gens qui me disent c'est
cool j'ai lancé ma landing page j'ai
validé mon marché parce que j'ai 40 %
des gens qui passent sur ma page qui se
sont inscrits et du coup j'ai fait 500
signup depuis la semaine dernière c'est
quoi la suite je leur dis mais qu'est-ce
que tu as fait de ces gens qu'est-ce que
tu as fait des 500 signup qui sont
inscrits est-ce que tu les tu as pris
contact avec eux est-ce qu'ils sont
passés à travers différentes pages qui
leur expliquaient les choses qu'il
devaient savoir pour acheter ton produit
est-ce que tu as fait quelque chose
concrètement ou est-ce que tu as juste
fait 500 sign up et tu as l'impression
que c'est comme à l'école et qu'on dit
bravo tu as 500 sign up tu as 20/ 20
maintenant tu vas pouvoir passer à
l'examen suivant on n'est pas à l'école
on est en train de faire du business on
est en train de faire des boîtes ça veut
dire que chaque client doit être traité
comme tel c'est hyper important parce
qu'en fait imagine que tu le fasses à la
main imagine que tu récupères 500 signup
parce que tu as été voir des gens dans
la rue les gens tu les chéris genre les
gens que tu as récupéré dans la rue qui
ont daigné s'arrêter pour toi et qui
sont et qui sont vraiment intéressé par
ce que tu proposes et cetera c'est des
gens tu vas prendre leur WhatsApp tu vas
leur parler tu vas leur écrire tu vas
essayer de maintenir une relation avec
eux la difficulté avec les canaux
d'acquisition ou en tout cas la plupart
des canaux d'acquisition qui sont les
canaux en ligne c'est qu'on a pas ce
sentiment là on n pas ce sentiment qu'on
a fait vraiment un effort colossal pour
aller chercher une personne parce qu'on
a souvent des nombres qui sont plus
importants même si demain tu fais une
campagne de pub Instagram et que tu
récupères 12 leads sur une semaine tu
auras l'impression que c'est pas
beaucoup alors que tu as 12 personnes 12
personnes réelles en face de toi avec
qui tu peux commencer à bâtir une
relation cette relation tu peux choisir
de la bâtir manuellement ou tu peux
choisir de la bâtir automatiquement ça
c'est ton choix si tu veux la bâtir
manuellement c'est pas compliqué il faut
que tu trouves les points de contact qui
fonctionnent il faut que tu commences à
discuter avec la personne et c'est un
boulot d'artisanat mettre en place un
système de Sales c'est fondamentalement
un boulot d'artisanat si tu veux
automatiser dès le départ ça
fonctionnera pas en tant que CEO de ta
boîte en tant qu'entrepreneur ou en tant
que si level de ta boîte peu importe tu
vas devoir faire les premières ventes
c'est clair et net tu vas devoir faire
des ventes de temps en temps moi chez
coup d'État les 150 premières ventes
qu'on a faites de notre première
formation c'est moi qui les ai fait au
téléphone ça me permet aujourd'hui quand
je parle avec ma sales force de dire ok
je comprends ce que tu vis je sais quels
sont les besoins je sais comment bâtir
une relation avec une personne et je
peux voir où on est la une personne dont
on discute dans le processus de vente il
faut faire ce boulot artisanal et
ensuite ce boulot artisanal on peut le
scaler on peut l'automatiser et c'est
les sujet qu'on aborde très bien dans
anyone Cancale qui est notre autre
formation mais qui est pas intéressante
et c'est pour ça qu'elle est si cher par
rapport à trouver des clients c'est
parce qu'elle est pas intéressante tant
que tu as pas fait ce boulot artisanal
de vendre à la main j'espère que je suis
clair j'espère que je suis clair sur le
fait que dans cette formation trouver
des clients on va vous aider à faire de
la lead generation et que à travers ce
module de vente on veut vous aider à
faire passer tous ces leads dans un
processus de vente clair qui un leur
fait bâtir une relation avec vous pour
qu'ils se sentent à l'aise d'acheter un
produit chez vous de que vous les
convainquiez au bon timing avec la bonne
intensité avec le bon message que c'est
le moment d'acheter pour eux et trois
que vous les suiviez pour que ça
devienne des clients qui restent chez
vous pendant longtemps dans ce module de
vente on va faire plusieurs épisodes
pratiques on va commencer par un premier
épisode où vous allez vous poser la
question de à quoi ressemble mon
processus de vente vous allez voir c'est
un exercice qui est très simple qu'on a
créé toute pièce pour cette formation où
vous allez pouvoir vous poser la
question en fonction de votre type de
business de quelle intensité je vais
mettre à quelle étape encore une fois je
vais insister sur le fait que on n'est
pas dans un bacassable on parle de votre
business à vous on parle de votre
réalité on parle de votre succès ce que
vous allez mettre en place l'objectif
c'est pas de le faire parfaitement c'est
pas de demander à tous vos proches si
vous pensez que votre fiche de comment
j'ai réparti mon temps dans mon
processus de vente c'est la bonne
manière de faire il y a pas de bonne
manière de faire il y aura que votre
bonne manière de faire l'objectif c'est
de tester vous allez voir dans la vidéo
pratique je vous explique qu'il faut le
faire une fois par semaine prenez du
recul une fois par semaine changez votre
processus de vente et regardez si ça se
trouve vous avez un processus de vente
qui est très long si vous vendez des
produits très chers on parle de parler à
des boîtes qui sont plus grosses on
parle de parler à du B2B ces gens-l
c'est des processus de vente qui vont
durer entre 12 et 24 mois et peut-être
que dans ce cas-là vous allez avoir un
processus de vente qui est
fondamentalement différent de si vous
vendiez des bonbons sur un e-commerce
sur Instagram la clé de ce module c'est
vraiment de comprendre que le processus
de vente ça doit être un actif de votre
société ça doit être aussi une structure
économique tout comme le canal
d'acquisition le canal d'acquisition
c'est le moyen de récupérer les gens sur
l'autoroute de les faire sortir vers
votre sortie le processus de vente c'est
le village dans lequel vous voulez les
héberger pendant un petit temps pour
arriver à les convaincre que vous êtes
suffisamment sympa pour qu'il vous
achèteent quelque chose et qu'ensuite
ils reprennent leur route en se disant
c'est sûr que si je repasse par ici je
m'arrêterai de nouveau c'est très très
important le processus de vente est
essentiel mais on va se concentrer
dessus uniquement dans ce module tout le
reste ça sera que de la lead
generération donc profitez de ce module
à fond posez-vous des questions
posez-nous des questions faites-nous des
feedback demandez-nous les choses que
vous voulez voir pour votre processus de
vente et surtout hésitez pas utiliser le
chat en bas à droite du site pour nous
écrire quand vous avez mis en place un
processus de vente qui fonctionne quand
vous avez fait une vente 10 ventes peu
importe si vous avez battu vos records
de vente et cetera dites-le nous
dites-le nous expliquez-nous même
succintement ce que vous avez mis en
place et peut-être que sera des choses
qu'on va reprendre dans la formation
comme des use case c'est ça la beauté de
cette formation c'est aussi qu'on va la
construire tous ensemble mais la vente
autant que la lad generétion c'est
presque un sport de haut niveau chaque
vente compte chaque vente compte pour
votre business parce que chaque vente
c'est une petite brindille de plus mise
dans votre feu pour augmenter sa taille
et qu'à la fin si vous voulez faire
brûler toute la ville mais il va falloir
y mettre beaucoup d'intensité
