il y a deux choses donc qui me qui me
font que le matin je suis heureux de me
lever c'est les gens avec qui je
travaille et le fait de d'apprendre
toujours d'apprendre voilà j'
aujourd'hui encore 30 ans après
j'apprends et c'est ce qui fait que j'ai
la que j'ai la banane et que et que je
suisê d'aller travailler le jour o
j'apprendrai plus j'arrêterai ce métier
je ferai autre chose et moi j'ai besoin
d'apprendre dans ma vie j'ai besoin de
me nourrir j'ai besoin d'apprendre et de
progresser quand tu progresses plus tu
es mort pour
[Musique]
moi salut Christian salut ça va très
très bien donc toi tu as créé rumeur
publi ouais qui est une agence de
communication d'influence donc peut-être
des grosses boîtes des des des grands
nom en fait à à prendre la parole et à
animer un peu le débat sur les
conversations de leur marché tu as bossé
avec Apple pendant 15 ans maintenant il
y a sales force il y a hyperloop des
gros groupes comme La Poste et cetera ça
fait 30 ans que tu fais ce métier c'est
une boîte de service donc c'est du
travail constant c'est quoi de de faire
ce métier encore maintenant après 30 ans
moi ce qui fait je me lève le matin
d'abord c'est les gens avec qui je
travaille moi j'ai du plaisir à
travailler avec les gens ave qui je
travaille au bureau si tu veux les il y
a des gens qui me suivent depuis 20 ans
15 ans il y a 30 % de mon effectif qui
bossse avec moi depuis 30 ans et ça si
tu veux c'est c'est une c'est une grande
famille r publique c'est une grande
famille vous êtes combien on est plus on
est 60 aujourd'hui on est 60 on fait un
peu plus de 8 millions de de ca il y a
deux choses donc qui me qui me font que
le matin je suis heureux de me laisser
les gens avec qui je travaille et le
fait de et d'apprendre toujours
d'apprendre voilà j' aujourd'hui encore
encore 30 ans après j'apprends et c'est
ce qui fait que j'ai la que j'ai la
banane et que et que je suis a d'aller
travailler le jour où j'apprendrai plus
j'arrêterai ce métier je fer autre chose
mais moi j'ai besoin d'apprendre dans ma
vie j'ai besoin de me nourrir j'ai
besoin d'apprendre et de progresser ok
com comment ça se fait genre c'est quoi
le qui est si fort dans le fait
d'apprendre et de progresser parce que
progresser c'est la quand tu progresses
plus tu es mort pour moi tu vois
euh moi j'aime pas la routine je déteste
la routine euh et je vais te dire une
chose ça ça fait rigoler qu je dis ça
mais quand tout va bien c'est là où je
suis en
alerte quand tout va bien je suis
toujours en alerte parce quand quand
tout va bien on a tous tendance t tous t
qu'on est à s'embourgeoiser tu vois et
rentrer dans une routine et ça c'est là
et ça c'est terrible ça ça c'est
terrible et ça ça implique que tu es
jamais satisfait du coup implique non je
suis toujours je me mets toujours
personnellement sur le fil ça m'oblige
toujours à être en haut de la vague à me
remettre en question et puis à à jamais
me contenter de que j'ai si tu veux
toujours mais pas me contenter de ce que
j'ai c'est-à-dire à me dire queilà je
suis là aujourd'hui demain je peux pas
être je su pas aller au-delà et je peux
toujours apprendre et je peux toujours
progresser il y a un truc fort quand
même dans le fait de dire que tu te
contentes pas de ce que tu as tu tu
prends du recul des fois tu regardes ce
que tu as ce que tu as fait ou tu es
tout le temps en train de te dire
comment on fait plus non mais ce que
j'ai fait tu sais la vie m'a appris que
ce que j'ai fait jusqu'à aujourd'hui
tout tout reste fragile tu sais dans la
vie he tu sais tout peut arrivver en
2000 j'ai fait exploser en vol en 2008
ça a été
compliqué il y a des choses quand tu
entrepreneur qui peuvent te dépasser
c'est la marché qui se
retourne c'est des deux ou trois gros
clients qui pèsent dans ton chi d'affair
qui commence à basculer parce qu'ils
sont en difficulté donc si tu veux il
faut être il faut être modesteir
beaucoup d'humilité par rapport à tout
ça et surtout te dire que rien n'est
àquis rien n'est àquis quand
entrepreneur rien n'est àquis et que
c'est et que tous les jours tu remets tu
te remets sur le chantier tous les jours
tu
dois tous les jours tu dois te remettre
au piquet moi je remettre au piquet je
fais de la boxe donc si tu veux c'est ça
se remettre au piquet c'est bien le cas
de le dire c'est comme quand tu montes
sur un ring il faut de l'humilité et
respecter ton
adversaire l'entrepreneur c'est pareil
il doit toujours se mettre au piquet et
respecter et de se dire que rien
n'estquis et que aujourd'hui sa
compétition et cetera et cetera il faut
les respecter que la seule chose à faire
c'est de toujours essayer d'être le
meilleur et pour être le meilleur il
faut il faut il faut apprendre voilà moi
je pense que pour être le meilleur il
faut apprendre sur mettre en cause
apprendre il y a pas de vérité il y a tu
sais la seule vérité c'est le client
c'est le c'est le client s décide de te
continuer ou de s'arrêter de travailler
avec toi s'il achète ton service achète
pas ton service achète ton produit
achète pas ton produit le reste c'est du
baratin le reste avec mes clients si tu
veux je suis de toujours dans une dans
une posture où je leur dis pas forcément
ce qu'ils ont envie d'entendre je leur
dis ce que je pense derrièurs je
l'argumente je dis poliment mais et
cetera mais si tu veux c'est important
pour moi c'est l'honnêteté que j' vis de
mes clients et je suis payé pour ça
d'ailleurs tu vois pas pour le dire
forcément ce qu'il pensent c'est et le
passer la brosse à reluire mais pour
leur dire ce que moi je pense et ce que
je ferais si j'étais à leur place mais
ça suppose derrière que moi si tu veux
j'ai une vraie connaissance de leur
business de leur marché que j'ai
travaillé avant si tu les rencontes tu
vois que j'ai c'est pour ça que je te
dis que j'ai besoin de me nourrir en
permanence de de de me nourrir
d'apprendre et cetera et cetera pour
être pertinent quand j'ai ces gens quand
j'ai mes clients en face de moi comment
tu fais pour apprendre genre c'est quoi
je lis je passe je passe énormément de
temps à lire on a au bureau tu sais on a
d'abord la lecture c'est moi c'est
toujours été une passion j'ai toujours
lu beaucoup c'est lire je R compre des
gens
euh je suis toujours je suis quelqu'un
qui a toujours été ouvert je suis très
ouvert tout ce qui se passe autour de
moi je suis comme une éponge moi sur
c'est pour ça que j'aime mon métier
d'ailleurs c'est c'est le fait de
rencontrer des gens qui ont des parcours
différents parcours qui différentes
cultures
euh voilà qui me ça ça ça je me nourris
de tout ça je me nourris de tout ça et
c'est comme dans ma boîte si tu veux
c'est pareil dans ma boîte ce que je
recherche avant tous je déteste le
communautarisme et moi j'aime la
diversité tu vois la diversité
culturelle religieuse des des des gens
qui ont qui ont fait des études mais tu
vois chez moi j'ai des gens qui font de
la sociologie de la philosophie qui ont
fait des écoles de commerce j'ai même
des postdoc tu vois j'ai tout donc donc
si tu veux c'est un des gens totalement
différents qui on une vue sur les choses
totalement différentes et moi je me
nourris de tout ça et j'adore ça j'adore
cette ébultion tu vois et avec mes
clients c'est avec mes clients c'est un
peu pareil c'est un peu pareil donc si
tu veux c'est les clients c'est vrai que
je les challenge je les challenge sur
leur certitude j'essaie de les bousculer
pour les faire faire réagir tu vois par
rapport à des choses et leur faire
comprendre que parfois il faut se bouger
un peu plus vite que parfois ils sont
trè sont près du précipice donc non non
c'est un vrai je quand je fais ça je le
fais vraiment tu avec mes trip et avec
ce que je pense quoi tu vois je je
triche pas avec mes clients j'ai jamais
triché avec mes clients c'est important
d'être authentique c'est important de
dire les choses que tu penses d'être
toi-même pas de tricher genre à la toute
base ton premier client c'est HP et
c'est PAC ouais comment ça s'est passé
HP c'est une histoire extraordinaire tu
sais Pacard j'avais avec mon associé à
l'époque on avait 24 25
donc on était deux et on était sur
l'appel d'ofre deulette Pacard pard qui
à l'époque était une boîte assez
extraordinaire et donc HP pour pour
donner l'histoire d'HP quand on a pitché
HP ça c'est un truc j'oublierai jamais
on était deux et en face de nous on
avait à l'époque je sais pas s' existe
encore le cabinet CRF consultant qui
était un cabinet qui avait pignon sur
rue céit une machine de guerre on était
deux mais on racontait on était 10 ou 15
alors qu'on était que
[Rires]
deuxit on était deux on raconté qu'on
est 10 ou 15 on était que deux et on a
gagné le et on a gagné le business on on
a pris les les pierres d'HP à l'époque
mais c il s'en doutit ou pas tu crois
qu'il non non ils ont fait non mais tu
sais quand tu as 24 25 ans que tu dans
un groupe comme ça sur sur un appel
d'offre comme celui-là avec en face de
nous un monstre si tu veux si tu veux il
ils nous ont fait confiance tu vois ils
nous ont fait confiance parce que la
jeunesse parfois notre âge pouvait être
un problème si tu veux quand tu fais du
service du Conseil la jeunesse peut être
un problème mais eux ils nous ont fait
confiance ils ont misés sur nous tu vois
je l'oublierai jamais c'est pour ça que
j'ai toujours tu vois ici j'ai
toujours quelque
part j'ai beaucoup d'émotions quand je
parle pard parce que c'est vraiment eux
qui nous ont lancé mais cette audace de
de dire on est 10 15 benah oui on é oigé
dire on ah oui on était toujours en
train de gonfler qu'on était 10 15 qu'on
avait plusieurs clients et cetera et
cetera mais on é obligé d'aller au flanc
mais c'est génial Ctait du flanc ben on
était obligé de le faire comment tu
entrepreneur dans ta famille comment non
non non non non j'ai pas d'entrepreneur
dans ma famille j'ai l'histoire de de de
cette boîte si tu veux c'est que j'avais
un pote que j'ai rencontré sur les sur
les sur les de la fac de droit et un
jour il m'a dit écoute mon frère une
agence de pub serait bien qu' l'agence
de pierre à côté est-ce que ça te dit il
m'aurait dit mon frère une une chaîne
d'hôtel on va monter on va monter une
chaîne d'hôtel on on serait parti dans
une chaîne d'hôtel j'ai une chaîne de
restauration moi ce qui m'amusait c'est
d'entreprendre tu vois c'est
d'entreprendre de créer quelque chose de
par moi-même si tu veux et de faire un
projet qui soit cohérent avec mes
valeurs tu vois voilà c'est vrai que
aujourd'hui quand je vois les boîtes les
grandes entreprises et cetera et cetera
euh c'est pas pour moi
parce que moi j'ai j'ai envie de te dire
presque que je suis un manageable tu
vois je suis pas gérable pour des gens
comme ça je suis pas gérable parce que
si tu veux ce qui est vraiment important
et ce qui est compliqué quand tu es
entrepreneur c'est être cohérent avec
toi-même il faut toujours être cohérent
avec toi-même donc parfois tu décisions
qui sont compliquées à prendre mais qui
soit qui qui sont compliqués à prendre
parce que difficile à prendre mais
malgré la difficulté j'ai toujours été
cohérent avec moi-même dans les décion
que j'ai prise tuas un exemple ah ouais
j'en ai plein d'exemples par rapport à
ça tu sais quand tu es en difficulté
comme JEP en difficulté en 2000 j'ai dû
licencier des gens du coup en 2000
explosion de la bulle ah la bulle ah oui
oui la bulle 2000 moi en 2000 j'avais
100 % de mes clients dans la dans la
tech 100 % de mes clients dans la tech
je sais pas si tu imagines 100 % j'ai dû
licencier des gens et ça a été très très
compliqué pour moi très très compliqué
mais à un moment donné j'avais pas le
choix il fallait que je fasse quand j'ai
licencié les gens je l'ai toujours fait
par rapport à
des j'ai toujours fait proprement tu
vois j'ai jamais été je me suis jamais
conduit comme un salot ou quoi que ce
soit je sais pas faire ça je te dis il y
a des choses que je sais pas faire je ne
ferai jamais c'est comment l c'est
quelqu'un proprement mais c'est essayer
de le faire le plus humement
possible j'ai c'est Rud ce que je dis
mais licencier MRE parler d'humanité et
de licenciement mais tu peux le faire tu
peux le faire tu peux le faire propr il
faut le faire proprement je toutpreneur
il faut le faire proprement il faut
jamais fuir ses ralité il faut le faire
proprement mais il y a un truc au fond
de toute façon où tu as pas le choix en
fait tu as pas le choix mais va tuè la
BO pas le choix mais il faut l'expliquer
aux gens tu sais les gens en face de toi
tuas pas le choix ils s'en foutent il la
seule chose qu'il voit c'est qu'il se
trou au chômage qui vont perdre leur
emploi ils ont des parfois ils ont des
enfants des crédits sur la gueule et
tout tu sais tu peux leur expliquer tout
ce que tu veux ils sont ils sont tu les
mets dans la galère hein donc il faut
essayer de le faire le plus proprement
possible et c'est c'est pas facile et
c'est c'est pas facile mais moi je l'ai
toujours fait comme ça et je c tant que
j'aurai une boîte je le ferai je ferai
la même façon c'estàd que les gens c'est
pas de la marchandise et les gens il
faut les respecter parce que les gens
euh Quand tu es dans la galère ben c'est
toi qui les AM mis dans la galère je
suis désolé c'est toi qui diriges la
boîte c'est toi le capitaine du bateau
hein donc si tu veux euh tu es
responsable moi je me sens responsable
de ça faut le savoir tu es plus
responsable que libre
oui tu es plus responsable que libre oui
bien sûr bien évidemment tu sa la
responsabilité c'est quelque chose qui
fait peur à beaucoup de gens hein c'est
dur la
responsabilité parce que quand tout va
bien pas de problème c'est quand tout va
mal que là il faut faire face il faut il
faut lever la tête et et pas baisser les
yeux donc
euh mais bon tu grandis moi j'ai grandi
avec ces épreuves là ces épreu m'ont
fait grandir m'ont endurci aujourd'hui
tu vois tu veux entreprendre tu peux
trouver des gens qui vont un peu te te
mentorer t'expliquer comment ça marche
tu vois genre je peux venir vers toi et
te demander toi qu'est-ce que tu ferais
à ma place et cetera à l'époque tu avais
des gens comme ça qui étaient un peu des
modèles qui étaient un peu
des qui qui t'ont appris des choses sur
comment ger ta boî je je vois où tu veux
m'amener non non moi j'ai un moi j'ai un
garçon ça va faire rigoler beaucoup de
monde mais c'est plusement la mode de
dire ça mais rien à [ __ ] je Disle
parce que c'est c'est c'est c'est la
vérité quand j'avais quand j'avais 18
ans si tu veux quand j'ai passé en B il
y a un mec qui s'appelait Bernard tapi à
l'époque et le vendredi faisait une
émission si tu veux il montait sur scène
et il expliquait l'entrepreneuriat il
faut entreprendre et cetera ça été le
premier mec en France qui a commencé qui
a fait ça alors après certains me dis
certains vont me dire oui mais enfin tu
as vu ce qu'il a fait derrière traayon
c'est un escroit et tout peu importe
c'est pas le sujet pour moi si je do la
vérité c'est lui qui m'a donné envie
d'entreprendre qui m'a dit que peut-être
que moi j'étais capable aussi de faire
ça de créer quelque chose de créer de la
valeur et cetera et cetera du coup il
est pas enfin je su je suis d'accord
avec toi sur sur ber tapis genre j'ai
pas trop d'avis mais il est pas
forcément droit avec fin ah non mais lui
mais non mais lui non mais je je te
parle le fait que la personne qui m'a
donné
envie voilà envie d'entreprendre après
la façon après la façon il a géré sa vie
et ce qu'il a fait derrière ça c'est
autre chose et là je te dirais pas le
contraire mais c'est le mec qui m'a donn
envie d'entreprendre et je pense qu'
c'est un type qui a don envie
d'entreprendre à beaucoup de gens de ma
génération alors est-ce qu'il y a des
gens qui m'ont inspiré euh tu veux que
je te réponde honnêtement B j'espère
ouais non non ok non d'où tu tires
le franchement non j'ai pas
de tuas une force vitale qui te dit je
vais toujour non non non la seule chose
qui m'a la seule chose la seule chose
qui m'a fait avancer c'est le fait que
je devais progresser et que je voulais
me prouver que j'étais capable de
d'arriver au bout donc quand j'ai des
difficultés je me suis accroché je me
suis accroché et je me suis jamais
raconé d'histoire tu vois je me
racontais pas d'histoire euh
c'est-à-dire que j'ai toujours j'ai
cette capacité à voir les choses si tu
veux il y a pas de me raconter
d'histoire donc même les choses quand
elles me font mal à la gueule et qu sont
pas parfois reluisantes pour moi je peux
les regarder et dire ok c'est bon mais
on va il faut que je bouge là-dessus il
faut que je change il faut que je
m'améliore et cetera et cetera faut être
tout le temps en mouvement toujours
toujours en mouvement et jamais lâché
jamais lâché jamais lâché jamais lâché à
mes enfants je leur dis tout le temps
j'en ai quatre et je leur dis la chose
qui est importante de la vie c'est être
libre et la liberté c'est quoi la
liberté d'abord elle passe par le savoir
ça c'est la première chose donc je dis à
tous les entrepreneurs il faut apprendre
il faut se nourrir intellectuellement il
faut il faut il faut toujours open
minded toujours se nourrir des se
nourrir des se nourrir avec les autres
lire toujours être en alerte toujours
être un peu à l'écoute tu l quoi en ce
moment en ce moment je sais pas pourquoi
me demande pas j'ai je pas de truc sur
la sur la guerre d'Algérie en ce moment
ok TR truc la guerre d'Algérie si tu
veux et sur les et je lis un bouquin qui
a été écrit par une par une jeune
cabille qui raconte un peu l'histoire de
sa famille toute l'histoire de sa
famille jusqu'à aujourd'hui
donc voilà donc je dis ce bouquin c'est
intéressant ça ça te remet en
perspective un peu toute l'histoire la
guerre d'Algérie la France dans les
années 70 60 enfin tout ça je lis ça ça
m'intéresse ça m j'aime bien l'histoire
moi sais je dis pas mal ok je dis
souvent pour pour comprendre ce qui se
passe aujourd'hui il faut aller
derrière c'est sur c'est rich
d'enseignement ça vient pas de moi c'est
un ja comti c'est ja qui disait ça tu
vois disait pour comprendre l'avenir
regarde ce qui se passe derrière regarde
le passé tu toujours les les réponses
malheureusement c'est comme ça sur ce
truc de d'apprendre constamment et de se
nourrir et
cetera ça ça m'arrive d'avoir
l'impression en tu vois je je me dis un
peu la même chose régulièrement il y a
des fois où j'ai un peu l'impression
qu'il y a une injonction à il faut
apprendre toujours plus est-ce que la
liberté ça passe vraiment par le savoir
ou enfin tu vois est-ce que est-ce qu'il
y a des moments où tu te sens obligé
d'apprendre non c'est plaisir d'abord
c'est un plaisir d'apprendre pour moi
c'est vital c'est vital c'est un plaisir
d'apprendre c'est un plaisir de te te
nourrir de de découvrir des choses de
moi je suis comme un enfant si tu veux
je suis toujours comme un enfant quand
j'apprends je suis comme un enfant tu
vois quand j'ai la fin de la journée
arrive je me dis [ __ ] aujourd'hui j'ai
appris ça [ __ ] j'ai pensé à ça [ __ ]
j'ai réfléchi sur ça j'ai une j'ai autre
j'ai un autre regard sur les choses
c'est extraordinaire pour moi je suis
heureux franchement je suis heureux j'ai
j'ai une forme de sérénité au fond de
moi même tu vois moi je cherche toujours
à aller au-delà de mes limit tout le
temps intellectuellement physiquement tu
es un passionné quoi tu prends un sujet
tu de toute façon moi je peux pas je
peux pas vivre sans passion si tu veux
j'ai besoin de non mais j'ai besoin que
j'ai besoin si tu veux de vivre mon cœur
j'ai besoin que tu vois
j'ai la passion c'est c'est partie de
c'est partie c'est c'est en moi c'est
c'est quelque chose qui me fait j'ai
besoin de vibrer et moi j'ai vraiment
besoin de vibrer c'est vraiment
important pour moi ça et ça veut dire
quoi que ça peut faire du mal aux gens
autour de toi ça pe faire du mal c'est
qu'il faut suivre tout ça il faut il
faut me suivre il faut me suivre et tu
es entouré de gens qui te suivent écoute
je vais être il faut faut être modeste
il faut être humble j'ai les gens qui me
suivent depuis 20 ans 30 ans dans le
boulot tu vois qui me suivent dans
toutes mes aventures dans les moments
moments les je j'ai 30 % des gens qui
travaille avec moi ça fait il y a entre
15 et 20 ans qui bossse avec moi il y a
pas il y a pas une structure sû pas pas
une agence de com aujourd'hui qu' y a
des gens qui sont là depuis 15 20 ans ça
nexiste pas ça on a un modèle très
atypique de façon on a toujours été un
peu à part moi je fréquente pas les les
gens de la com je suis pas dans les
associations de la com ça ne m'intéresse
pas j'ai jamais été làdedans jamais
traîné là-dedans moi ce qui m'intéressa
les entrepreneurs c'est les mecs qui
prennent c'est les patrons c'est les
gens si tu veux qui à un moment donné
ont décidé de de monter des projets
c'est ça qui m'excite c'est de
rencontrer ces gens-là c'est livre avec
ces gens-là tu vois de nourrir d'eux de
d'échanger avec eux de partager
euh de vivre de vivre avec eux les
aventures c'est ça c'est quoi c'est quoi
la com pour gen au-elà d'abord c'est
beaucoup de travail la comm c'est
beaucoup de travail si tu veux être si
tu veux être pertinent dans ce que tu
dans dans ce métier là il faut
énormément travailler il faut énormement
travailler
et tu sais je rapproche c'est c'est
comme les comme comme des des
consultants dans les grands cabinet de
de conseil strat et compagnie c'est des
gens qui travaillent beaucoup c'est des
gens qui travaillent beaucoup qui se
nourrissent qui sont des épouses tu vois
qui qui se nourrissent en permanence la
comme c'est pareil si tu veux être
pertinent les aujourd'hui les les
profils de gens que je fais que je
recherche moi c'est des gens très
cultivés c'est des gens très cultivés
qui sont capables de plonger d'un
secteur à un autre qui ont une vraie
culture des marchés sur lequel ils
sont qui sont toujours met up to
date voilà et qui sont curieux de tout
qui sont curieux de tout qui se
nourissent de tout donc c'est pour ça
que je dis que c'est un métier le le le
le le problème de ce métier c'est
que c'est quand tu n'apprends plus hein
quand tu n'apprends plus dans ce tu es
mort c'est pour ça que c'est un métier
qui me plaît encore parce que c'est un
métier où où tu as besoin pour être au
top d'être en mouvement en mouvement
intellectuellement en permanence tout le
temps si tu es pas en mouvement
intellectuellement tu es mort tu es mort
c'est fini tu bosses beaucoup sur une
semaine oui je pars le matin écoute don
je mets mes journées je commence le
matin je suis à 9h au bureau je finis 9h
le soir 10h voilà mais quand je rentre à
la maison je travaille plus je suis avec
mes enfants ma famille ça c'est
important ça c'est mon c'est ce qui me
toutçon ce que je suis aujourd'hui je le
dois à ma famille et mes enfants ma
femme et mes enfants c'est qui m' parce
que
c'est parce que je me ressource il y a
d'abord je me ressource chez moi en
permanence avec mes amis et puis enc
quand je vais chez moi encore sur mon
village c'est là où je retrouve mes
làbas si tu veux je c'est c'est mon
point de c'est mon point de chute c'est
là c'est là où je me ressource où je
reprends toute l'énergie tu fais quoi
quand tu es là-bas là-bas oh qu'est-ce
que je fais je lis je me promène je
marche je marche dans mes montagnes et
puis là-bas tu sais je suis un petit
là-bas je suis là-bas quand je leur
parle de ce que je fais ils sont un
milieu de eux si tu veux j'ai des
discussions qui sont tout autres làb on
parle la nature on parle voilà on parle
de choses on parle d'autres choses tu
veux ça me ramène à la réalité si tu
veux c'est on vit quand même dans un
monde tu moi les gens que je fréquente
ici et l'univers dans lequel je suis
c'est quand même si tu veux on est on
est dans une bulle ici hein on est dans
une
bulle mais je pense que la vraie vie
c'est pas ça la vraie vie c'est tout
autre chose pour pour quelqu'un qui
parle de être cohérent avec ses valeurs
et cetera genre tuadmets de ne pas vivre
dans la vraie vie VI d'abord vivre dans
la vraie vie ça veut dire quoi ça veut
dire d'abord être
euh d'être cohérent avec
toi-même et d'apporter de la valeur aux
gens avec tu vois c'est-à-dire d'être
d'être d'être toi tu vois mais euh la
Tex c'est formidable moi je j'adore ça
ça va 200 à l'heure je vois des gens
extraordinaires des jeunes qui ont 25 26
ans 28 ans qui me challenge que je
challenge aussi c'est sublime ça mais
enfin là euh je crois que si jeis demain
si je devis faire un autre métier
j'aimerais faire un métier lié à la
terre tu vois j'aimerais revenir à la
terre ok tu vois j'aimerais faire
quelque chose de quelque chose qui
touche à la terre tu vois être
agriculteur
tu vois gen j'ai j'ai pas et quand je
vais là-haut j'ai je ressens ce besoin
tu vois de de la terre de mes racines à
quel point c'est juste un fantasme c'est
pas un fantasme tu sais mais ma ma
famille était c'était moi je suis d'un
famille modeste mais mais ma famille
était des c'était des des origines
paysanes hein je les oublie pas ces
racines c'est ce qui m'a permis toujours
de tu vois de de pas perdre la tête et
de de touour les pieds dans bien ancrés
dans le sol si tu veux et d'être capable
de dans des moments compliqués de de
redresser la tête de pas me laisser
aller si tu veux et me dire allez c'est
bon quand en 2000 quand j'ai quand la
boîte est quand elle très mal j'ai dû
licencier des gens et cetera et cetera
c'était chaud tu vois ben j'ai baissé
mon train de vie mon salaire tout le
bordel et alors tu veux que je te dise
j'étais pas j'étais pas plus malheureux
que ça donc tu vois c'est je suis revenu
tu sais on se crée dans dans les vies
qu'on a aujourd'hui dans quand on vit
dans des dans des grandes villes comme
Paris quand on fréquente le milieu qu'on
fréquente on prend vite des mauvaises
habitudes si tu veux et tu t'aperçois
que finalement tout ça pas besoin pas
besoin bien sûr que si tu as pas besoin
de tout ça et c'est ça qui me permet et
ça si tu veux quand je retourne au
village quand je retourne chez moi en
corse quand je vois les gens que je
fréquentais mes amis d'enfance les gens
qui m'ont vu grandir là-bas tu vois les
anciens et tout et ben voilà ça me
ramène toujours à la réalité si tu veux
c'est que le soleil se lève à telle
heure il se couche à telle heure que les
les problématiques tu veux elles sont
pas les mêmes quoi tu vois c'est ils
sont un autre rythme et j'ai besoin de
ça cet autre rythme tu veux me
ramène ça me fait du bien quoi ça fait
du bien de retrouver un rythme normal en
2000 du coup genre explosion de la bulle
très très compliqué dans l'article de
BFM là il parle du fait que tu as dû
rembourser 1300000 € à peu près ouais de
ta poche ouais tout à fait comment enfin
comment ça s'est passé et comment tu te
écoute non mais un moment donné si tu
veux en 2000 qu'est-ce qui s'est passé
en 2000 la boîte elle allait il y en eff
fait de 6o c'est-à-dire que j'ai eu on
investisait un maximum et le marché
s'est retourné donc à moment donné tu
trouves face à un problème céit un
problème de Trésau et cetera et cetera
j'ai voulu déménager des bureaux que
j'avais je pouvais pas déménager le
locataire voulait pas me lâcher donc
j'ai dit écoute j'ai dit vous êtes pas
raisonnable dans ce cas qu'est-ce que
j'ai fait j'ai déposé le bilan à
l'époque j'ai déposé donc j'étais en ce
qu'on appelle en redressement judiciaire
OK et le redressement judiciaire c'est
une vertu si tu veux c'est que ça te
gèle toutes tes dettes OK et donc tu as
un emprunt à taux
zéro et donc on est resté 6 mois mais
comme j'avais des clients solides
j'avais quand Mme une soantaine de
clients et des grosses marques il y a
aucun client qui m'a lâché j' voir mes
clients les uns derri les autres à
l'époque
pour le expliquer la
situation et c'est là que le fait d'être
droit depuis le début et voilà et mes
clients il m'ont dit Christian quoi
qu'il arrive on marchera avectire il y
en a aucun qui m'a lâché j'ai perdu
aucun client je sais pas si tu imagin
alors que j'avais tout les toutes les
mes compétiteurs qui voulaient me qui
étaient là pour essayer de me prendre le
business et tout il y en a aucun qui m'
aucun client m'a lâché parce que il y en
a aucun qui m'a lâché parce que je pense
que j'ai toujours tu sais qu mes cl ét
en difficulté j'ai toujours été là même
dans les podes très noir et cetera j'ai
été là et jusqu'au bout je suis moi je
jamais les gens au bord de la route je
jusqu'au bout avec eux dans les moments
dans les B moments bien évidemment mais
dans les moments compliqués je suis là
je suis resté 6 mois en RG au bout de 6
mois comme j'avais une des bases solides
parce que j'avais des bases solides je
suis sorti du RJ et là j'ai commencé à
rembourser Ben et ça a duré pendant 7
ans et pendant 7 ans j'ai travaillé pour
rembourser et pour donner une chose
aujourd'hui ce que j'ai fait là il y a à
peu près 0,01 % des boîtes qu'il font le
reste dépose plante tout le monde et
puis repartent moi je peux pas faire ça
tu vois encore une fois tuis on parit
des valeurs tout à l'heure on parla de
ses valeurs personnelles la cohérence
mais voilà moi je peux pas vivre moi
aujourd'hui je peux marcher dans la rue
droit dans la rue j'ai planté personne
ça c'est important pour moi c'est
l'éducation que j'ai eu ça donc si tu
veux c'est ça la vie d'entrepreneur tu
vois c'est qu'à un moment donné si tu
veux pas faireabilité à un moment donné
des fournisseurs même l'État et cetera
et cetera à moment donné je sais pas
tuas des engagements quand tu Mones tuas
des engagements ces gensl il faut les
tenir tes engagements donc ben ça veut
dire pendant 7 ans j'ai
payé tout tout la toute la valeur que je
créais c'était pour ça par en
remboursement et mes salariés m'ont
m'ont suivi là-dedans parce qu' au cour
de la situation et cetera et cetera donc
ils ont vous été hyper transparent avec
tout le monde ah ou moi j'ai toujours
ouais moi j'ai toujours été transparent
je racre jamais de bullshit les gens
savaient exactement ce qu'on faisait je
leur ai dit il y en a pas un qui m'a
lâché c'est pareil pas un salari qui est
parti hein pourtant je peux dire il
c'était chassé il y en a pas un qui m'a
quitté et je vais te dire à l'époque
j'oublierai jamais ils sont battus pour
cette boîte comme c'était leur boîte ce
qui fait que quand je me suis séparé de
mon ancien associé la première chose que
j'ai fait j'ai racheté ses parts et je
les ai proposé et mes salari les ont
racheté au prix au moins je les ai au
moins je les ai payé ce qui fait
qu'aujourd'hui 13 % de la boîte
appartient à mes salariés j'en suis très
fier de ça et très heureux parce que moi
je pars du principe que si tu veux un
gâteau je peux partager un gâteau à à
plusieurs qu'un gâteau à deux ou à trois
parce qu'aujourd'hui la richesse je la
crée pas tout seul je la crée avec une
équipe et je l' crée avec des gens qui
travaillent qui donnent beaucoup
d'énergie pour cette boîte tous les
jours donc il est normal qu'il soit
récompensé
euh quand onident ce genre de choses
j'ai pas de problème par rapport au cash
moi j'en parle librement ouis aucun
souci par rapport à ça c'est normal
c'est un TR qui est un peu c'est un peu
tabou en France encore le le CH non non
le le cash tu dois les gens ils ont une
vie en dehors du travail les gens ils
ont une vie enors du travail ils ont des
ils ont une vie et il faut le respecter
ça il faut respecter cette vie c'est
pour ça qu'il est important l'équilibre
entre la vie privée par pour moi c'est
très important ça aussi tu vois et il
est important qu'il puisse partir en
vacances de l'argent tu vois c'est
normal quoi ils de l'argent pour vivre
on a besoin tous de fric pour vivre et
et c'est partie de de P bien payer les
gens avec qui tu travailles c'est
important pour moi c'est très important
tu vois moi je dis c'est important pour
moi que les gens qui travaillent avec
moi soient bien payés vivent
correctement je veux pas des gens qui
viennent la boule au ventre le matin en
se disant [ __ ] comment je vais finir
la mois quoi ah non ça c'est ça c'est
impu tu vois c'est c'est un truc
je c'est pour ça que j'ai pas de
problème pour parler d'augmentation et
cetera avec les gens j'ai aucun tabou
sur le fric aucun tabou ça pose aucun
problème comment ça se fait
que on te voit jamais dans la presse ou
nulle part parce que j'aime pas me
mettre en avant j'aime pas mettre en
avant je déteste ça d'abord je suis très
timide al tu imagines je fais un métier
quand même je suis quand même oui oui
c'est ça qui est h mais c'est c'est
c'est je pense que le métier que je fais
finalement c'est presque unee thérapie
pour moi je veux dire au bureau moi je
suis là pour transmettre et faire
progresser les autres je suis pas là
pour faire le
ma mission je dis c'est transmettre ce
que j'ai pu apprendre avec la valeur que
ça a et faire progresser les autres
donner aux gens tous les moyens pour
qu'ils progressent et tirer le meilleur
de même c'est ça ma mission et en tant
qu'entrepreneur faut prendre du recul à
toujours toujours tu sais que moi pour
ma boîte par exemple tous les 2 ans je
fais ce qu'on appelle une plateforme de
marque de messaging c'estàdire que tous
les 2 ans je me remets au piquet c'est
je demande des gens qui viennent me voir
je leur dis voilà voilà où je veux aller
et mec me challenge je me fais
challenger c'est-àdire sur où je veux
aller en terme de de job en terme de
marque en terme de tu la marque c'estd
sur mes message sur la façon de les
messages que je envoyé au marché sur la
façon don ma marque doit évoluer et
cetera mais mes services doient évoluer
et cetera je me fait challenger làdessus
ah par les employés par non non par par
des par des gens comme moi qui font ce
métier qui viennent et qui me
challengent donc j'accepte je challenge
les autres mais moi j'accepte de me
faire
challengeron moi j'accepte d'avoir tort
j'ai toujours accepté moi si je me si je
me trompe je jquà je dire je me suis
tromperé je m'en excuse tu vois j'ai pas
de moi je détiens pas la vérité moi la
seule chose que je fais c'est j'essaie
de faire le plus honnêtement possible
mon métier et de dire le plusement
possible ce que je pense sur situation
et donner les conseils tu vois j'essaie
d'être
honnête après je peux me tromper hein
ou mais tu peux être honnête et dire que
tu t'es trompé tout à fait c'est quoi
que tu considères comme une une victoire
je sais pas te répondre à ça que c'est
tu as pas de victoire comment tu tu as
pas de victoire dans dans le dans ton
parcours c'est toujours si les victoires
c'est d'avoir été au-delà de mes si si
les victoires c'est d'aller c'est c'est
aller au-delà
de des barrières qu'on t'a
fixé des barrières qu' tu as fixé les
victoires c'est aller au-delà de tes
lacheté tout à l'heure tu me disais que
tu après l'explosion et le de la bulle
et te faire relever enfin de te relever
de tout ça tu avais plus peur de rien
non plus peur de grandchose aujourd'hui
non c'est vrai ça ah non non tu sais en
quand j'ai la ma boîte a explosé euh
j'avais ma petite fille qui avait 1 ans
et ma femme attendait un deuxième enfant
donc si tu veux
euh le matin je me rappelle quand je
partais de chez moi je descendais
l'escalier j'habitais à l'époque
j'habitais dans Paris là et je
descendais l'escalier et je me disais
quoi qu'il arrive quoi qu'il arrive il
faut que je m'en
sorte parce que ils ont pas demander ça
si tu veux j'ai j'ai des responsabilités
j'ai mes enfants j'ai 60 personnes qui
bossent avec moi il faut que je m'en
sors
j'ai jamais été aussi bon qu'à cette
époque là jamais aussi bon jamais parce
que j'avais la cétait la survie toute
façon moi je suis si tu veux quand tu
vis des épreuves comme ça en tant
qu'entrepreneur plus rien peut te
toucher
derrière un entrepreneur c'est quelqu'un
qui a la capacité qui qui a au fond lui
la des capacités à survivre à n'importe
quelle situation c'est quelqu'un qui est
capable qui va trouver des des
ressources insoupçonné insoupçonnable au
fond de lui-même pour s'en sortir je te
jure je peux t'en parler moi c'est quoi
c'est quoi toi ces ressources ah ben moi
j'ai je te dis moi j'ai baissé mon train
de vie j'ai j'étais c'était je voyais
une boîte je signais c'était j'avais
100% tout ce que je faisais j'étais
comme un furieux habité j'étais habité
et mes emplo les gens qui travillent
avec moi étaient habité de la même façon
c'est quoi c'est de la rage c'est non
c'est le fait que il faut gagner quoi
j'ai pas le choix il faut sortir il faut
payer il faut faut gagner pour ma
famille pour l'entreprise pour les gens
voilà tu es responsable il faut gagner
il faut te dépouiller pour aller gagner
tu as pas le choix quand tu es
entrepreneur tu as la responsabilité je
te l' répété je reviens tu as des
responsabilités vis-à-vis de vis-à-vis
de de T employé vis-à-vis de tes
fournisseurs vis-à-vis des gens voilà tu
dois y aller tu dois y aller un
entrepreneur quand tout va bien s'il
commence à se relâcher il est mort il
est mort tu m'entends il est mort donc
finalement quelque part il faut toujours
être prêt à te dire que demain ça peut
s'arrêter et qu'il va falloir trouver
l'énergie pour rebondir bien sûr il y a
des entrepreneurs qui échouent mais euh
en tout cas il faut aller jusqu'au bout
du bout du bout du bout toi tu as jamais
échoué du coup au final non j'ai jamais
je touche du bois là il y a du du il y a
du bois pas de bois non je pas c'est pas
euh aujourd'hui si tu veux je m'en suis
toujours sorti on va dire ça comme ça
moi j'ai énormément de chance j'ai
toujours été bien entouré j'ai envie de
te dire presque que j'ai toujours été
protégé
me pas pourquoi je suis croyant non mais
je suis croyant mais j'ai toujours été
protégé tu vois quand j'ta desand
j'étais dans des des moments difficiles
de ma vie j'ai toujours je sais pas il y
a toujours une main qui s'est tendue
vers moi qui m'a qui m'a remis sur le
chemin tu vois be track tuis toujours
mais tout à l'heure tu disais que tu
étais pas égocentrique je veux bien le
croire que tu le vois pas comme ça mais
j'ai l'impression qu'en tant
qu'entrepreneur
tu pas que toi tu vois genre
forcément tu mets tellement d'intensité
dans ce que tu fais et cetera que
laattention des gens soit se tourne vers
toi soit s'écarte de toi et que
finalement tu vois moi des gens qui ont
fait des sacrifices autour de moi quand
j'étais entrepreneur il y en a plein je
suis pas sûr d'avoir fait autant de
sacrifices pour eux qu'ils en ont fait
pour moi
et je sais pas enfin mais je sais pas te
répondre à ça j'essaie toujours de faire
face à mes
responsabilité c'est pas c'est compliqué
c'est compliqué parce que ça va c'est
dur
est-ce que c'est est-ce que c'est est-ce
que c'est faire des sacrifices parce que
en faisant face àilité parfois tu te nit
toies tu tu te mets au piquet toi-même
tu te mets en difficulté si tu veux h
parce que tu veux tu dois aller au-delà
de toujours te faire mal pour aller
au-delà des obstacle que tu peux avoir
toi personnellement par rapport à des
situations à
régler est-ce que c'est des sacrifices
je sais pas je sais
pas je sais pas répondre à cette
question mais il y a toujours ce but de
d'aller plus loin toujours ben oui
toujours mais aller plus loin c'est dur
h c'est dur c'est c'est compliqué tu
sais on porte tous dans la vie un sac au
dos on a un sac qui est lourd à porter
sur le dos du fait de son enfance son
éducation et voilà tu charit toute ta
vie donc le faitêtre capable à mné de
vivre avec ça et à la fin de ta vie ben
essayie de la voir la vider tu vois
ouais c'est ça c'est mais il y a aussi
un côté grisant au fait de d'avancer il
y a un côté où tu prends du plaisir
c'est pas juste dur non c'est le côté
grisant c'est le C cette sérénité que tu
ressens quand tu as réglé les choses tu
vois c'est la même chose quand tu as
fait du sport quand je monte sur le ring
quand je fais une heure de sparring 1 he
et dem de sparing tu vois quand je
descends je rentre à la maison je suis
d'une zénitude terrible tu vois je me
sens bien tu vois je me suis lavé de
l'intérieur tu vois je me suis lavé de
l'intérieur tu vois autre exercice que
je fais le matin toutous les matins
quand je me lève toutes les mauvaises
pensées que j'ai si tu veux
j'écre OK j'écre
je regarde jamais ce que
j'écris tu le vides je vide je vide ma
tête de toute la mauvaise
énergie pour ne garder que la bonne pour
la journée j'ai une dernière question
pour toi c'est quoi pour toi faire ton
coup d'État c'est d'aller bah toujours
aller de de mes
limites c'est ça mon coup d'État
permanence c'est aller de de mes limite
en permanence toujours de me prouver que
je suis capable deux et d'avoir cette
énergie pour le faire tu vois c'est ça
qui me c'est ça qui fait que je suis
vivant
c'est d'aller au-delà tout le temps de
mes limites ce soit dans le sport ou
dans mon boulot ou avec ma famille
pareil pour que mes enfants si je parle
de ma famille ce qui est important dans
ma vie he très important parce que c'est
mes mes
bases c'est que leur donner cette
énergie leur expliquer que tout est
possible tout est possible dans la vie
sil le souhait tout est possible après
c'est qu'une question de courage
détermination tu vois j'ai commencé par
ça et je finis par ça courage
détermination
reste donc voilà c'est ça mon coup
d'État à moi c'est ça bah merci beaucoup
Christian merci à vous
