[Musique]
[Applaudissements]
il y a quelqu'un qui m'a demandé qui m'a
dit que j'arrêtais pas de dire que tout
était histoire de bon design mais que
j'avais jamais défini ce qui était un
bon design il y a un allemand qui a fait
une définition du bon design en 10
points que je trouve assez génial
j'aimerais bien vous la faire en
allemand c'est encore plus
impressionnant non mais euh good design
is estish mais je parle très très mal
allemand et elle est plutôt pas mal vous
pouvez la noter parce que c'est une
sorte en fait lui dit que c'est la
checklist alors c'est c'est c'est le
designer mythique qui a inspiré Johnny
Eve d'Apple et qui a été pendant des
années le designer de Bosch et Bosch est
une boîte européenne qui a été
universellement célébré pour son design
et alors il dit c'est très simple pour
savoir ce qui a un bon design suffit de
de il suffit de valider une checklist en
10 points voilà les 10 points un bon
alors good design
Innov le bon design est innovant la
première règle c'est que vous avez
forcément besoin d'avoir une innovation
dans
l'expérience pour une raison toute bête
que ce soit utile ou pas utile
l'innovation est quelque chose qui se
retient ça c'est ça c'est un des aspects
qu'on oublie le plus c'est que
fondamentalement qui dit innovation dit
impact mémoriel sur les gens et qui dit
nouveauté dit forcément attrait ça
c'estf c'est triste mais c'est une c'est
une règle c'est une grande règle de
l'humanité tout finit toujours par être
dépassé tout finit toujours parêtre du
déjà vu et quelque part vous avez besoin
si vous voulez avoir un design
impressionant de faire de de
l'avant-garde et c'est pour ça que même
quand les design fonctionnent les design
changent regardez par
exemple le niveau de ple fondamentale
que les gens ont envers Apple quand
l'iPhone 5S ressemble exactement à
l'iPhone 5 ils ont beau avoir comme
argument que le design est plutôt abouti
qu' voit pas ce qu'il pourrait faire de
bien mieux les gens sont énervés contre
la société de de ne même pas essayer en
fait donc la prre la première fondation
du design c'est l'innovation mais cette
innovation a une limite c'est la deuxème
caractéristique c'est que le bon design
rend les produits utilisa il faut pas
confondre design et beautéut pas fondre
design et esthétique le design c'est
avant avant tout c'est comment ça
fonctionne plutôt que à quoi ça
ressemble ça c'est vraiment un point
fondamental c'est que un bon design
c'est quelque chose qui est utile en
même temps quand on dit le design c'est
fondamentalement la façon dont ça
fonctionne et pas à quoi ça ressemble ça
ne veut pas dire que il faut oublier à
quoi ça ressemble ce à quoi ça ressemble
l'esthétique d'un produit c'est ce qui
en fait fait sa caractéristique
fondamentale un bon design ça rend un
produit ça rend un produit
compréensible ça a l'air con mais par
exemple pendant très longtemps la brosse
à dents n'était pas une brosse à
dent et le design de la brosse à dents
est assez intuitif en fait on voit que
c'est une brosse fois qu'on vous a
expliqué que ça se mettait dans la
bouche les gens savent à peu près
comment l'utiliser et les bons design
créent une sorte d'instinct et par
exemple encore une une fois je pense que
la société d'ailleurs il y a un
reportage que vous pouvez regarder après
Giro dream of sushi pour rester dans
dans le même genre de film vous pouvez
regarder objectify d'ailleurs la
définition du design est reprise dans
objectify en allemand en plus alors
c'est un truc je vous jure ça ça marque
euh mais dans objectify il il il parle
en fait du du cas Apple et le type
raconte que Apple ne fait pas des des
des tests utilisateurs sauf avec les
enfants dans la garderie d'Apple et en
fait leur test utilisateur c'est qu' fil
un objet à un gosse et regarde si le
gosse naturellement comprend comment
l'objet fonctionne sans aucune
instruction et c'est pour ça que Apple
est l'un des rares produits sans aucun
manuel d'utilisation il n'y a pas de
manuel d'utilisation Apple pour une
raison simple c'est qu'ils pensent
qu'ils ont pas besoin de manuel
d'utilisation pour exprimer aux gens
comment ça
fonctionne donc un bon design c'est
quelque chose qui qui rend un produit
self explanatory comme disent les
Américains les bons design
sont ne sont pas
intrusifs que ce soit pour les objets ou
que ce soit pour les logiciels ils
doivent se fondre dans l'environnement
par exemple c'est si vous faites des
apps mobiles retenez-le les apps mobiles
qui adoptent des codes design
révolutionnaires fonctionnent beaucoup
moins bien que ceux qui adoptent les
codes en VOG dans l'app pour une raison
assez simple c'est que
les gens ont besoin de se sentir en
milieu familier et de pas se sentir
envahi je pense que fondamentalement un
design une innovation en design c'est
c'est une innovation
d'usage et l'usage c'est c'est c'est pas
l'esthétique et l'esthétique c'est pas
le fait que ça soit instrusif qui
connaît les enceintes jobon là vous
voyez tous ce que c'est les enceintes
jobon vous savez c'est les enceintes Wii
qui qui se connectent à n'importe quel
device automatiquement elles ont une
carctér tout simple c'est qu'ell rentre
dans n'importe quel déco
d'appart c'est con à dire mais elles
sont tellement sobres que tu peux les
mettre dans un appart r coco ou dans
dans un appart hyper moderne ou ou je
sais pas quoi elles passeront toujours
inaperçu et finalement bon design c'est
aussi passer inaperçu souvent les gens
imaginent que un bon design c'est faire
quelque chose de complètement le FO ça
dépend des produits mais pour des
produits technologiques et des produits
de la vie courante moins ils sont
intrusifs mieux c'est alors
celui-là c'est celui que j'ai le moins
compris il dit good design is honest les
bons designs sont honnêtes alors il
explique que il y a rien de
pire que les designs qui prétendent
faire des choses qui sont impossibles
et et notamment dans la pub et alors là
il y a il y a une relation entre le
design et l'histoire que vous racontez
n'oubliez pas en fait que quoi que vous
fassiez vous essaierez toujours en fait
de bâtir une cohérence entre les
l'ensemble des parties de votre boîte
euh petit point point de détail pendant
très longtemps on imaginait que le
travail en entreprise c'est ce qu'on
appelait la division sociale du
travail c'est-à-dire que vous aviez une
personne qui était responsable d'une
tâche et qui confie une fois qu'il l'a
fait à une autre personne qui est
responsable d'une autre tâche et donc ça
donne quoi ça donne des ingénieurs qui
mettent au point des designers qui
designent et il donnent ça à des
marketeux qui
Marquet et puis c'est le téléphone arabe
c'estàd que ça commence avec un un un
lanceur de fusée et ça finit avec une
capsule pour aller sur Mars sauf que ça
c'est ce qui s'est passé au niveau du
discours par contre au niveau des
fonctionnalité vous avez fini avec une
mtolfière parce que bon c'était pas
possible et en fait ça il y a rien de
plus terrible il y a rien de plus
terrible que l'écart entre ce que les
gens racontent sur leur produits et et
ce que les gens cent de leur produit et
c'est d'autant plus vrai maintenant que
ça l'était il y a 15 ans parce que il y
a 15 ans vous pouviez vous faire
arnaquer par un produit vous aviez très
très peu d'impact et très très peu de
gens pouvaient le savoir autour de vous
c'est plus le cas aujourd'hui
aujourd'hui les gens le disent sur
Twitter le disent sur Facebook et cetera
donc faites très très attention à rester
à rester très très honnête l'un des
critères l'une des checklist c'est de se
demander est-ce qu'un il dit le bon
design est long lasting il il perdure
pour toujours et alors ça c'est assez
vrai quand vous voyez un certain nombre
de produit par exemple
euh euh Bose les enceintes Bose euh sont
à peu près les mêmes depuis 10 ans et
ils ont une sorte d'intemporalité assez
incroyable euh sur le marché de
l'occasion les produits Apple perdent
très très très peu de valeur
euh il y a encore des gens qui qui
vendent des ordinateurs trois ou quatre
générations en retard ce qui est
complètement invraisemblable dans dans
le monde de l'informatique et ça
séchange si vous alleer sur le boncoin
essayez de vendre un PC sur le boncoin
vous allez voir ce que ce que combien
les gens vont vous en offrir essayez de
de de vendre un Mac sur le boncoin vous
allez voir que c'est beaucoup plus
facile quel que soit en fait sa
génération et son
temps un bon design vérifie le moindre
détail et alors ça c'est une histoire
très célèbre Jobs raconte te que son
père était autant fasciné par la cuvette
des toilettes que derrière la cuvette
des toilettes et que ça le fascinait
autant de voir que les toilettes étaient
correctement designées que l'intérieur
de cette cuvette et que le moindre
détail était bien rendu et alors si vous
ouvrez un un ordinateur Apple vous
verrez qu'ils sont autant designés à
l'intérieur qu'à l'extérieur et que les
gens qui s'occupent du design intérieur
sont les mêmes que les gens qui
s'occupent du design extérieur c'est
unique au monde normalement les gens qui
font l'électronique se battent avec les
gens qui font le design et ils se
supportent pas c'est c'est c'est c'est
un grand grand classique par exemple une
des histoires les plus célèbres c'est le
design du Walkman qui est quand même un
objet le Walkman euh mythique parmi euh
par parmi les objets les plus mythiques
le fait de pouvoir écouter de la musique
dehors en marchant c'est quand même euh
c'est quand même un des grands progrès
de l'histoire de l'humanité et euh et le
le wakman il a cette caractéristique
assez marrante c'est que euh l'équipe de
Sony qui l'a mis au point c'est
affranchi de l'équipe
ingénerie pourquoi parce que parce que
les ingénieurs disaient mettre une
cassette et que ça tourne et que et que
alors les mecs s'inentai des problèmes
terribles du genre ouais mais le mec il
va courir avec et puis ça va faire
tellement de vibration que la cassette
va sauter et en fait effectivement dans
un wmanfin je sais pas si vous vous en
souvenez mais les cassettes ça sautait
très souvent les enlever les j'ai
l'impression d'être un dinosaure devant
certains mais mais vous voyez de quoi je
parle tout ça en fait était pas grave
parce que la seule chose qui comptait
c'était que ce soit designé dans le
moindre détail et en fait c'est parce
que c'est les équipes qui ont mis au
point le produit qui se sont occupé de
ces détails que ces détails ont fini par
ne plus être un problème et avoir le
sens du détail c'est l'une des
meilleures façons de réaliser des des
bons design alors celui-là plus étonnant
mais mais parce que je me demande lequel
qui le respecte celui-là mais il dit un
bon design et écologique il doit être
constitué de de pièces qui ne se jettent
pas beaucoup alors là je vous avoue
c'est il s'est plutôt passé l'inverse
sur les 20 dernières années on a un taux
de déchet qui est délirant mais
peut-être que les produits Bose les
produits Bosch étaient écologique le
dernier point de la checklist c'est
que good design is is as little design
as
possible
sous-entendu plus vous rajoutez de
fonctionnalité dans un produit et plus
le produit est mauvais et ça c'est une
école qui est très très très dur et
alors surtout à votre phase à votre
phase vous passez plus de temps à
réfléchir quoi ajouter plutôt que quoi
enlever et pourtant la seule chose à
faire c'est d'enlever et d'enlever et
d'enlever et d'enlever et d'enlever et
d'enlever et c'est très très très dur
euh parce que on imagine toujours que
quelque chose ne fonctionne pas parce
qu'il manque quelque chose et d'ailleurs
regardez autour de vous les
raisonnements que les gens ont vous avez
jamais entendu quelqu'un venir vous voir
tiens dis-moi ce que tu penses qu'il
faudrait enlever dans mon produit les
gens g viennent toujours vous voir en
disant attends qu'est-ce que tu penses
qui manque et si vous regardez tous les
grands produits et tous les beaux
produits ils sont toujours l'histoire de
choses supprimées je vais vous prendre
un exemple tout con parce que c'est
quand même un exemple révolutionnaire d'
l'histoire informatique vous voyez sur
ce clavier il y a pas de il y a pas de
trackpad numérique vous savez avant les
touches de chiffres étaient des touches
séparées des touches de lettres puis il
y a encore les claviers de bureau qui
sont comme ça donc vous avez ce fameux
Numpad là sur sur la droite les mecs ont
créé les premiers ordinateurs portables
même Apple d'ailleurs bah ils vous ont
mis le Numpad sur le clavier et donc ça
faisait forcément des ordinateurs plus
grands et il y avait un problème
d'espace le fait d'avoir supprimé ce
Numpad c'est c'est l'un des plus grands
pas dans le design pourtant tout le
monde se disait mais j'ai besoin de
taper des chiffres oui mais en fait les
gens t' pas tant de chiffres que ça si
vous voulez faire de l'Excel de toute
façon c'est pas un ordinateur portable
que vous utilisez et puis quand bien
même les gens finiront par s'habituer au
raccourci clavier ce genre d'étape là
sont très très très dures
intellectuellement supprimer des choses
pour libérer votre produit c'est c'est
quelque chose d'assez dur et et ça et ça
se retrouve dans tout par exemple les
les grands
copywriters on a reçu là à la maison un
type qui qui passe son temps à écrire
des textes pour des grandes marques et
alors je lu dis c'est quoi la technique
numéro 1 pour écrire un grand texte il
dit tu prends n'importe quel texte et tu
supprimes un mot sur
deux et tu te forces à supprimer le
nombre de mots par deux et puis une fois
que tu as un texte cohérent avec la
moitié moins de mots tu recommences
l'exercice à nouveau tu supprimes à
nouveau la moitié moins mot jusqu'à ce
que ça devienne impossible et il me
disent c'est hyper dur c'est hyper dur
d'être hyper impactant et d'avoir moins
de mots et en fait c'est il est il est
là le travail de design le travail de
design c'est d'enlever tout ce qui est
pas superflu c'est la règle des 8020
c'est faire les 20 % de choses qu'on
plus de 80 % d'impact j'ai vu un truc
sur Kickstarter c'est c'est une brosse à
dents
à fait c'est une sorte de grosse boule
de poil imaginez une brosse à dents mais
à 360° et il y a juste un un petit
loquet comme ça vous la mettez dans la
bouche comme ça fermez la bouche vous
tirez et ça et ça vous lave les dents de
façon parfaite en une fois en une
action non non non ça ne fait absolument
pas mal c'est pas intrusif c'est un
nouveau type de poil apparemment ça a
été mis au point pour les astronautes
c'est la façon dont les astronautes se
lavent les dents sans eau et sans
parce que se laver les dents dans
l'espace c'est un problème relativement
compliqué en fait et je me suis dit
c'est vrai que c'est marrant que
personne n'a réfléchi à ce problème de
la brosse à dents depuis que le type a
inventé cette brosse à dent complètement
inefficace et truc et même les mecs qui
ont innové sont dit ouais on va prendre
le truc le plus inefficace du monde
parce que tous les dentistes s'arrache
les cheveux avec ça parce que c'est
quand même dingue à chaque fois qu'un
dentiste vous dit oui montre-moi comment
tu te brosses les dents non tu te
brosses pas bien les dents il a un
moment tu dis ouais ok mec enfin si je
dois être à 45°gr en penchant à 37°gr à
l'envers enfin ça ça c'est que le design
est raté et c'est typique du genre de
problème que personne ne sa'est posé
parce que je sais pas alors que c'est un
marché énorme il y a combien de gens qui
ont une brosse à dents sur terre quoi
s'il y avait autant de gens qui
faisaient des brosses à dents que des de
réseaux sociaux et alors un autre design
que j'ai vu cette semaine pareil qui je
me suis dit mais c'est vrai ça pourquoi
personne Ninno là-dedans c'est les
préservatifs il y a un type qui vient de
lancer un un nouveau type de préservatif
par autocollant j'ai pas très bien
compris je vous avoue allez voir ça
s'appelle sticker condom et pareil c'est
ça c'est vous avez trois grandes marques
qui fabriquent la même chose depuis 30
ans alors qu'en fait la la la je pense
que la réflexion design peut s'appliquer
vraiment à tout et si vous cherchez des
idées de start-up partir d'un point de
vue design même si vous êtes pas
designer et surtout si vous êtes pas
designer ça ça peut être une très très
très très bonne façon de faire et il y a
même un élément factuel qui le prouve
c'est la société idéo puisque ido en
fait c'est une société incroyable parce
que c'est l'une des design firm les plus
idio l'une des design firmes les plus
connues du monde mais elle a une
caractéristique c'est que trois
designers chez sur quatre à idio ne sont
pas designer et c'est pour ça que c'est
une design firme tellement tellement
extraordinaire que vous en fait vous
pouvez y rentrer même sans avoir de
diplôme design et vous pouvez y faire ce
que vous voulez la la seule chose qui
compte en fait c'est que vous vous ayez
une aptitude au problème solving et le
fait de vous entraîner à faire des
designs c'est la meilleure façon de
développer des des aptitudes au problème
solving j'ai un vrai problème avec le
Consumer development et LAN startup en
général j'ai un problème assez
philosophique alors pour la petite
histoire je connais très bien Steve
blank on est coactionnaire ensemble de
plusieurs boîtes j'ai été dans son rench
tout ça j'ai rencontré une fois dans ma
vie Eric Ray c'est un mec super sympa et
en fait c'est des gens qui sont
complètement victimes de leur succès
parce que leur bouquin ils ont tellement
voulu donner une méthode clé en main aux
gens que il y a une un écosystème pas
possible de tocar qui l'ont pris et
qu'on dit je fais du lin et je fais du
truc ce qui fait que après tu es obligé
de rompre avec ce mouvement alors que tu
as rien contre les mecs et que tu
trouves que leur bouquin est génial mais
juste parce que expliquer à des gens
qu'il's ont rien compris au bouquin
c'est beaucoup plus compliqué que leur
expliquer que tu es contre et et j'ai
t'expliqué pourquoi en fait je suis
contre c'est que tout le monde a pris
ces bouquins là comme des checklists
d'étapes à passer les unes après les
autres et tout le monde a pris ça par la
caricature les types te disent la
meilleure chose que tu puisses faire
dans ta vie c'est aller parler à tes
clients alors qu'est-ce que les gens
font ils vont parler à 20 personnes dans
la rue au hasard en plus c'est un peu
awkward parce que ils segmentent pas
vraiment machin et puis ils récupèrent
le feedback des gens ils mettent ça sur
une feuille ils mettent ça sur un
tableau ils utilisent des postites parce
que quand même les postit ça fait super
sérieux ils mettent les postit et ils
disent étape découverte client faite
alors étape 2 de maintenant que vous
avez récolté le feedback développe la
première version de votre MVP puis là
ils font leur MVP puis dans MVP comme il
y avait m plutôt que V tu vois minimum
plutôt que viable ils font une sousmerde
dont personne ne veut et puis ils disent
voilà maintenant j'ai mon MVP alors
maintenant vous êtes MVP est bon il faut
faire votre lever de fond et puis là ils
viennent te voir ils disent bon alors
maintenant qu'on a le Custer market fit
et que on a la MVP on pensait pouvoir
augmenter notre vitesse d'itération en
allant lever des fonds et là tu dis
 alors quatre buz quatre buzz
World au mètre carré et en fait juste tu
as rien compris à ce qui s'est passé ce
qui ce que ces types là te disent c'est
que la la meilleure façon de mettre au
point une boîte c'est de connaître
tellement intimement tes clients que tu
sauras exactement de quoi ils ont besoin
et tu développeras jamais quelque chose
à côté de la plaque mais en fait je
pense que la meilleure façon de le faire
c'est tout ce que je vous ai dit depuis
le début tout ce que je vous ai dit
depuis le début c'est pas facile c'est
d'aller vous dégoûter de votre truc de
de vous mettre dans des situations
d'inconfort de vous lancer et en fait
cette méthode a mis les gens tellement
confortable dans la méthode qu' sont
protégés par la méthode plutôt que
lancer leur boîte et toutes les excuses
à tout ce qui ne va pas il les trouve
dans la méthode ah oui mais en fait je
suis pas prêt mais c'est normal parce
que j'en suis au stade du
MVP personne ne devrait se sentir bien
quand son produit est nul ça veut pas
dire qu'il faut pas le lancer quand même
mais c'est cette tension entre le fait
de faire des choses en avance et le fait
de se sentir mal par rapport à ces
choses qui fait qu'on avance plus vite
parce que parce que sinon si tu lances
des trucs qui ne sont pas prêts mais que
personnellement tu le vis vachement bien
de lancer des trucs qui sont pas prêts
ben tu fais jamais rien parce que parce
que d'un seul coup tu prends plus de
plaisir à être entrepreneur qu'à réussir
et quand on prend plus de plaisir à être
entrepreneur qu'à réussir on va on va on
va nulle part en fait parce que c'est
juste trop dur c'est comme quand on fait
du sport ou quand on fait je sais pas
quoi ou ou quand on est à l'école et
qu'on travaille dur moi j'ai jamais vu
quelqu'un préparer des concours de
grandes écoles et dire c'est le
trip total vraiment non il y a un moment
dans la vie on fait des choses qui sont
dures qui qui qui sont plus fortes que
ce qu'on peut supporter mais parce qu'on
le fait suffisamment fort et
suffisamment longtemps on le fait et et
c'est pour ça que je parle pas de l'
startup mais qu'en fait si tu regardes
un peu tout ce que j'ai dit je reprends
plein de choses je suis d'accord avec je
suis d'accord avec 99,9 % de ce qu'ils
ont écrit c'est juste que je ne peux
plus utiliser les mots qu'ils utilisent
parce que si j'utilise les mots qu'ils
utilisent les gens vont penser que c'est
la même chose et vont aller écouter tous
les mecs qui donnent des workshop Lig et
des machins et ils vont se dire ah ouais
c'est génial en fait et parce qu'ils
sont beaucoup plus rassurants que moi de
ce point de vue là il créent une sorte
d'environnement de confort et et
méfiez-vous de ça il il y a pas de
méthode pour apprendre à faire des
boîtes il y a des méthodes pour se
changer culturellement il y a des
méthodes pour avoir un peu plus
confiance en soi il y a des méthodes
pour comprendre à peu près à quelle
règle on joue mais s'il existit une
méthode pour réussir une boîte je peux
vous dire que le mec qui l'aurait mis au
point déjà ne la communiquerait pas déjà
pour commencer c'est pas con et et
deuxièmement ça ça marcherait parce que
la définition même d'une méthode c'est
que ça marche à tous les coups il y a
rien qui marche à tous les coups j'ai
l'une des meilleures équipes de the
family mais vraiment quand je dis l'une
des meilleures équipes de the family les
mecs n'ont fait aucune conneries Formell
depuis le premier jour aucune ils ont
constitué leur boîte correctement ils
ont mis leur propriété intellectuelle
correctement ils ont fait une marque
parfaite ils ont développé un produit
ils ont parlé aux gens ils se sont
dégoûtés de leur propre marché jusqu'à
le con hyper intimement ils connaissent
tous les acteurs ils connaissent tout le
positionnement ils sont hyper bons
techniquement ils ont appris à
programmer ils étaient mauvais en design
ils ont appris le design et 1 an et demi
après leur boîte marche
pas délirant et j'ai fait une office
avir avec eux j'aurais dit les gars
arrêtez arrêtez faites autre chose et
c'est complètement déléant et les mecs
disaient mais je comprends pas on a on a
tout fait bien et je dis bah ouais on a
tout fait bien mais bon pas de bol et et
à côté de ça tu vois des mecs qui font
tout à l'envers mais quand je dis à
l'envers c'est il y a il y a rien c'est
c'est après tu as des gens comme moi
dont le seul boulot est d'essayer de
rattraper leur structuration parce que
leurs boîtes vont tellement bien c'est
des choses tellement connes où vous
dites mais c'est pas possible que des
gens font ça et en fait si mais leurs
boîte marche tellement bien que personne
n'en a rien à faire et donc si vous
faites tout très bien et que ça
fonctionne pas toute façon les gens
n'ont rien à faire si vous faites tout
très mal mais que la seule chose que
vous faites bien c'est votre marché et
votre produit bah ça ça ça explosera
donc c'est pour ça que je me méfie du du
L startup que startup ça te fait partir
plus vers vers la méthode plutôt que
l'objectif
[Applaudissements]
