l'un des sujets les plus importants pour
nous à coup d'État et à the family en
général et dans tout ce qu'on fait c'est
qu'on se rend bien compte que
l'inégalité entre les fondateurs elle
est pas de talent elle est pas de
compétences ou de savoir-faire parce que
ça en général quand on a des lacunes ça
s'acquère elle est réellement d'état
d'esprit elle est réellement
psychologique et en fait cette barrière
psychologique vous avez vous avez deux
façon de l'avir je je donne des cours en
parallèle à à sciencep et et donc
c'était mon premier cours cette semaine
et pour la première fois de ma vie je me
suis énervé sur un étudiant j'ai j'ai
besoin de partager avec vous cette
histoire parce que c'est un peu ma
thérapie collective ça m'est jamais
arrivé de m'énerver sur quelqu'un
pendant un cours mais j'ai j'ai un
fusible qui a sauté à tel point que je
suis quand même rentré chez moi et que
j'ai dit que j'allais arrêter de donner
des cours c'est pour dire mon état de
nervosité mais vous allez voir c'est un
détail c'est débile mais en fait c'est
très important pour moi parce qu'on m'a
posé une question que j'adore a une
question très intéressante qui est
est-ce que l'entrepreneuriat
s'apprend les mecs vont se dire
on vient de payer de l'argent sur
j'espère qu'il va répondre oui et ben en
fait j'en sais rien et je vais commencer
par vous l'avouer j'en sais rien si
l'entrepreneuriat s'apprend on fait pas
coup d'État parce qu'on est persuadé que
l'entrepreneuriat s'apprend on fait coup
d'État parce qu'on est persuadé qu'au
moins on peut éviter aux gens de faire
des erreurs systématiques et quand on
pose la question est-ce que
l'entrepreneuriat s'apprend en fait
c'est pas vraiment cette question qu'on
pose la question qu'on pose c'est
comment garantir à quelqu'un
l'apprentissage du succès parce que
c'est ça la question cachée dans est-ce
que l'entrepreneuriat s'apprend parce
que évidemment est-ce que créer est-ce
que créer une boîte ça prend oui est-ce
que on peut vous donner des réflexes et
des savoirs techniques oui mais est-ce
que même si vous appliquez imaginez un
sorte de psychopath psychorigide qui
applique tout ce qu'il a appris dans
Coup d'État à la lettre étape après
étape et il échoue est-ce que on a une
responsabilité est-ce que notre contrat
est une obligation de moyen ou une
obligation de résultat c'est bien
évidemment une obligation de moyen et
parce que personne peut garantir ce type
de résultat personne peut dire à
quelqu'un je vais t'expliquer comment
réussir les gens peuvent à minima comme
nous expliquer voilà ce que je peux
faire pour éviter que tu que tu échoues
bêtement et tout est dans le bêtement
parce qu'effectivement il y a des choses
qui mènent à un échec quasi systématique
il y a des choses qui où le où le mur
est évident parce que vous avez un peu
d'expérience et alors je vais vous
expliquer mon mon petit énervement il y
a une histoire que j'adore raconter sur
l'état des esprit et qui pour moi résume
j'arrive à classer les entrepreneurs en
deux catégories à chaque fois que je
pense à cette histoire c'est une
histoire qu'on m'a raconté sur Mozart et
un jeune compositeur un jeune
compositeur est venu voir Mozart et lui
a dit e Mozart parce qu'il était
allemand Mozard dites-moi comment on
fait comment on fait pour écrire une
symphonie est-ce que vous avez des
conseils à me
donner et Mozart est très mal à l'aise
dit vous savez mon cher Monsieur la
symphonie est un objet ob musical très
complexe vous feriez mieux de commencer
par une balade ou une fugue ou un truc
assez simple et petit à petit vous
complexifierez et puis un jour vous
aurez une symphonie on dirait moi qui
parle au startup quoi commence par un
MVP petit à petit tu un jour tu seras
Bill Gates et et le type vexé dit à
Mozart mais je comprends
pas vous vous avez écrit votre première
symphonie vous aviez 6 ans et Mozart
répond oui mais moi j'ai demander à
personne comment faire et pour moi en
fait cette histoire pointe exactement
les les deux types d'entrepreneur là
vraiment la la matrice fondamentale
qu'on voit chez les gens il y a les gens
qui sont touchés par la grâce il y a les
gens qui sont touchés par le labeur donc
les gens qui sont touchés par la grâce
sont des gens qui effectivement semblent
dès le début de leur entreprise déployer
un naturel extraordinaire semble prendre
les bonnes décisions les unes après les
autres semble avoir un instinct
extraordinaire concernant où leur
entreprise va et puis on a les laborieux
les laborieux ils font tout à l'envers
il s'il y a une connerie qu'ils peuvent
faire ils la font et puis ils souffrent
mais ils survivent ils tiennent et ils
passent à l'étape d'après et puis petit
à petit comme ça linéairement et
d'ailleurs si vous regardez à peu près
tous les domaines de l'esprit ou même
d'ailleurs le sport dans le sport c'est
la même chose vous avez les gens touchés
par la grâce auce Bolt vous avez les
gens qui sont touchés par le travail je
sais pas je connais pas beaucoup de
sptif par Bolt euh dans dans dans
l'écriture c'est la même chose vous avez
les gens touchés par la grâce vous avez
les gens touchés par le labeur
d'ailleurs l'écriture est un sujet très
intéressant l'époque où on a formé le
plus d'écrivains de façon formelle et
l'époque qui a fourni le plus de
chef-dœuvre le 19e siècle le seul moment
de l'histoire où une société entière
s'est mis en tête de former des
écrivains au 19e être écrivain c'était
un métier c'était un c'était une
carrière tout à fait acceptable pour un
enfant de bonne famille c'est on pouvait
dire à son papa je vais devenir écrivain
et son papa disait oui tu iras en r et
c'était tout à fait normal et on prenait
des cours on avait des précepteurs et
c'est une époque où des milliers de gens
ont été formés à l'écriture ça a donné
quelques dizaines de chef-dœuvres
aujourd'hui si vous voulez être écrivain
faut être soit chanceux soit talentueux
soit travailler dur seul mais il y a
aucune école pour apprendre à être
écrivain c'est pas vous pouvez pas aller
sur apprendre à écrire.com ce serait une
d'ailleurs cé un étudiant coup d'étaat
qui voulait faire ça je sais pas si où
il en est mais ça sera intéressant de
regarder mais je lui souhaite bon
courage parce que c'est pas facile de
former formellement quelqu'un à
l'écriture vieux c'est plus simple jeune
et donc la question qui se pose dans
l'entrepreneuriat c'est la même est-ce
que on peut apprendre à
quelqu'un les différentes étapes est-ce
qu'on peut le prévenir et est-ce qu'on
peut lui transmettre ça et alors
pourquoi mon énervement juste pour
l'anecdote pour que vous partagiez ça
avec moi euh le type me répond oui mais
mais
Mozart c'est pas vrai que c'est la grâce
il a beaucoup
travaillé et alors là on est parti dans
une discussion de 40 minutes sur est-ce
que tout gamin de 2 ans qui reçoit des
cours de musique devient Mozard ou pas
et sur le rapport entre causalité et
corrélation je vous évite tout ça et ça
a fini par moi pétant un fusible lui
disant que lui disant qu'il ferait mieux
de reprendre son éducation à zéro et
qu'en étant en 5e année de science pot
il serait sans doute un jour dirigeant
qui tu qu'il allait massacrer beaucoup
de gens dans son travail et que c'était
une honte et qu'il ferait mieux de
reprendre ses études à zé voilà ça c'est
fait on passe à la suite alors pourquoi
je vous parle de tout ça je vous parle
de tout ça parce que c'est le sujet du
jour je vous parle de tout ça parce
qu'en fait au fondement de tout dans
l'entrepreneuriat il y a un état
d'esprit et il y a un certain nombre de
choses dans l'état d'esprit qui ont un
impact pendant très longtemps si vous
voulez savoir ce qui est une boîte une
boîte c'est un organisme vivant et c'est
un organisme vivant qui commence par de
l'ADN et cet ADN il provient d'où il r
viient des fondateurs créer une boîte
c'est comme créer un enfant il y a des
choses qui sont innées il y a des choses
qui sont acquises quand vous avez quand
quand deux personnes font un enfant tout
le monde sait comment on fait les bébés
ici c'est bon quand deux personnes font
un enfant chacun chacune des personne
donne la moitié de son ADN et les deux
ADN se combinent et créent
quelqu'un ça cet acte là cet acte de vie
c'est exactement la même chose que ce
qui se passe quand vous allez créer une
boîte quand vous allez allez créer une
boîte chacun des fondateurs va amener
son ADN en plus qui est assez marrant
c'est qu'on peut le faire à 3 4 5 6 il y
a des moments ça devient très compliqué
très très compliqué mais disons que
jusqu'à 3 qu personnes les adènes se
mélangent mais c'est pour ça que la
première acte d'état d'esprit c'est
l'acte de fondation et l'acte de
fondation il a un petit problème c'est
que si les ADN autant dans la nature on
cherche la diversité autant dans la vie
des entreprises on on on cherche
l'alignement
s'il y a un fondateur qui va par là et
un fondateur qui va par là vous risquez
pas
d'avancer parce que à un moment donné
l'histoire de la Fondation c'est une
histoire d'alignement et alors pour une
raison assez inconnue et je m'excuse
d'avance pour la plupart des gens qui
ont un fondateur le première surprise
qu'on a à the family c'est pourquoi les
gens prennent leur cofondateur au
hasard et ça c'est le premier problème
des état d'esprit j'allais dire
franco-français mais il est pas
franco-français aux États-Unis aussi ça
arrive très souvent c'est c'est disons
l'erreur la plus commune que tous les
entrepreneurs du monde font elle elle
vient d'où elle vient du fait que quand
vous démarrez vous êtes seul et vous
rencontrez par hasard quelqu'un qui
aussi est seul et envie de démarrer et
vous vous dites ah tu veux faire une
boîte moi aussi je veux faire une boîte
faisons une boîte ensemble et ça ça
réunit à peu près 80 % des histoires de
cofondation tion peut-être 90 % et elle
repose sur une erreur terrible c'est que
cette erreur c'est que le
cofondateur doit être moins choisi que
l'employé le plus important de votre
boîte personne ne choisirait un poste
clé sans passer par un cycle d'interview
de test de période d'essès et je sais
pas quoi par contre la confondation
c'est top là et on y va c'est assez
bizarre c'est un peu comme si vous
disiez bon bah moi je fais passer des
tests assez poussés aux gens avec qui je
couche par contre les gens avec qui je
me marie ça rien à
 ça vous fait rire ça paraît trit
absurde pourtant c'est ce que tout le
monde fait j'en vois même là qui se
disent et merde qu'est-ce que j'ai foutu
avec mon cofondateur oui oui je sais
parce que en fait l'acte de cofondation
c'est avant tout un acte d'état d'esprit
or je pense que les gens il y a il y a
plein de façons de choisir son
cofondateur il y a plein il y a plein de
choses
mais mais le point important c'est quand
vous choisissez votre cofondateur vous
devriez avant tout choisir un état
d'esprit par exemple les gens
choisissent leur cofondateur parce qu'il
est
brillant les gens choisissent leur
cofondateur parce qu'il est compétent
les gens se rationalisent leur
cofondateur parce qu'il était
disponible les les gens se disent qu'ils
vont travailler avec quelqu'un parce que
cette personne à cet instant et le
meilleur expert du sujet mais le
problème dans tout ça c'est que vous
oubliez la chose la plus méta et la plus
fondamentale de l'existence de toutes
les boîtes c'est que les boîtes ne
vivent pas par compétences elles vivent
par esprit au sens où les boîtes elles
n'existent pas parce que à un moment
donné c'est les meilleurs qui font
quelque chose mais elle existe parce
qu'à un moment des gens n'ont jamais
rien lâcher jusqu'à ce que ça existe et
si vous comprenez que la qualité
première de tout fondateur et de tout
entrepreneur c'est la
détermination vous comprenez que la
seule chose que vous devriez regarder
j'ai vos condateurs c'est à quel point
ils sont déterminés et la détermination
ça se teste et ça c'est le deuxième
trait d'état d'esprit dont j'ai je pense
trop mal parlé dans Coup d'État première
version c'est j'ai pas arrêté de
supposer que quelque chose était évident
alors que ça l''est pas et en fait c
évidence qui manque c'est que on ne peut
pas
choisir un cofondateur et on ne peut
rien faire dans l'histoire de son
entreprise si à un moment donné on
n'accepte pas l'idée que tout ce qu'on
fera est important et qu'il n'y a rien
qui a un détail les meilleurs fondateurs
sont des gens qui sont quasi obsessifs
c'est un trait extrêmement courant chez
les fondateurs et vous devez vous
regarder dans une glace et vous demander
vous poser cette question de quel côté
je suis est-ce que je suis du côté des
gens qui laissent tout passer et pour
qui pas grand-chose n'a d'importance et
les choses cooulent ou est-ce que je
suis du côté des gens qui veulent
toujours obtenir le meilleur dans quoi
qu'ils fassent et à un moment donné la
seule façon de faire une boîte de
qualité c'est que sur cet acte
fondamental vous partiez dans le bon
sens et je me demande à quel point les
gens se racontent des histoires
là-dessus alors
première chose c'est concernant les
caractéristiques
psychologiques la première chose que
vous devriez tester chez vos
cofondateurs c'est la résistance au
stress et ça c'est très important à quel
point ils sont capables de prendre le
stress dans la tronche et de survivre au
stress et je pense moi je rêve de ça
j'en parle tout le temps mais personne
le fait mais pourtant je pense que je
pense que ça ça révélerait beaucoup je
rve d'un Pékin Express version startup
c'est vous prenez deux mecs vous leur
donnez 100 balles et vous leur dites si
tu arrives à Pékin et que tu peux
m'appeler en autostop alors je te prends
je te prends comme dans The Family où tu
as le droit de créer ta boîte ça a l'air
con mais mais ça représente quelque
chose d'important qui est que il y a
rien de mieux que la vraie vie et il y a
rien de mieux pour tester un cofondateur
c'est pour ça que les meilleurs
cofondateurs ne sont pas trouvés on vit
avec c'est pour ça que les meilleurs
condateurs on a soit travaillé avec soit
on a fait quelque chose avec eux et la
cofondation est devenue un accident
c'est pas un hasard c'est un accident
c'est-à-dire qu'à un moment donné on
connaît quelqu'un tellement et tellement
intimement qu'on décide de se lancer
avec lui et d'ailleurs ça c'est une
question que j'ai très souvent les gens
me disent mais je sais pas où trouver un
cofondateur alors qu'est-ce qu'ils font
ils vont dans des soirées de speed
dating cofondateur et alors les mecs qui
vont dans des soirées speed dating
confondateur c'est comme les gens qui
cherchent leur mari dans une soirée
speed dating ça fait que des déçus hein
et pourquoi ça fait que des déçus parce
que on ne peut pas trouver quelque chose
d'aussi important dans un format aussi
simple la seule façon de trouver un
cofondateur c'est de vivre et je pense
que les gens se disent comme question
fondamentale je veux créer une boîte
alors qu'il devrait se dire comme
question fondamentale je veux trouver un
cofondateur par exemple j'ai pas fondé
the family parce que j'avais envie de
fonder the family j'ai fondé the family
parce que j'ai trouvé alis
zaguy et ça c'est extrêmement important
et Nicolas Collin c'était un ami depuis
5 ans qu'on a créé the family et et ça
c'est ce qui crée le lien entre une
équipe et un projet d'ailleurs le projet
s construit beaucoup plus tard que
l'équipe dans notre cas à nous on était
amis avec Alice on avait travaillé
ensemble on avait travaillé dans un
environnement très intense puisqu'on
vivait quasiment ensemble pendant 6 mois
quand vous êtes de 8h à 2h du matin tous
les jours avec quelqu'un bah vous vivez
avec vous partez en vacances avec vous
vous rencontrez sa famille et vous avez
vu tout ce que je raconte a l'air d'être
une histoire de couple et ben c'est
exactement ça votre cofondateur c'est
votre partenaire de vie et il est
beaucoup plus important que la personne
avec qui vous vivez je sais qu'à chaque
fois que je dis ça les les les gens
pensent que j' exagère mais c'est c'est
vrai vous passerez jamais autant de
temps avec la personne que vous VI
qu'avec la personne ave qui vous allez
créer une boîte et donc par définition
vous allez avoir besoin de choisir cette
personne avec beaucoup plus de de force
et beaucoup plus de détail que la
personne avec qui vous vous décidez de
de
vivre l'autre point qui est important à
comprendre c'est que un beau condateur
c'est quelqu'un que vous
admirer encore une fois si vous regardez
la la checklist traditionnelle des gens
de pourquoi c'est mon cofondateur ils
vont vous dire des choses du genre moi
j'ai entendu des choses tellement
absurdes ah ouais mon coupfondateur il
est trop fort
euh il il était il vient de
Polytechnique ce n'est pas pour toi
Balthazar mon cofondateur il est trop
fort il a travaillé chez
L'Oréal mon fondateur mais on s'en fout
la question c'est est-ce que vous
l'admirez ou pas et l'admiration on se
ment pas quand on admire quelqu'un c'est
un trait psychologique c'est un trait
irrationnel et si je pouvais vous
encourager juste à une chose c'est
admettre la part d'irrationnel qu'il y a
dans la création d'une boîte tous les
articles que vous lisez en ligne tout ce
qu'on essaie de vous transmettre tout ce
qu'on vous enseigne dans la création de
boîte cherche à rationaliser quelque
chose qui est très très difficile à
rationaliser pourquoi parce que la part
d'irrationnel dans la création
d'entreprise est extrêmement importante
la part d'irrationnel c'est ce qui fait
que il y aura une différence entre un
projet a et un projet B et d'ailleurs
cette part d'rationnelle elle est où
elle se situe dans la psychologie des
gens par rapport à leur tâches prenons
une image toute bête imaginons qu'ici
cide de faire un grand concours pour
choisir celui qui cuisinera chez moi ce
soir qu'est-ce que je peux faire premier
cas je vais aller et je vais dire à tous
les gens qui sont dans cette salle de me
raconter où ils ont travaillé dans quel
restaurant ils ont travaillé pour qui
ils ont cuisiné et je vais essayer de
choisir le meilleur en fonction de la
social proof et s'il y en a un qui me
dit qu'il a été l'adjointe du cas je me
dirai tout de suite oh là là il a été
l'adjoint ducass j'ai envie de
travailler avec lui du cas cétait un de
mes chefs préférés c'est si quelqu'un me
dit j'ai travaillé avec CIN passassard
je me dire oh encore mieux et je vais
peut-être choisir comme ça et alors je
suis sûr de tomber avec quelqu'un d'une
qualité certes mais peut-être pas la
meilleure maintenant la deuxième méthode
c'est la méthode un peu plus rationnelle
qui est de dire je vais tous vous donner
des ingrédients et et un temps de
cuisine
et je vais vous donner ces ingrédients
et je vais vous dire vous allez me
préparer le même plat je vais goûter et
je vais choisir le meilleur
pas mal comme
technique ça vous semble tout à fait
raisonnable et ben figurez-vous qu'il y
a une expérience que j'adore sur les
biiais du choix qui montre que à chaque
fois qu'on demande à quelqu'un de
choisir quelque chose en évaluant
plusieurs personnes il finit toujours
par choisir dans les 25 % dernières
personnes qu'il a évalué quel que soit
l'ordre dans lequel les choses lui sont
présentés vous avez compris ce que je
veux dire tout simplement qu'à force
d'évaluer des choses on finit par
fatiguer et qu'au début on est hyper
exigeant et que la barre d'exigence
descend aussi vite que la barre de
fatigue monte et ce qui fait qu'à la fin
les gens choisissent toujours dans les
25 % de choses qu'ils ont vu en dernier
si vous voyez 50 candidats en job
interview vous aurez toujours un biaet
d'embaucher dans les 10 dernières
personnes que vous avez vu parce que
dans les 10 dernières personnes que vous
aurez vu vous serez beaucoup plus
fatigué qu'avec les 10 premières et quel
que soit l'ordre dans lequel on vous
présente les gens c'estàd que si les 10
derniers avaient été les 10 premiers 10
premiers les 10 derniers comme par
hasard vous choisissez dans le groupe et
ça c'est une expérience qui a été
répliquée et répliquée et répliqué en
psychologie sociale croire qu'il est
possible de faire un choix rationnel
alors que tout dans notre être l'
irrationnel ça fonctionne pas la seule
bonne façon de choisir un chef c'est de
voir avec lequel j'ai envie de passer le
plus de temps et c'est aussi bête que ça
pourquoi parce que même si par exemple
Serge était un un petit peu moins bon
que Balthazar et que je préfère passer
du temps avec Serge et ben à long terme
la courbe d'apprentissage de Serge sera
toujours meilleur que la courbe
d'apprentissage de celui avec qui j'ai
pas envie de passer du temps et c'est
cet élément d'état d'esprit que les gens
n'intègrent pas c'est cet élément d'état
d'esprit qui fait que les gens se
concentrent sur les mauvaises choses et
rationnalise l'ensemble de leur choix
alors que c'est le seul moment de la vie
d'une entreprise où il devrai faire
confiance à leur instinct et d'ailleurs
pour parler de cette histoire d'instinct
les gens passent leur temps à se
demander si leur instinct est est a de
la valeur et s'il devrai le suivre et
nous on a constaté quelque chose c'est
que les gens ne suivent jamais leur
instinct sur les gens et il suivaient
toujours dans le business et dans les
deux cas c'est une catastrophe en
général les entrepreneurs qui suivent
leur instinct dans le business ils sont
sûrs de se planter parce que c'est
tellement contreintuitif le le business
que si vous avez pas une méthode
rationnelle et formelle pour évaluer ce
que vous faites vous avez beaucoup de
mal alors que évaluer les gens tout dans
votre vie vous a préparé à ça depuis
votre enfance dans la cour de rcré vous
repérez de loin les mecs avec qui vous
avez envie d'être ou pas dans la cour de
récré de loin vous repérez les gens qui
sont cool ou pas et si vous regardez et
on se faisait cette remarque récemment
ici à the family c'est que si on regarde
notre top 10 d'entreprise ils ont une
caractéristique incroyable c'est qu'ils
sont extrêmement homogènes dans leur
équipe et quand je dis homogène je dis
homogène dans le style par exemple on a
une équipe qui s'appelle star of service
si vous voulez planter votre boîte vous
faites tout ce que Star of service fait
mais vraiment c'est à chaque fois moi on
leur a même dit qu'il fallait qu'ils
arrêtent leur boî qu'ils écrivent un
bouquin ils vont faire un bestseller et
ça ira beaucoup plus vite pour devenir
riche que faire leur boîte c'est vous
prenez coup d'État du début à la fin
vous faites l'inverse ça donne star of
service mais vraiment à toutes les
étapes par exemple ces types n'ont pas
d'équipe ils sont deux dans en quel but
véritablement ils sont deux en cal but
chez eux avec des écrans partout et ils
gèent 90 personnes à travers le monde
normal tout le monde est en télétravail
ils ont jamais rencontré personne ils
interviewent les gens uniquement par
Skype moi je comprends même pas comment
ils arrivent à interviewer qui ce soit
par Skype et c'est les plus gros
bourrins que la TER c'esté cononnu par
exemple vous vous leur vous leur
demandez c'est quoi c'est quoi ta
stratégie marketing bah je sais pas
l'annuire de A à Z effectivement c'est
une bonne réponse euh ça marche de A à Z
oui a il y a tout le monde là-dedans
euh alors par exemple récemment je crois
que le SOMUM a été atteint avec leur
expansion internationale où où làge les
mecs ont lancé 80 pays à la fois jamais
je dirais à quelqu'un de lancer 80 pays
à la fois mais bien sûr eux ils lancent
80 pays à la fois et je leur ai dit
quand même les gars va quand même
falloir créer à un moment ou un autre
une structure de Middle Management et
donc ce serait cool que vous ayez pour
les 20 pays les plus importants un MDI
et donc je dînis avec eux avanthier et
alors parce qu'il me il me il me casse
les pieds en ce moment parce qu'ils
veulent absolument retourner lev des
fonds et moi je résiste des quatre fer
pour pas repartir en lev de fond avec
eux et je leur ai dit moi je pars pas en
lev de fond tant qu'on peut pas dire à
un investisseur que pour les 20 pays les
plus importants il y a un dirigeant et
donc pendant le dîner il me casse les
pieds c'est nan lev de fond nan lev de
fond nan lev de fond nan lev de fond
c'est ce que j'entends quand j'écoute
plus les entrepreneurs j'entends une
sorte de N comme ça et et là les les
types je dit non mais attendez de toute
façon on va la faire simple vous pouvez
pas partir dans le lever de fond vous
avez pas de MD dans les pays pu ils me
disent si si on a des MD je dis non vous
avez pas de MD j'ai votre j'ai MD
excuse-moi c'est managing directeur
c'est le directeur d'un pays euh c'est
typiquement le genre d'endroit où faut
m'arrêter le jargon c'est insupportable
mais c'est plus fort que que nous parce
qu'on est tout le temps dedans donc mais
il faut pas hésiter à nous demander de
définir les mots c'est un peu comme le
RNB les start-up les startup ils adorent
inventer des mots c'est c'est pour ça
qu'on écoute du rap ici tuis c'est on
sent dans le même combat quoi
euh et donc je leur dis non vous pouvez
il me disent mais si on a on en a 20 et
dans les 20 pays les plus importants on
a embauché un mec et ça cartonne bon on
en a viré quatre mais on les a remplacé
je dis mais les gars si vous avez
embauché 20 personnes votre votre cash
position aurait dû baisser vous avez
plus d'argent sur votre compte que le
mois dernier votre chiffre d'affairire a
pas augmenté ah non non mais on les paye
pas quoi bah ouais attends tu comprends
nous on est resté 2 ans sans salaire
alors on leur a dit et donc l'idée c'est
qu'au début ils ont pas de salaire et on
les augmente de 200 € tous les mois 200
€ tous les mois jusqu'au moment où ils
auront atteint leur courbe et ça se
croisera et puis c'est à l'infini 200 €
tous les mois à un moment ils peuvent
bien gagner leur vie quand
même et là j'étais dans un japonais le
sushi il est parti de la bouche il a
atterri sur la table d'à côté non mais
j'étais mais c'est improbable vous
croyez que qui que ce soit dans cette
pièce et quelqu'un est capable de
convaincre quelqu'un de travailler pour
200 € par mois je vous assure c'est
impossible moi je ne vois même pas
comment faire moi je serais tellement
mal à l'aise personnellement de faire ça
que déjà le type dans l'interview
sentirait et il serait mal à l'aise lui
aussi mais eux ils sont tellement
naturels ils sont ils sont tellement
alignés ils sont tellement fort que des
choses qui normalement devraient pas
exister deviennent possi et ça c'est le
cas de toutes les plus belle aventure
entrepreneuriale c'està que c'est des
gens qui sont tellement sincères
tellement forts qui font des choses que
personne pourrait leur conseiller de
faire et ça marche et en plus donc
depuis j'ai parlé avec un des MD en
question les mecs sont super heureux
genre le mec qui dirige je sais plus
quel pays m'a dit mais tu te rends pas
compte de la chance que c'est pour moi
travailler pour St service c'est quelque
chose qui va changer ma carrière je
c'est pas possible mais comment ils font
je suis jaloux j'arrive pas à faire ça
moi moi quand moi moi mes stagiaires il
chialent quoi qu'est-ce que qu'est-ce
que c'est que cette histoire ils sont
vachement bien payés stagi chez nous
donc et il trouvent que non donc donc je
comprends pas mais en fait tout ça c'est
une question d'état d'esprit c'est pas
une question de talent c'est pas une
question de méthode on peut pas vous
dire on va vous apprendre à souspayer
les gens
c'est pas une méthode c'est même pas
souhaitable d'ailleurs ce que je peux
vous apprendre c'est que vous avez
intérêt de vachement bien payer les gens
je vais vous dire l'inverse mais il
n'empêche qu'il existe des singularités
et que ces singularités font que
l'entrepreneuriat est tellement
formidable et qu'en fait la différence
entre est-ce que je dois suivre mon
instinct ou est-ce que je dois pas le
suivre c'est tout simplement le résultat
si star of service payer les gens 200 €
par mois c'était une cata ce serait
simple de le expliquer
pourquoi augmenter les gens et les gens
travailleront mieux mais comme eux ils
ont des performances exceptionnelles en
étant comme ça ça veut dire qu'il
représente une singularité et c'est ça
que vous devez chercher et ça ça se
trouve pas si les fondateurs sont de
culture différent ce qui est incroyable
chez star of service c'est que les deux
sont parfaitement alignés là-dessus ils
sont caricaturaux ils sont brutaux ils
sont incroyablement simples mais
incroyablement doués et pourquoi parce
que leur talent c'est une capacité
d'exécution exceptionnelle et que donc
tout ce qu'il ne savent pas faire et
rattraper par ça par exemple je je pense
pas qu'ils savent ce que le mot design
veut dire je pense que c'est en dehors
de leur vocabulaire alors ils veulent
faire un nouveau logo qu'est-ce qu'ils
font bah ils prennent le bleu de Google
et la police
d'Airbnb tout simplement et vous voyez
ce genre de décision ne prend même pas
Balthazar me disait mais à ton avis ça
l'aura pris combien de temps pour
décéder ça je sais pas 20 secondes et là
où une autre boîte aurait travaillé sur
son logo pendant 4 semaines en faisant
des des allers-retours avec un designer
bah chez star of service ça a pris 30
secondes ouais le bleu de Google a été
testé des millions de fois Airbnb ils
ont l'air de bien marcher bah fusionnons
les deux et ça fera un truc bien sûr
vous savez que le jour où ils ont
annoncé leur levée de fond leur
communiqué de presse pour la levée de
fond était le communiqué de presse
traduit sur Google
Translate de leur concurrent
américain et ils m'ont dit je comprends
pas pourquoi on se ferait chier à écrire
un comun de press ils l'ont déjà fait on
a qu'à le traduire dans Google Translate
on corrige les quelques fautes
d'orthographe et hop communiqué de
presse ce qui chez quelqu'un d'autre
aurait pris 5 heur de réunion chez eux
prend 30 secondes et d'ailleurs tout
dans Star of service se résume à cette
culture très simple d'ailleurs ils ont
embauché un directeur général un
directeur commercial qui s'est fait
virer parce qu'il a présenté une note de
frais et je comprends on présente pas
une note de frais chez star mec scit
chez
EDF et les mecs ils m'ont dit on a
regardé la note de frais pendant 2h on a
cru que c'était une blague on s'est dit
ouais il y a une caméra cachée et tout
mais non on ne fait pas ça chez eux
pourquoi parce que chez eux il y a pas
besoin de note de frais parce qu'il y a
rien à dépenser et non on prend pas un
hôtel on va dormir chez un pote et non
on prend pas le train on vient en
blablacar c'est et et et ce genre de
mentalité quand vous l'exécutez dans une
boîte et ben vous faites star service
imaginez maintenant que ces deux types a
décidé de pas faire star of service mais
faire Space X et ben tout ce qui est
leur qualité deviennent la raison pour
laquelle ils vont échouer et en fait ça
ça va être psychom mergz pendant 3
secondes je pense que les psychologues
devraient créer une spécialité
entrepreneuriale devrai regarder les
gens dans les yeux et leur dire
qu'est-ce que qui quel type
d'entrepreneur es-tu et de faire une
sorte de grande classification des
boîtes et te dire tu tu devrais aller
faire une boîte à la star of service une
boîte à la C smartphone une boîte à la M
une pharmacie une boîte à la toc toc toc
et cetera parce que la réussite en dans
l'entrepreneuriat c'est pas une question
de compétenence c'est une question
d'état d'esprit au tout début parce que
toutes les compétences que vous avez pas
vous pouvez les acquérir alors que
l'état d'esprit ça se change pas ou du
moins c'est ma théorie il paraît qu'il y
a des gens qui savent changer l'état
d'esprit des gens moi je je je sais pas
faire euh l'autre point avec un
cofondateur et c'est un point qui moi me
dépasse tout le temps euh on on a un jeu
dans The Family je vous allez nous
prendre des gens affreux mais mais c'est
c'est je rentre dans une réunion avec
une équipe et je l'ai fait abandonner et
on chronomètre combien de temps je met
pour les faire abandonner et alors j'ai
des records assez stylés 1 minute 30 et
bam 4 ans par la fenêtre et et en fait
je vais vous expliquer pourquoi on fait
ça parce que tout simplement il y a des
gens qui se mentent énormément eux-mêmes
et c'est aussi notre rôle de les
réaligner mais pourquoi c'est possible
pourquoi quelqu'un comme moi en 1 minute
30 peut faire abandonner une équipe qui
travaille depuis 2 ans 3 ans sur un
projet et ben j'ai remarqué qu'il y
avait toujours tris points d'inflexion
qui était toujours les mêmes chez les
gens qui abandonnent le premier point
d'inflexion c'était le manque de
confiance entre
cofondateurs alors ça moi c'est un truc
qui me dépasse
euh il y a des gens qui créent des
boîtes avec des gens et ils leur font
pas
confiance alors ça si vous êtes dans ce
genre de cas vous faites une chose et
une chose simple vous arrêtez tout de
suite suite et vous partez si vous êtes
pas capable de confier votre carte bleue
votre compte en banque et toute votre
vie à votre cofondateur et de dormir
tranquille c'est que c'est pas votre
cfondateur si vous êtes pas capable de
lui confier une énorme somme en cash et
lui dire gardela pendant 6 mois et n'y
touche pas et que vous dormez pas
tranquille c'est pas votre cfondateur et
startup et mafia même même même combat
c'est si vous regarder le film God fave
il dit il y a une scène qui m'a
vachement marqué il dit on recrute pas
les gens parce qu'ils sont forts ou
violent ou et cetera on les recrute
parce qu'on peut leur faire confiance et
c'est exactement la même chose dans une
start-up votre cofondateur doit être
quelqu'un d'interchangeable avec vous et
alors ça c'est un truc qui moi je
n'arrive pas à expliquer pourquoi des
gens il restaient s' associer avec des
gens qui font pas confiance mais c'est
extrêmement courant et ça s'exprime dans
quoi ça s'exprime il y a un indice tout
bête c'est que les types quoi qu'il
fasse ils sont toujours deux bah oui
parce que un
inconsciemment qu'est-ce qui se passe il
se disent ah ben non je vais pas le
laisser aller seul au rendez-vous il
pourrait le foirer ah ben non je vais
pas le laisser aller seul à ça c'est
trop important ah benah non si on
négocie avec des investisseurs je veux
être aussi là pour être sûr que mes
droits à moi aussi sont protégés et
cetera et cetera par exemple dans The
Family la règle entre partnerur c'est
que il y a toujours un partnerur
responsable pour quoi qu'on fasse et les
autres lui font confiance quand par
exemple on lève des fonds personne ne
parle au investisseurs à part moi jamais
Alice ou Nicolas se sont dit mais si ça
se trouve ousama il est en train de nous
enfiler avec les avec les
investisseurs si ils avaient le moindre
doute que ce soit possible ça serait
plus mes associés parce que le fondement
même d'une start-up et le fait que ça la
rend indestructible c'est la confiance
pourquoi parce que la confiance c'est ce
qui viendra grignoter petit à petit
l'énergie de votre start-up et si vous
rompez ce cercle sacré de confiance vous
allez laisser rentrer plein de choses
d'abord vous allez laisser rentrer les
les les les les employés qui font de la
politique ça c'est un truc très
classique vous avez forcément des gens
ambitieux qui vont venir pour vous les
gens ambitieux ils veulent forcément
monter la seule façon de monter bah
c'est à un moment ou un autre de
remplacer un fondateur la seule moyen de
remplacer un fondateur c'est de couper
la confiance entre les fondateurs et ça
c'est imagine imaginez un couple o on
décide de passer deux à TR et queon
garde le même équilibre évidemment que
c'est très dur je sais pas si ça existe
mais autant ça nous paraîtrait absurde
dans une histoire de couple autant c'est
exactement ce qui se passe dans une
histoire d'entreprise et ça la seule
façon de remettre les gens à leur place
c'est qu'ils se prennent un mur dans la
tête et un mur de confiance et vous
imaginez pas à quel point c'est quelque
chose d'important donc le premier test
sur ce conf fondateur encore une fois
c'est une histoire de confiance la
deuxième caractéristique que je vois
très souvent chez les équipes c'est
qu'elles font quelque chose non pas
parce qu'elles ont envie de le faire
mais parce que c'est la bonne chose à
faire par exemple je sais pas nous on
avait une boîte qui faisait une app pour
permettre aux
gens de gérer leur mot de passe d'accord
ça c'est typique je pourquoi vous faites
cette boîte ah parce qu'on a vu que one
password marchait bien OK et alors
pourquoi vous trouvez pass marche bien
bah parce que ça a été téléchargé plein
de fois ok alors pourquoi vous l'avez
fait bah parce que ça a été téléchargé
plein de fois mais sinon vous kiffez la
vie
qu'est-ce que c'est chiant nous le rêve
de notre vie on fait ça parce que un
jour on fera une boîte quiira dans les
étoiles mais pourquoi vous la faites pas
tout de suite votre boîte bah parce que
en école de commerce on nous a dit que
fallait d'abord réussir une boîte simple
et après on faisait une boîte compliquée
ah ouais et le mec en école de commerce
qui t'a dit ça il a déà cré une boîte
bah non ok B on arrête là et en fait
c'est si bête que ça vous ne pouvez pas
remettre à plus tard ce que vous avez
envie de faire aujourd'hui vous pouvez
pas vous devez tous les jours être driv
par ce que vous avez le plus envie de
faire et d'ailleurs c'est c'est c'est un
point important parce que les gens vont
me dire mais oui mais peut-être que
peut-être que ce que j'ai envie de faire
n'est pas une bonne opportunité business
et ben dans ce cas-là c'est tout
simplement que vous êtes pas fait pour
être
entrepreneur parce que le premier test à
être entrepreneur c'est pas la capacité
à être entrepreneur c'est la capacité à
avoir un projet de vie qui est aligné
avec l'existence d'un marché et c'est
très dur ce que je viens de dire ce que
je viens de dire c'est que 80% des gens
qui sont entrepreneurs ferit mieux de
pas l'être et 80 % des gens qui veulent
être entrepreneurs ferait mieux d'être
cofondateur ou travailler pour quelqu'un
qui lui à ce projet de vie c'est très
différent d'être early employe et d'être
fondateur et cette différence vient de
quoi elle vient de ça elle vient de cet
alignement elle vient de cette passion
vous pouvez très bien séparer vie elle
et vie personnelle lorsque vous êtes un
employé personne s'attendrait même avec
les premiers employés que la vie
personnelle fusionne avec la vie
professionnelle ça cette distinction
elle n'existe pas à partir du moment où
vous êtes fondateur quand vous êtes
fondateur votre vie personnelle devient
votre vie professionnelle et votre vie
professionnelle est votre vie
personnelle et et ça c'est pourquoi
c'est important parce que c'est ce qui
distingue quelqu'un qui veut vivre une
aventure entrepreneuriale de quelqu'un
qui est entrepreneur
et d'ailleurs vous devriez tous y
réfléchir énormément de gens créent leur
boîte pour vivre une aventure
entrepreneuriale alors que la façon la
plus simple de vivre une aventure
entrepreneuriale c'est de rejoindre une
start-up qui a levé des
fonds vous vous enlevez toutes les
emmerdes vous vous enlevez tout ce qui
fait chier tout le monde et vous
démarrez avec le meilleur construire une
boîte et être premier employé d'une
boîte qui a levé des fonds ou être
fondateur en terme d'excitation de
d'opportunités de travail et cetera
aucune différence la seule différence
c'est une différence d'ego c'est que
tout le monde connaîtra le fondateur et
personne vous connaîtra vous et ce deal
là vous devez être confortable avec à
condition que vous comprenez tout
simplement que c'est son projet de vie à
lui et que vous vous êtes simplement un
rouage au service de ce projet de vie
mais si c'est une question d'argent ou
si c'est une question d'excitation ou si
c'est une question de faire des choses
et de construire des choses être
fondateur c'est pas forcément le
meilleure chemin pour ça
le meilleur chemin peut-être ailleurs et
alors le troisième point que je vois
tout le temps dans ces équipes qui qui
abandonnent c'est que très souvent les
gens ont construit quelque chose qui a
pas marché ont perdu la motivation et
veulent tout simplement pas se regarder
dans un miroir et se dire ça marche
pas pourquoi parce qu'ils savent qu'à
partir du moment où ils diront ça marche
pas ils arrêteront et donc il repoussent
le plus loin
cette phrase ça marche pas et ça c'est
la trè catégorie de boîte à faire
arrêter c'est quand vous avez fait tout
ce qu'il fallait vous AZ poussé tout ce
qu'il fallait mais juste ça fonctionne
pas et là c'est un point très important
en terme d'état d'esprit je pense que
l'une des choses qu'on m
D qui m'a le plus bouleversé dans la
Silicon V m' dit un moment où s il faut
que tu comprennes que faire une
entreprise c'est écrire un arbre de
choix et qu'à chaque fois que tu feras
un choix décisif il faut que le deuxième
choix possible soit la mort de ton
entreprise et si tu n'es pas dans cet
arbre là ça veut dire que tes décisions
sont pas assez bold sont pas assez
audacieuses ça veut dire que tes
décisions sont pas les bonnes ça veut
dire que tu as simplement fait quelque
chose pour préserver la vie plutôt que
préserver la croissance parce que la
croissance c'est quelque chose qui fait
mal c'est facile de passer de 0 à 10000
€ de chiffre d'affaires par mois c'est
un peu plus dur de passer de 10000 à
100000 c'est beaucoup plus dur de passer
de 100000 à 1 million c'est très très
dur de passer d'un million à 10 millions
c'est extrêmement rare passer 10 à 100
et de 100 à milliard ça existe
pratiquement pas mais à aucun moment ce
genre de passage ne se fait autrement
que dans la douleur et dans le risque et
le problème c'est que des entrepreneurs
qu'on raté la première coche et qui en
fait sont tout simplement dans une sorte
de Lim
permanente et perdue plutôt que de
regarder en face et de se dire bah ça
marche pas et c'est la majorité des
projets qui fonctionne pas et je devrais
faire autre chose et je devrais partir
ailleurs et je devrais peut-être
recommencer à zéro préfère se raconter
une histoire que tout simplement ils
l'ont pas poussé assez
longtemps et ça un moment il y a des il
y a des gens extérieurs qui peuvent être
un waking call et qui peuvent vous dire
écoutez les gars ça marche pas écoutez
les gars gars il faut arrêter les
conneries il faut faire autre chose et
ça c'est un point en fait qui est sans
doute le plus dur en terme d'état
d'esprit qui est que vous devez admettre
l'idée qu'il est fort probable que votre
entreprise ait déjà fait faillite et
vous devez vivre confortable avec cette
idée le plus tôt possible et vous devez
surtout pas essayer d'optimiser pour
survivre mais vous devez optimiser pour
vivre dans
l'opulence parce qu'il y a une grande
différence entre survivre et vivre dans
l'opulence
tu t'en sors
ouais alors
oui pendant 35 mois et ils ont fini par
comprendre quoi faire pendant 3 mois et
c'est ça l'histoire de toutes les boîtes
c'est le fameux pivot alors je supporte
pas ce mot de pivot parce que comme d'ab
en France on a traduit les mots dans
leur version la la plus softe donc quand
on dit un type il faut pivoter il vous
dit ouais ben je faisais un réseau
social pour chien alors ça marchait pas
et donc j'ai décider de l'ouvrir aussi
au chat et j'ai pivoté alors alors que
la bonne histoire devrait être j'ai fait
un réseau social pour chien en avec
telle version ça fonctionnait pas et
donc j'ai décidé de me spécialiser que
dans les Bulldogs et depuis j'ai de la
croissance ça ça c'est un pivot mais un
pivot ça suppose forcément une page
blanche et ça on vous le dit pas pas or
ce que tu vois pas dans toutes ces
boîtes c'est à quel point elles sont
reparties de zéro un certain nombre de
fois et cette ce partir de zéro il fait
très mal il est très rare et pourtant
c'est la seule façon de réussir je vous
le dis aucune boîte ne met du temps à
avoir de la tracction aucune la traction
c'est immédiat ou c'est jamais par
contre il y a énormément de boîtes qui
d'abord peuvent mettre longtemps à avoir
de l'attraction parce que que c'est une
c'était une petite traction et ça
devient une grande traction ça c'est sûr
mais en général ça se repère simplement
par de la croissance continue mais en
général dès que tu commences à avoir de
la croissance continue elle est
ininterrompue et la deuxième chose c'est
que la plupart du temps les gens qui se
demande si leur boîte a assez de succès
ou pas c'est qu'en fait ils ont un doute
sur le succès réel de leur boîte et et
une de mes citations préféré c'est
success is obvious à chaque fois que je
l'ai dit à un entrepreneur ou à
quelqu'un un coup de détail l'a pas
compris et c'est l'une des phrases où je
reçois le plus d'email de gens 1 an 2
ans 3 ans 4 ans après qui me disent
 je repense très souvent à cette
phrase depuis 3 mois ou depuis 6 mois
parce que j'ai vu la différence de goût
et c'est c'est un peu comme c'est un peu
comme manger quelque chose de très bon
tu peux manger des pizzas tu peux
trouver ça bon et un jour tu manges la
meilleure pizza dans le monde et la
sensation que tu as c'est une sorte
d'évidence de ah mais en fait une pizza
ça devrait être ça et ensuite tu peux
plus jamais manger les autres pizzas et
ben être fondateur c'est la même chose
au début tu tu manges de la cuisine de
très mauvaise qualité et tu te racontes
comme histoire qu'en fait c'est de la
bonne cuisine puis un jour tu as
peut-être la chance de passer de l'autre
côté de la barre et d'avoir de la vraie
croissance et ce jour-là tu as quelque
chose qui se passe mais ce qui est sûr
c'est que tu as que deux choix quand tu
quand ça décolle pas soit tu recommences
de zéro et vraiment de zéro soit tu tu
abandonnes et tu décides de faire autre
chose quelle est le bon moment d' pour
abandonner c ça la question non quel est
le bon moment pour abandonner c'est tout
simplement le moment où
psychologiquement tu en peux plus
euh je je
pense je pense que la limite à l'acte
entrepreneurial c'est la même que à
l'acte artistique c'est qu'il y a un
moment les gens craquent et ça sert à
rien de de de de craquer plus que
raisonnable en fait et il y a des gens
et alors de ce point de vuelà il y a des
gens qui peuvent tenir très longtemps à
recommencer de zéro et les mecs d'Airbnb
sont un bon cas ça ils ont fait je sais
pas combien de versions de le site je
sais pas combien de stratégies je sais
pas combien de de clés de portes
et ils ont fini par réussir mais mais
ils ont un moral ils ont un moral hors
norme mais ils sont intenses les mecs de
Airbnb l'histoire qu'on vous raconte pas
c'est par exemple briyan sheski à chaque
fois qu'il embauche quelqu'un il lui
pose toujours la même question en le
regardant droit dans les yeux si c'était
ta dernière année à vivre est-ce que tu
travaillerais quand même pour moi si la
moindre personne hésite en répondant il
il le prend pas c'est on parle de ce gen
en intensité là ça s'inventent pas ce
genre d'intensité ce genre d'intensité
elles sont
produites par le fait que ces gens G
sont dés par quelque chose que la
plupart d'entre nous comprend pas alors
ils sont dans le bon milieu pour être
dés par ça je pense qu'en France tu
poses cette question bah tuuches
personne c'est parce qu'évidemment tout
le monde hésitera et que évidemment
c'est pour ça que les milieux ont autant
d'importance version de ton site
tellement minimale que tu peux la mettre
en ligne assez rapidement et pouvoir
tester les retours mais justement c'est
tout le sujet c'est tu tu peux pas
savoir si ton projet fonctionne ou pas
tant qu'il est pas sur le marché c'est
pour ça que l'un des conseils c'est
d'aller sur le marché le plus vite
possible mais une fois que tu es sur le
marché et que tu te rends compte que ça
fonctionne pas tu devrais tout jeter
alors ce que les gens font c'est pas ils
jettent pas ils jettent ni leur idée ni
leur MVP ils vont Tweaker leur MVP en
espérant que ça finira par marcher mais
en fait les par exemple les gens qui
peignent euh je me suis rendu compte de
ça en parlant avec les mecs de Mindy euh
parce que les mecs de Mindy m'ont fait
remarquer que les gens qui avaient un
entraînement formel à la peinture
connaissaiit ça très bien et je vais
vous expliquer pourquoi c'est assez
simple à comprendre c'est parce que la
peinture c'est un geste et la peinture
ça se corrige pas si vous voulez faire
un chef-dœuvre il faut que chacun des
gestes du début à la fin du tableau soit
des gestes de chef-dœuvre et c'est pour
ça que les gens qui peignent comprennent
très bien ce réflexe de la page blanche
c'est pas on peut pas on peut pas faire
une Joconde pas être content effacer son
sourire et repindre par-dessus ça fait
des croûtes dégueulasses c'est pas
possible et d'où le fait que les
peintres utilisent des cquy et en fait
comment on fait pour faire un tableau on
fait un croquy on fait un deuxème croquy
on fait un troème croquy on fait un 4è
croquy ensuite on le fait à taille réel
on recommence et on recommence et à un
moment on a le geste on le pain une
première fois on jette on le PA une
deuxième fois on jette on p une troisème
fois on le jette et à un moment on finit
par être content par ce qu'on a fait et
en fait c'est exactement la même chose
dans une d'ailleurs un autre domaine où
on comprend ça très bien c'est la
musique en musique si vous voulez
apprendre à jouer un morceau vous devez
recommencer recommencer vous recommencez
à zéro personne se dirait ah ben j'ai
raté la dernière note je vais juste
revenir en arrière sur la dernière note
ça paraîtrait complètement con et ben
c'est exactement ce que les
entrepreneurs font les entrepreneurs ils
jouent le morceau bam il y a une fausse
note ah ça tourne mal bon ben je vais
revenir TR temps en arrière je vais
recommencer là et ça fonctionne pas
comme ça d'ailleurs
euh moi j'ai pour pour être honnête j'ai
appris ça le jour où on m'a raconté
l'histoire de l'iPhone où où je me suis
dit que quand même il y avait des gens
qui étaient quand même des entrepreneurs
d'exception Steve Jobs n'était pas
content avec la première version de
l'iPhone mais vraiment pas content et et
le
problème quand quand vous êtes un
dirigeant d'entreprise et que vous êtes
pas content et qu'il y a trois personnes
dans la pièce vous pouvez faire passer
le sentiment que vous êtes pas content
quand vous êtes pas content d'une équipe
de 1000 personnes même quand vous êtes
Steve Jobs vous y arrivez pas à faire
passer vous êtes pas content parce qu'en
fait l'organ isationtion entière va
résister à votre appel au changement et
va résister avec une force et une
violence que même si vous êtes Steve
Jobs même si vous tapez du pied sur la
table même si vous faites un caca
nerveux les mecs disent ouais mais tu es
mignon mais le truc sort dans 6 mois
qu'est-ce que tu veux qu'on fasse et 6
mois et un jour avant la sortie de
l'iPhone 6 mois et un jour avant la
sortie de l'iPhone il est arrivé dans
les bureaux il s'est connecté au serveur
central il a tout effacé tout les
dessins les plans les logiciels tout et
il a pris tout le monde dans une pièce
et il leur a dit les gars il y a plus
rien on s'est fait
pirater je comprends pas ce qui s'est
passé faut tout reprendre à zéro et en
plus comme on a annoncé qu'on lancit il
faut quand même lancer dans 6 mois et
d'ailleurs dans sa keyote si vous
réécoutez la keyote de l'iPhone du
premier iPhone vous verrez qu' présente
formellement ses excuses aux familles
des employés pour pour les six derniers
mois très spéciaux qui viennent de vivre
et dans la biographie de Steve Jobs
Steve Jobs raconte ce qu'il a fait et av
vouse ce qu'il a fait et et ça m'a
marqué et je me suis dit je comprends
exactement pourquoi il a fait ça parce
que la seule façon de faire quelque
chose de nouveau c'est de repartir de
zéro les gens n'imaginent pas à quel
point leur psychologie leur plus grand
ennemi et la psychologie c'est quelque
chose que vous pouvez mettre sous
contrainte vous pouvez vous mettre
d'ailleurs c'est c'est connu depuis les
Grecs vous connaissez uliss et les
sirènes
Ulis veut écouter les sirènes donc
qu'est-ce qu'il fait il s'atache au mât
du bateau et comme ça même s'il écoute
les sirènes il peut pas les rejoindre
parce que physiquement c'est impossible
et c'est ce qu'en psychologie on appelle
une faiblesse de volonté c'est-à-dire de
se mettre dans une faiblesse de volonté
c'est que que vous le vouliez ou non
c'est plus fort que vous vous allez
prendre quelque chose si vous prenez de
l'héroïne une fois c'est très peu
probable que vous en preniez pas une
deuxième fois et puis c'est très peu
probable que vous finissiez pas en junky
défoncé et pour sortir de ce cycle là
psychologiquement ça coûte ça coûte très
cher en fait alors que dans votre
start-up c'est différent je te prends
dans une seconde dans votre startup
c'est différent c'est vous pouvez
repartir de zéro vous pouvez écrire une
page blanche et vous avez aucun problème
avec ça faut juste avoir le courage de
tout effacer j'ai jamais vu quelqu'un
lire le bouquin de d'Eric rise et faire
une bonne boîte jamais point pourquoi
tous les gens qui lisent lin startup
font des boîtes de merde pour exactement
la même raison c'est parce qu'ils ont
pas compris d'où ça vient d'abord Eric
rise il a rien inventé le lin c'est
Toyota il faut être japonais pour
comprendre ce que ça veut dire le LAN si
vous voulez comprendre le LAN lisez pas
LAN startup regardez Giro dream of sushi
vraiment si vous voulez mais si c'est le
lin Giro dream of sushi c'est le fait
qu'on va faire des petits gestes et les
recommencer tous les jours dans un cycle
permanent jusqu'à atteindre la
perfection et l'idée importante dans LG
d'ailleurs elle est sur la couvert
c'est un cercle or comment tout le monde
l'a pris dans le monde et j'en ai parlé
souvent avec lui et je peux te dire
qu'il en souffre personnellement c'est
que tout le monde prend son puttin de
bouquin comme une checklist et tout le
monde te dit grandtin je parle au client
donc je vais parler à 10 personnes
bonjour Paul bonjour Jack est-ce que tu
aimes mon produit évidemment Paul et
Jack ils en rien à oui c'est très
bien ousama bravo tu as raison de faire
une startup tu m'étonnes tu trouveras
jamais de boulot ok alors client trouvé
on dirait oui oui fait une startup quoi
puis ensuite c'est bon maintenant que
les clients m'ont dit que c'était une
bonne idée je vais faire mon MVP alors
mon MVP c'est quoi donc je vais surtout
retenir minimum parce que viable ça
coûte cher donc on va faire minimum donc
minimum viable product minimum product
voilà voilà la voiture alors bon
elle a pas de roue par que ça coûtaé
cher elle a pas de porte parce qu'on
sait pas les fabriquer mais il suffit
d'embaucher un ingénieur en porte il les
fera c'est facile euh ah ah oui il y a
pas de moteur non plus elle roule pas
mais tu comprends le concept tu montes
dedans et ça fait vrou vroum et et et et
qu'est-ce qu'ils disent les mecs il
disent oua ouaisis ouais ouais si ça
sort un jour je te perai ouais et et et
et tout ça ensuite 18 mois de chômage
plus tard parce qu'en général ça dure 18
mois cette connerie les gens arrivent et
disent ah ça a été dur he de faire une
start-up qu'est-ce qu'on a appris
hein c'est et puis là ils écrivent des
blog poes et ils vont à la FA
con c'est pas comme ça qu'on construit
une boîte on construit une boîte si tu
veux construire le leader mondial de
l'automobile commence par être vendeur
de skateboard tu vas tu fabriques un
skate tu mets les gens dedans tu les
amènes d'un point A un point B et quand
tu es en monopole sur les skateboards tu
tu prends l'argent et tu construis des
vélos et quand tu es en monopole sur les
vélos tu vas et tu construis des
voitures et ton MVP de voiture c'est une
Tesla c'est sympa comme MVP mais si tu
regardes la première version de Tesla et
la version maintenant il y a un énorme
upside ça pas empêcher les gens
d'acheter des Tesla à 400000 dollars
même si elles avaient plein de défaut et
en fait ce que tout le monde fait dans
le monde de l'entrepreneuriat c'est que
les gens font des
produits pardon j'ai j'ai un bug ils
font des produits par imparfait mais
complet alors qu'il faut faire des
produits parfaits mais
incomplet et c'est ça le sujet pardon
euh oui c'est ça les gens font des
produits imparfait mais complets alors
qu'il faut faire des produits parfaits
mais incomplets prenez le premier iPhone
il y a pas d'apps dessus il y a pas de
3G il y a une batterie de 7h mais par
contre l'expérience Internet est unique
au monde et c'est ça que les
entrepreneurs percutent pas c'est que
ils veulent absolument servir tout le
monde et rendre tout le monde content au
lieu de se concentrer et alors pourquoi
je te parle de tout ça parce que tout ça
revient à cette histoire de pivot en
quoi le pivot est débile c'est que le le
pivot c'est un concept post product
market fit c'est pas un concept prépruct
market fit et Eric rice l'a ramené en
prépruct market fit et ce jour-là il a
envoyé énormément d'entrepreneurs au
caspip parce que si tu commences à te
dire qu'il suffit de Tweaker à la marge
et de pivoter pour trouver quelque chose
qui compte tu comprends pas l'intensité
que tu as besoin en tant qu'entrepreneur
et c'est pour ça que je suis très
confortable à l'idée de dire il faut
recommencer d'une page blanche parce que
tous les gens qui on recommencé d'une
page blanche ont fini par faire quelque
chose parce que recommencer d'une page
blanche un c'est rare de ça demande
beaucoup d'énergie et ça forme un moral
d'acier alors que pivoter c'est facile
tout le monde peut le faire et ça finit
toujours dans le mur parce que ton
produit par exemple il y a des gens il
viennent me voir il me disent alors oui
on a fait ce produit mais on a fait
aucun marketing dès qu'on commencera le
marketing ça devira un succès
mort de rire alors un déjà pourquoi tu
viens me voir en m'expliquant que tu as
pas fait quelque chose pourquoi sur
terre tu voudrais aller voir quelqu'un
en lui disant je n'ai pas fait quelque
chose c'est complètement con non tu
devrais dire on on a poussé le truc à
fond on est là on a des chiffres de ouf
non tu viens et tu dis je n'ai pas
commencé le marketing g d'ailleurs
j'appelle ça le complexe de l'enfant en
entrepreneuriat c'est que la plupart des
entrepreneurs se comporent comme des
enfants je sais pas qui ici a des
enfants mais moi il y a un truc qui me
fascine avec les gosses c'est le passage
surtout c'est un grand traumatisme
personnel chez moi c'est quand tu viens
et tu dis à ta maman j'ai faim et que la
maman répond c'est pas l'heure de
manger
quoi c'est quoi cette histoire il y a
des heures pour manger et puis quoi
encore mais en fait c'est tout simple
c'est que tu es passé d'un d'un monde où
tu étais le centre du monde c'est
exactement le même switch c'est que un
enfant passe de je ne suis pas le centre
du monde il y a des règles qui sont
extérieures à moi et c'est exactement la
même chose avec un entrepreneur regardez
comment la plupart des entrepr eneur
parle c'est toujours la même chose c'est
grandtin je vais faire mon produit
pendant 6 mois dans 6 mois il sort 3
mois après je vais lever des fonds et
ensuite je vais aller conquérir le monde
et dans ce plan à aucun moment le monde
extérieur existe alors d'abord qui te
dit que tu seras prêt dans 6 mois qui te
dit que ton produit qui que ce soit en
veut qui te dit qu'il faudra 3 mois pour
le rendre célèbre et qui dit que dans 9
mois qui que ce soit voudra te donner de
l'argent alors qu'un entrepreneur
devrait se dire je lance mon produit le
plus tôt possible je vais faire en sorte
qu'un maximum de gens de l'achèteent et
j'espère que dès que quelqu'un me
propose de l'argent je le prendrai et là
tu renverses le rapport de force c'est
que tu ne fais pas les choses simplement
pour les faire tu fais les choses dans
l'espoir qu'il y a une réaction en face
et que cette réaction tu sais pas quand
elle arrivera mais que tu continueras
aussi longtemps et c'est pour ça que la
feuille blanche est très importante
parce que la feuille blanche ça permet
tout simplement d'admettre l'idée que ta
fusée que tu as lancé et ben elle s'est
crachée et donc il faut en construire
une nouvelle et quand une fusée est
crachée personne va aller se faire chier
à récupérer les pièces détachées en se
disant peut-être que le moteur est
toujours viable quand une fusée se
crache elle explose c'est pas grave on
passe à la prochaine fusée et c'est la
même chose dans une start-up et c'est
pour ça que cette histoire de pivot est
très dangereux parce que par contre post
product market fit faut savoir que une
startup a deux grands moments dans sa
vie on a ce qu'on appelle le préproduct
Market fit le post product market fit
c'est un peu comme Jésus il y a un avant
et un après donc le préproduct Market
fit c'est vous avez pas encore trouvé la
vérité vous avez pas trouvé la lumière
c'estàd que tout ce que vous faites ne
sert à rien et la seule chose que vous
devriez faire c'est recommencer et
recommencer jusqu'à trouver qu'est-ce
qui vos clients veulent et d'ailleurs on
pose toujours la question de qu'est-ce
que c'est le postproduct Market fit et
je réponds toujours la même chose c'est
le jour où tu es en retard sur ta boîte
tous les entrepreneurs qui démarrent ont
un confort extraordinaire c'est qu'ils
sont en avance par rapport à leur boî
qu'est-ce que ça veut dire en avance
c'est qu'il maîtriseent le calendrier
ils peuvent vous dire la semaine
prochaine je fais ça la semaine
prochaine d'après je fais ça et tous les
jours ils ont le sentiment du devoir
accompli ils vont se coucher le soir et
ils se disent bah aujourd'hui j'ai fait
mes bonnes tâches demain je ferai mieux
le post product market fit c'est tu es
en burnout total tu comprends rien ce
qui t'arrive tu arrives même pas à
répondre à tous tes emails tu arrive
même pas à prendre tout ton téléphone et
tu es juste complètement dépassé et il
faut pas grand-chose pour être dépassé
regardez si vous receviez 1000 emails
par jour est-ce que vous pourriez les
traiter tout seul impossible pourtant
1000 clients par jour si ton marché de
plusieurs centaines de millions de
clients c'est pas grandchose mais
pourant si tu reçois 1000 clients par
jour tu as la garantie que tu es en
produ market fit ok c'est pas gros c'est
que le début mais déjà tu peux plus
gérer personnellement et le produ market
fit c'est la rupture entre le personnel
au collectif le produit marketfit se
définit par si j'avais pas mon équipe je
pourrais pas m'en sortir seul et il se
définit pas par une stade du temple j'ai
30 % de conversion ou 40 % de conversion
c'est pas artificiel le produit
marketfit et le pivot ça sert à quoi le
pivot ça sert à passer des paliers parce
que le gros problème c'est quand on dit
aux entrepreneurs il y a deux grandes
phases dans la vie de l'entrepreneuriat
le préprodu Market fit et le post
product market fit les j'allais dire les
connards dans mon genre les types dans
mon genre qui raconte ça il ils essaient
de vous transmettre un message et
comment vous vous le prenez vous le
prenez en mode a deux grandes étapes et
vous le prenez vraiment en mode formel
alors que le gros problème c'est que des
produits market fit dans l'histoire
d'une boîte peut y en avoir 10 parce que
il y a des paliers de croissance prenons
l'histoire de Facebook parce que vous
connaissez tous Facebook comment on
passe du réseau social de Harvard à 1
milliard de personnes se connectent le
même jour sur un site internet en à
peine 13 ans comment on passe de ça à ça
B on passe pas de ça à ça en a avec une
histoire linéaire il y a eu des grands
plateaux dans l'histoire de Facebook il
y a eu des grands moments où ils ont
arrêté de croître et à chacun de ces
plateaux ils ont dû faire un pivot
évidemment quand tu es Facebook et que
tu as 100 millions d'utilisateurs et que
tu veux passer à 500 millions
d'utilisateurs tu jettes pas tout par la
fenêtre effectivement faut pas être
con le mec va pas se dire ah bah mince
on n pas réussi à atteindre le milliard
d'un coup bon bah bon bah s après tout
c'est quoi 100 millions de personnes bah
on jette non en fait ce que tu fais
c'est que tu vas commencer à comprendre
pourquoi les gens ne viennent pas et tu
vas commencer petit à petit à pivoter
mais le pivot ça un sens parce que tu as
un actif qui a de la valeur alors que si
tu n'as pas de produit market fit aucun
actif que tu as n'a de la valeur rien et
c'est le gros problème de ce putin de
livre d' rise c'est qu'à aucun moment il
vous prévient de ça à aucun moment il
vous dit il devrait mettre un gros
warning sur en couverture de bouquin en
disant appliquer cette méthode peut être
très Dang très dangereuse pour la santé
de votre startup parce que ce qu'il a
essayé de faire en écrivant ce bouquin
et c'est ce qui se passe chez tous les
mecs qui écrivent ce genre de bouquin
c'est qu'ils essaient de transmettre un
état d'esprit et ils finissent avec une
checklist mais je comprends moi je vois
bien je vois bien comment les gens
viennent regardent coup d'État et
viennent me dire qu'ils ont appliqué
tous mes conseils qu'ils ont fait
quelque chose je suis et je suis là et
je me dis merde mais comment j'ai fait
pour être si peu clair et parce que
c'est dur de transmettre quelque chose
c'est pas je veux dire Eric R a fait un
boulot incroyable avec l' startup déjà
il a il a encouragé des milliers de gens
et des millions de gens à se lancer dans
entrepreneur ce qui est déjà un grand
succès mais tu peux pas à aucun moment
vous pouvez prendre aucune de ces
méthodes ou rien de vous entendez et
même ici comme une vérité c'est juste
que vous devez comprendre le mouvement
et le mouvement de l' startup c'était de
dire arrêtez de dépenser de l'argent en
product development et essayer de
connecter le plus rapidement avec vos
clients ça se résumé en une phrase mais
pour résumer cette de phrase il
fallait déployer une méthodologie et
c'est devenu une checklist et c'est là
que le drame a commencé continuons
alors l'état
d'esprit je vous ai expliqué c'est
d'abord il faut se mettre dans le bon
état d'esprit pour trouver le bon
cofondateur et trouver le bon
coffondateur c'est pas une histoire de
compétenence c'est pas une histoire de
technologie c'est pas une histoire de
besoin c'est véritablement une histoire
d'amour
important si vous vivez pas une histoire
d'amour avec votre coffondateur je sais
pas comment ça se passe là si vous vivez
pas une histoire d'amour avec votre
condateur oublié maintenant la question
qu'on pose le plus souvent c'est comment
on fait pour trouver un cofondateur
alors il y a pas une infinité de
solutions soit vous êtes à un endroit où
vous travaillez vous avez des gens soit
vous vous avez vous avez un vaste réseau
d'amis et vous arrivez à en convaincr un
de démarrer avec vous soit vous
retournez à l'école euh il y a pas mal
de cofondations qui se sont fait à coup
d'État qui fonctionnent bien parce que
les gens ont le temps de de s'évaluer de
vivre ensemble de faire des choses
ensemble voilà il y a pas il y a pas 36
millions de de solutions la question
c'est vaut-il mieux démarrer seul que
mal accompagner alors je vous le dis
c'est très clair vaut mieux démarrer
seul et et j'ai un peu changé d'opinion
là-dessus j'étais un peu un extrémiste
de la
cofondation il y a pas très longtemps
comment ouais j'étais un gros extrémiste
là-dessus et en fait j'ai j'ai fini par
me rendre
compte que ça servait à rien de complex
les gens sur ce sujetl en fait la
plupart des gens qui ont du mal à
trouver un cofondateur sont des gens qui
de toute façon sont mal barrés pour être
entrepreneur que le problème c'est pas
d'être seul c'est le problème c'est de
pas être capable d'accorder sa confiance
parce que c'est aussi bête que ça les
les gens qui ont du mal à passer la
barre du cofondateur c'est comme les
gens qui ont du mal à s'engager c'est
comme les gens qui ont du mal à faire
confiance c'est juste qu'il y a un
problème psychologique profond à régler
et donc l'une des meilleures façons de
régler ce problème psychologique c'est
de faire une boîte pourquoi parce qu'en
faisant une boîte seule vous allez voir
à quel point c'est dur et peut-être que
la seconde fois vous allez vous allez le
faire avec quelqu'un et alors je vais
vous apporter une réponse un peu
étonnante mais mais c'est ma nouvelle
position sur le sujet c'est que après
tout on demande pas aux gens à ce que
leur premier bouquin soit un prou
pourquoi on demanderait aux gens que
leur première boîte soit une un
chef-dœuvre et donc je pense que si vous
avez vraiment une envie entrepreneuriale
débordant
et ben vous devriez vous lancer le plus
vite possible quitte à être seul non pas
parce que ça va être facile et que ça va
pas impacter vos chances de succès parce
que ça va impacter vos chances de succès
mais parce que vous le saurez que vous
en êtes conscient vous serez sans doute
en position la seconde fois d'avoir un
cofondateur parce que être entrepreneur
vous fera rentrer dans un réseau vous
fera rencontrer des gens vous fera
travailler vous fera essayer des choses
et peut-être que la seconde fois vous
serez vous aurez repéré quelqu'un qui
sera la bonne personne et ça vaut 36
millions de fois mieux d'être seul que
d'être avec la mauvaise personne
simplement parce qu'il fallait être avec
quelqu'un donc je ne pense pas que ne
pas avoir de cofondateur soit pas
quelque chose qui coûte cher à mon avis
ça coûte très cher psychologiquement en
terme d'exécution en terme de
probabilité de réussite par
contre la probabilité de trouver un
cofondateur est beaucoup plus élevé
après cette lancée seul que avant cette
lancée seul je sais pas si c'est clair
comme raisonnement je vous sens tous
hyper perplexe je pense que la clé c'est
qu'il faut que dans notre industrie
celle des start-ups on arrête de voir la
création de start-up comme un acte
unique mais comme une carrière il faut
le voir comme une carrière et dans une
carrière personne se dirait mon premier
poste c'est PDG de la World
Company même le type le plus mégalo du
monde ne se dirait pas ça et ben on a
qu'à se dire la même chose chose dans
l'entrepreneuriat on a qu'à tous se
détendre et se dire la première boîte
peut ne pas être parfaite la seule chose
qui compte c'est qu'elle tend versêtre
toujours mieux et qu'il ne faut pas
hésiter de passer d'un projet à l'autre
et c'est là où je pense qu'on a un petit
problème je l'ai vu moi cette
semaine il y a une boîte aux US qui est
cartonne qui est sortie donc dont
personne n entendu parler je me suis dit
je rêverais que ce service existe en
France
euh je vous raconter c'est tout bête
j'étais halluciné vous allez à IKEA
quand vous achetez un meuble chez Ikea
il faut de semaines pour être livré
d'accord vous payez je crois que la
livraison il 59 € je regardé ça hier
vous payez 59 € pour être livré dans 2
semaines maintenant qu'est-ce qui se
passe il y a toujours des mecs dehors
qui vous arrêtent qui disent e eh tuas
pas un truc à faire livrer je te prends
pour 90 balles et puis il y a un
problème de confiance vous vous dites je
sais pas qui est le mec est-ce qu'il va
partir avec mes meubles est-ce qu'il vou
me les amener
c'est c'est pas terrible comme
interaction et ben si vous numérisez les
mecs sur les parkings que vous les
mettez dans une app avec une note et un
paiement en ligne et en fait je je je
pensais simplement au uber du
déplacement de gros objets c'est aussi
bête que ça et il y a une boîte qui
s'est lancée à san-fancisco il y a qui
s'appelle Lug lu.gg
euh je sais pas si je dois j'ai le droit
de vous dire ce genre de truc mais de
toute façon je suis pas actionnaire je
peux le dire ils ont fait 1200000 € de
chiffre d'affaires en 3 mois de chiffre
d'affaires
ça existe pas enfin des des des gens qui
démarrent un un il y a un mort euh des
gens qui démarrent un jour té et 90
jours plus tard ils ont 1200000 € sur
leur compte je vous assure ça n'existe
pas dans le monde des start-ups et en
fait leur truc est tout con ils vont se
mettre à la sortie des IKEA avec un
grand panneau c'est leur stratégie
d'acquisition il payent des stagiaires
et sur le panneau il y a marqué tu veux
transporter tes gros objets télécharge
Lug les gens téléchargent Lug ils
appuyent sur un bouton et alors ce qui
est génial dans leur concept c'est que
n'importe qui peut devenir livreur log
très simplement en se connectant à une
plateforme où vous louez un petit camion
et vous ils vous disent dans quel
parking vous installez et attendre vos
courses et donc n'importe qui qui est en
galère de pognon qui veut se faire 200
ou 300 dollars dans la journée il a
juste à mettre sa pièce d'identité en
ligne son permis de conduire il se
connecte il a son il va chercher la clé
de son camion il fait ses courses et à
la fin de la journée il est payé pour
son travail à la journée c'est vraiment
mais c'est c'est c'est d'une simplicité
incroyable et je suis rentré en France
et je me suis dit oh on va encore
mettre 3 ans à avoir ça qui va être
lancé en France et j'ai deux équipe à
the family qui me gonflait une équipe de
mecs techno incroyable et je pense que
jamais de leur vie ils ont ils vont
vendre quelque chose jamais et de
l'autre côté j'avais une équipe de
commerciaux et vous vendraz votre mère
et vous ferz racheter votre mère ces
gens-là mais le jour o ils vont nous
faire un produit je pense que et en fait
je commencé à en avoir marre et j'ai
pris les deux ensemble et j'ai
fait et je les ai fusionné et ils font
une boîte et le mariage prend plutôt
bien bah typiquement ce genre de chose
est possible parce que dans The Family
il y a suffisamment de monde qui circule
pour que on passe d'une opportunité à
l'autre et les mecs ça faisait un an et
demi qui faisaiit une boîte et ils l'ont
lâché du jour au lendemain et ça c'est
le bon mindset et je vois trop de gens
par exemple
je il y a il y a quelques années j'ai
essayé de convaincre un type d'arrêter
sa boîte pour rejoindre
blablacar et le le mec rêvait de créer
blablacar et je lui dis mais arrête de
vouloir créer blablacar et va bosser
chez blablacar ils sont tout petits ils
vont t'embaucher ils veulent bien
t'embaucher et et le mec l'a pas fait et
ben je peux vous dire qu'il le regrette
parce que quand BL Blard lève un
milliard 2 de Valo c'est la plus grosse
connerie de votre vie et ça typiquement
vous mettez le curseur sur je veux
absolument faire une boîte quel que soit
le projet et les deux ne demandent pas
les mêmes type
d'optimisation
alors pourquoi j'insiste tellement sur
l'état d'esprit qu' le condateur c'est
parce que je pense que l'état d'esprit
dans lequel vous installez votre boîte
aura un impact dans l'ensemble de votre
vie c'est un peu Liné au début je
parlais je disais il y a de Liné il y a
de l'ACQU dites-vous que l'ACQU c'est
les employés mais l'ACQU n'ira jamais
contre l'iné vous ne pourrez jamais
intégrer des talents si l'iné n'est pas
aligné avec vos besoins et vous devez
réfléchir profondément à est-ce que je
suis la bonne personne pour faire cette
boîte
quelle est la question que tout le monde
se pose pour répondre à la question
est-ce que je suis la bonne personne
pour faire cette boîte il y a une seule
chose qui compte c'est est-ce que je
suis suffisamment drivé pour la faire en
fait tous les prenons un exemple
euh vous rêvez de lancer une boîte dans
la mode et vous êtes moche et mal
habillé est-ce que vous êtes la bonne
personne pour lancer une boîte dans la
mode qui pense que oui ou non en fait
c'est une question piège la question
est-ce que je suis la bonne personne en
étant moche et mal habillé se pose
est-ce que je suis prêt à devenir à à
m'arranger et mieux m'habiller parce que
maintenant je suis fasciné par la mode
et j'ai découvert la
mode aucun des manquements que vous
pouvez avoir personnels sont des choses
qui ne se comblent pas aucun le problème
c'est est-ce que vous êtes prêt à les
combler ou pas et est-ce que vous êtes
prêt à prendre le temps pour les combler
par exemple on a j'ai eu la discussion
la plus interstellaire de ma vie cette
semaine je savais pas que des gens
faisaient encore ça bonjour on est
étudiant en école de commerce on a
décidé de lancer un jeu vidéo on est
trois cofondateurs trois cofondateurs
alors qui c'est qui programme bah
personne OK et c'est qui qui design le
jeu vidéo bah personne ok mais vous
allez faire quoi on va superviser les
gens on a trouvé un étudiant à 42 et un
designer au gobelin et ils vont faire le
jeu j' là mais c'est c'est une caméra
cachée il a il y a encore des gens qui
font ça et ils me disent
oui puis toute façon on peut les payer
parce qu'on a levé 300000 €. et je me
suis dit et il y a encore
des mecs qui vont perdre leur argent et
et en
fait typiquement ces gens-là leur
problème c'est qu'ils sont pas les
bonnes personnes non pas parce que ils
sont pas designers de jeu mais parce que
sils étaient les bonnes personnes ils
auraient été obsédés par apprendre à
fabriquer des jeux et ils auraient
appris à fabriquer des jeux en 3 mois et
ils auraient fait quelque chose qui
paraissait impossible et qui serait
devenu possible parce qu'ils auraient
été drivés et que la seule chose qui
compte c'est est-ce que vous êtes prêt à
faire tout ce que ça coûte de de
réaliser votre boîte et toutes les
excuses que vous vous racontez devraiit
être des alertes pour je suis pas en
train de faire la bonne
boîte par exemple ex l'un des plus
grands obstacles pour faire une boîte
qui coûte cher c'est souvent l'argent en
side mais la plupart du temps l'argent
en Side est un problème soit parce que
vous avez pas le bon réseau soit parce
que vous êtes pas assez motivé pour
arracher l'argent chez les gens donc
vous êtes peut-être pas la bonne
personne et cetera et cetera c'estàdire
que la question de la bonne personne est
une question beaucoup plus intéressante
à se poser que la question de y a-t-il
un marché ou est-ce une bonne idée or
qu'est-ce que les gens viennent nous
demander les gens viennent toujours nous
demander est-ce que quelque chose est
une bonne idée ou pas c'est comme
demander est-ce que si je te fais le
meilleur gâteau au chocolat du monde tu
le mangeras B oui bien sû que je vais le
manger par contre si ton gâteau au
chocolat est dégueulasse et que c'est un
parpum et qu'on peut hésiter entre faire
un gâteau au chocolat ou en faire une
brique dans un immeuble c'est peu
probable que je le mange ton gâteau et
en fait c'est encore une fois un
problème de Drive comment on fait un bon
gâteau au chocolat faut en faire des
milliers jusqu'à avoir un tour de main
tellement parfait que ça devient un bon
gâteau et la seule façon de faire ça
c'est de se lever tôt le matin et
travailler dur et se coucher tard le
soir et travailler dur et c'est comme ça
qu'on devient la bonne personne on n'est
jamais la bonne personne SWI generéris
on n'est jamais par création
artificielle la bonne personne on
devient la bonne personne mais par
contre il y a des gens qui font des
choses parce que c'est un business par
exemple récemment alors eux c'est génial
parce que j'étais très content ils sont
venus avec une idée ils ont ils avaient
levé des fonds et ils sont partis du
rendez-vous ils ont rendu les fonds ils
ont décidé de faire autre chose et alors
je vous explique l'histoire elle est
très simple bonjour on a travaillé 15
ans en agence on est très connu très
célèbre et je vais pas dire leur nom
tout le monde nous connaît dans ce
milieu et on a eu une idée géniale on va
créer l'App Store de l'éducation ah
ouais vous avez créé l'AP Store de
l'éducation OK et alors pourquoi vous
êtes vous étiez mauvais à l'école non
était très bon à l'école vous avez eu
besoin de cours particulier non on n
jamais pris de carte particulier vous
avez vous avez des enfants qui souffrent
de difficulté non non on a pas d'
enfants qui s mais bordel pourquoi vous
voulezire boîte et ben alors regarde on
a vu l'étude xirfi sur l'éducation et
c'est plus 20 % par an de chiffre
d'affaires sur les apps éducatifs sur
les 5 dernières
années et alors je leurais juste raconté
une histoire jeaurais dit vous trouvez
ça fun de faire des appes éducatives ah
non qu'est-ce que c'est chiant et
sinon le programme de lycée vous trouvez
ça intéressant ah non c'est
insupportable ça va les gars vous voyez
où je veux en venir ou pas et 40 minutes
plus tard de conversation les types
avaient abandonné leur boîte et et je
pense que je leur ai rendu service mais
ils ont rendu l'argent proprement ils
ont dit finalement effectivement ça va
peut-être être un peu compliqué mais la
question qui se sont posé c'est pas
est-ce qu'on a les compétences ou pas
après tout il pouvait ne rien connaître
à l'éducation et rattraper le niveau en
un an vous saz c'est très facile de
devenir expert dans un domaine suffit de
travailler 10000 he je sais pas si c'est
une connerie ou pas ces histoires 10000
he mais je trouve que c'est une bonne
métaphore vous pouvez devenir un expert
mondial dans un sujet en moins de 10000
he c'est pas grand-chose 10000 he je
veux dire en moins de 10 ans c'estàd que
là n'importe qui dans cette pièce peut
choisir n'importe quel sujet et dans 10
ans être l'un des experts mondials dans
le sujet c'est quoi 10 ans c'est
vraiment rien du tout dis an mais le
sujet c'est est-ce que vraiment vous
avez envie d'être expert dans le idée de
votre boîte et il est là le problème le
problème c'est que les gens ne
choisissent pas une idée de boîte parce
qu'ils ont envie de la faire ils
choisissent une idée de boîte parce
qu'elle est bonne et d'ailleurs la
preuve ils en parlent avec les gens pour
demander si c'est une bonne idée ou pas
les gens qui sont drivés ne posent
jamais cette question et notamment je
connais très peu de gens sincères dans
le fait de gagner de l'argent très très
peu et et je peux te dire un truc
d'expérience c'est très très très dur
d'être arrivé par l'argent parce que
l'argent tu en a vite quand tu aimes ça
et très vite tu te rends compte qu'en
fait ça sert à rien et alors les gens
par
exemple l'un des meilleurs entrepreneurs
d'rivé par l'argent en France c'est
Xavier Niel il est hyper à l'aise avec
ça c'est ce que j'adore chez ce mec il
est venu à dîner chez nous on lui a dit
pourquoi tu as fait des télécom il a dit
parce que j'ai toujours eu envie de
gagner de l'argent j'ai toujours eu
envie d'être riche et que c'était la
façon la plus simple pour moi d'être
encore plus riche et alors pourquoi tu
fais tout le reste parce que j'ai envie
de gagner plus d'argent et c'est un mec
réellement dé par l'argent et il est est
très efficace pour ça mais le problème
c'est que c'est très rare et c'est aussi
rare d'être drivé par l'argent que
d'être drivé par les jeux vidéos que
drivé par l'éducation ou driver par
changer le monde le problème c'est que
la plupart du temps l'entrepreneuriat
vient combler un vide qui est je ne sais
pas par quoi je suis driv et vous pouvez
malheureusement pas être entrepreneur
tant que vous avez pas répondu à cette
question c'est que la meilleure façon de
résoudre ce problème c'est d'abord
d'être d'avoir son drive qui peut être
l'argent et qui ensuite suite devient un
point d'optimisation extrêmement simple
et pour être un expert en faisant de
l'argent c'est c'est c'est c'est dur en
fait ça demande beaucoup de
concentration ça demande beaucoup de
travail ça demande beaucoup de
commitment et ça demande quelque chose
qui est pas donné à tout le monde faut
être chip parce que pour gagner de
l'argent faut avoir de l'argent et pour
avoir de l'argent faut économiser de
l'argent et c'est ce cercle là qui est
très dur avec l'argent et d'ailleurs a
il faut être il y a qu'en France où où
les gens ont honte de arrivver par
l'argent aux États-Unis c'est quelque
chose de beaucoup plus courant mais même
aux États-Unis les gens n'y arrivent pas
c'est très dur d'être Donald Trump très
très dur faut être sacrément concentré
pour être Donald Trump et pendant très
longtemps parce qu'une fois en plus moi
j'ai vous savez récemment il y a ce type
qui a vendu Minecraft qui a fait part
qui a vu
ça donc minecraft c'est un jeu vidéo qui
a été racheté par Microsoft pour
quelques milliards combien 1 milliard
ouais milliard de bon peu importe
beaucoup trop d'argent de toute évidence
euh et le mec a posté une série de tweet
sur sa son désespoir et sa solitude et
alors évidemment personne n'a envie de
s'occuper du désespoir et de la solitude
d'un milliardaire ça vraiment ça doit
être terrible d'être milliardaire pour
ça parce que vous pouvez pas vous
plaindre vous pouvez pas vous pouvez pas
dire à qui que ce soit je souffre et
pourtant c'est quelque chose qui qui qui
qui existe qui est réel qui fait
souffrir
c'est c'est un problème en fait donc
donc le sujet c'est que l'argent ne
résout pas tous les problèmes et que les
gens qui étaient drivés par l'argent
peuvent finir par être complètement
désespérés et pas savoir quoi faire quoi
donc si vous avez la bonne équipe qui
est aligné avec le bon marché va se
poser une question extrêmement simple
qui quel est le bon état d'esprit en
terme d'exécution
dans la vidéo quelle est la différence
entre un entrepreneur un homme
d'affaires ou
un un manager ce que j'ai essayé de
faire dans cette vidéo c'était pas tant
de caractériser le monde que de vous
montrer que le boulot d'entrepreneur
était tellement spécifique que personne
vous en avait jamais parlé or la
question très légitime que vous pouvez
vous poser c'est qu'est-ce que c'est le
boulot d'un entrepreneur d'ailleurs pour
ceux ont déjà démarré euh comme Serge
par exemple pour ceux qui ont déjà
démarré la question que vous pouvez vous
poser c'est comment mon entourage va
comprendre ce que je fais si si vous
voulez la preuve que le boulot
d'entrepreneur est le boulot le plus
flou du monde il suffit de voir comment
votre entourage comprend ce que vous
faites en général c'est une cata et
c'est une cata c'est compréhensible
parce que c'est très très compliqué
d'expliquer
l'acte entrepreneurial et notamment
c'est compliqué de l'expliquer parce que
la plupart du temps vous avez pas une
vision claire de ce qui le boulot d'un
fondateur si on regarde la caricature la
caricature dit un fondateur c'est
quelqu'un qui s'occupe de la stratégie
et de la vision moi j'adore quand les
gens me disent ça c'est une de mes
conversations préférées avec les
fondateurs qu'est-ce que tu
fais moi je m'occupe de la stratégie de
la vision et puis machin il exécute
et Machin il veut pas te
virer c'est fait c'est quoi ton truc
c'est tu vas au golf toute la journée
pendant que l'autre il travaille et de
temps en temps tu amène une idée et
tuespères que le type va pas te passer
par la fenêtre ENF c'est quoi cette
histoire et en fait tous les gens qui
répondent c'est la stratégie et la
vision sont des gens en fait qui sont
dont la boîte fonctionne pas vraiment
qui sont pas vraiment en fait le boulot
d'entrepreneur c'est le boulot de
bouchetrou c'est aussi simple que ça
vous voulez une image un entrepreneur je
peux vous la faire en version chimique
l'entrepreneur c'est l'hydrogène la
table périodique des éléments vous
connaissez la caractéristique de
l'hydrogène en chimie c'est que
l'hydrogène vient toujours s'attacher
dès qu'il y a une opportunité dès qu'il
y a un espace vide l'hydrogène se colle
et ben l'entrepreneur c'est la même
chose c'est le bouchetou c'est
l'entrepreneur et c'est le mec à qui on
va demander ce que personne dans
l'équipe n'a envie ou ne sait
faire incluant le ménage des fois
qui qui nettoie dans une boîte le temps
qu'on puisse se payer une femme de
ménage croyez que c'est votre premier
ingénieur non c'est le fondateur croyez
que c'est le stagiaire ça faut faut
avoir une sacrée expérience managériale
pour amener les stagiaires à faire le
ménage ça demande beaucoup de talent
c'est faut avoir fait plusieurs boîtes
faut avoir avoir une expérience de
malade les mecs qui se cent moi je me
souviens parce que quand j'ai créé ma
première boîte c'est moi qui nettoyer
les chiottes et ça m'a beaucoup fait
réfléchir sur ma situation
et parce qu'effectivement quand vous
réfléchissez on nait pas de femme de
ménage à l'époque effectivement quand
vous êtes dans une boîte de 10 mecs il y
a personne qui LVE les chiottes donc
c'est le fondateur qui s'y colle et ça
c'est pas facile à admettre c'est pas
facile à comprendre parce qu'en fait le
fondateur il a un problème il a un
problème simple c'est que c'est le mec
qui doit séduire et vendre à tout le
monde par exemple il y a des gens qui
viennent me voir et qui me disent j'ai
décidé d'être entrepreneur j'en avais
marre d'avoir un patron
et là moi ces gensl je me dis toujours
oh mon pauvre alors là tu as juste pas
compris où tu passes avoir un manager
c'est simple c'est une relation très
simple toi employé tu dois reporter et
faire en sorte que machin soit content
c'est facile après les gens sont plus ou
moins cohérents plus ou moins facile
plus ou moins c'est plus ou moins dur
d'optimiser pour que les gens soient
contents mais c'est une relation
simple un fondateur qu'est-ce qu'il doit
faire il doitor
à son entourage première source de
trouble il doit reporter à ses
investisseurs deuxème cercle de trouble
en plus ce que ses investisseurs lui
demandent de faire c'est peut-être pas
la même chose que ce que ses employés
lui demandent faire et un entrepreneur
il reporte à ses employés vous croyez
vraiment que qui que ce soit qui rejoint
une startup pour travailler dans une
startup a peur de perdre son boulot dans
la
startup non les gens qui rejoignent des
startup en général ont le pire profil
psychologique sur terre c'est les gens
qui sont prêts à prendre assez de risque
pour rejoindre une start-up mais pas
assez pour créer
laaleure résultat c'est les gens qu' ont
rien à perdre mais rien à perdre parce
que des start-ups il y en a plein des
employés il y en a peu et en fait vous
vous croyez avoir le rapport de force
moi je le vois tout le temps c'est
toujours terrible les premières
embauches c'est les types viennent en
office AV et vous disent ouais je
comprends pas il fait rien de ce que je
lui dis discute tout ce que je veux il
arrive pas à comprendre qui est le
leader bah oui mais mon po viieux c'est
c'est comme avec les enfants ça
s'invente pas en fait d'avoir de
l'autorité il faut l'exprimer cette
autorité et l'autorité elle vient d'où
elle vient de la légitimité et dans la
Fondation comment on a de la légitimité
en étant le meilleur exécutant de la
boîte
point point il y a rien d'autre le
boulot de fondateur c'est d'être capable
d'exécuter tout ce qu' a besoin
d'exécuter au moment où il faut le faire
et en fait c'est tout simplement une
courbe de plus en plus
inconfortable puisque au début c'est
assez facile parce que on vous dit
démarrez sur vos points forts vous êtes
designer vous allez faire le design vous
êtes technicien vous allez faire la
technique mais très rapidement si ça
marche vous allez embaucher des mecs
bien meilleurs que vous à ça et vous
allez devoir passer au prochain sujet et
le prochain sujet va falloir l'apprendre
de zéro pour être fondateur faut avoir
un goût de l'apprentissage permanent et
de la flexibilité permanente
au sens où il faut que vous vous mettiez
en tête et ça c'est à vous le mettre le
plus tôt possible que vous devez être
prêt à faire n'importe quoi à partir du
moment que ce soit la bonne chose pour
la croissance et la survie de votre
boîte et le problème c'est qu'au début
vous vivez dans une fiction où vous avez
envie de faire tout ce qui est sympa
alors prenons la liste des 10 premièrre
chose qu'un entrepreneur fait en général
la première chose qu'un entrepreneur
fait c'est il imagine son idée
ça c'est hyper agréable c'est ce que
j'appelle l'effet Minority Report c'est
vous vous fermez les yeux et vous voyez
une interface où le mec et là les trucs
ils apparaissent et puis et puis vous
passez les écrans et puis tout est
possible et il y a des centaines de
features et le monde circule dans votre
histoire et tout le monde est d'accord
avec vous première tâche deuxè tâche
communiquer cette idée et convaincre les
gens et vous rassurer que les gens sont
bons alors il y a la version sociale de
ça il a la version entrepreneur
privilégié bah il a des
advisors il va faire le tour des types
donc il va aller casser les pieds de
Simon sini de Niel de je sais pas quoi
va leur dire alors tu penses que c'est
une bonne idée le mec il a 5 minutes de
temps de disponibilité d'esprit oui oui
c'est une bonne idée tu veux bien être
mon adviseur ouais ouais si ça te fait
plaisir je suis ton Advisor dégage de
mon bureau et et après le mec revient et
dit alors dans mon Advisory Board on a
fait une réunion stratégique il y a 4
semaines et on on a décidé qu'il fallait
lever des fonds alors troisième tâche
préférée de ces gens-là c'est lever des
fonds c'est des mecs sont toujours en
levé de fond il pitchent tout le monde
et alors il y a un truc qu'on leur a pas
dit c'est qu'à aucun de ces mecs on leur
a expliqué la structure du financement à
aucun de ces mecs on leur a expliqué que
le jour où ils ont levé des fonds le
tictac commence et le tictac il fait mal
pourquoi parce que tout tout le monde
veut donner de l'argent en side tout le
monde l'argent en S les premiers 300000
ou 400000 même un singe de nos jours
l'élève vraiment c'est faut faut
vraiment être à l'ouest et vraiment
avoir rien compris à ce qu'on fait pour
pas trouver 300000 €. par contre pour
bien all trouver les 300000 € là ça
devient plus compliqué parce que si vous
avez une bonne opinion de vous-même et
que vous voulez de l'argent qui a un
sens qui est aligné et cetera d'un seul
coup c'est beaucoup plus compliqué et
alors encore plus compliqué c'est de
comprendre qu'avec ces 300000 € ou
400000 ou 500000 € va falloir construire
une boîte qui est capable d'enlever un
ou deux ou 3 millions et c'est là où les
problèmes commencent et c'est là où les
problèmes commencent parce que par
contre des gens pour vous donner un 2 ou
3 millions il y en a plus mais alors
quand je dis il y en a plus c'est là par
exemple j'ai une boîte chez nous qui a
levé 2 millions au premier round je ne
la citerai pas ça fait 2 ans qu' glande
parce qu'ils ont de l'argent C des mecs
incroyables avant qu'ils aient de
l'argent depuis qu'ils ont de l'argent
ils glandent mais là ils ont plus
d'argent dans 6 mois donc il commence à
avoir à nouveau les chocottes et j'ai
simplement fait j'ai simplement voulu
leur expliquer leur situation en leur
montrant j'ai écrit 22 noms sur une
feuille et je leur ai prouvé que c'était
les 22 personnes dans le monde qui
pouvaient leur faire un chèque il a pas
23 c'estàd qu'en s il y a peut-être 5000
personnes qui peuvent vous faire un
chèque en sériea il en a 23 et quand
vous comprenez l'ENT noir vous comprenez
à quel point en fait lever des fonds
c'est pas du travail c'est c'est c'est
juste au début la chose la plus facile
du monde à faire puis la chose la plus
difficile à faire pourquoi parce que au
début vous pouvez apprendre à lever des
fonds vous pouvez apprendre à faire des
deck à pitcher à mieux présenter votre
idée et cetera et c'est important faut
le faire je suis je dire on a fait coup
d'État financement j'ai pas de problème
avec ça bien sûr qu'il faut le faire
bien sûr que si vous avez besoin de
500000 en site faut aller lever mais le
problème c'est que vous devez vous
répéter dans votre tête que ceci n'est
pas du
travail parce que le travail c'est
quelque chose qui a de l'impact et lever
des fonds ça n'a pas d'impact ça peut
être nécessaire mais ça n'a pas d'impact
ce qui a de l'impact c'est le produit et
les clients rien d'autre et la vérité
c'est qu'au début pour un entrepreneur
sa journée se résume à deux choses
fabriquer le produit et le vendre et
rien d'autre si vous voulez un test
simple vous écrivez sur une feuille
produit et client et à chaque fois que
vous faites quelque chose dans la dans
dans la journée vous vous demandez si ça
apporte quelque chose à l'un ou à
l'autre si ça n'apporte pas l'un ou à
l'autre vous mettez sur une autre
feuille et cette feuille vous l'appelez
trash et vous le faites pas et si vous
voulez ce genre de discipline vous allez
comprendre que petit à petit si vous
réussissez et vous passez par toutes les
étapes et ben produits et client ne sont
plus fondamentalement votre
responsabilité et votre responsabilité
de fondateur c'est de construire une
boîte parce que maintenant vous avez un
produit market fit maintenant vous êtes
en croissance et maintenant votre
responsabilité c'est de construire la
plus belle boîte du monde et c'est en
général là que le boulot devient très
chiant et beaucoup de gens n'aiment plus
mais c'est le boulot d'entrepreneur qui
commence vraiment et le problème c'est
que pour construire une boîte qu'est-ce
qu'il faut faire et ben il faut faire le
bouch-etrou il faut être le directeur
financier en attendant qu'un directeur
financier est embauché faut être le
comptable en attendant que le comptable
comprenne faut être l'avocat parce que
l'avocat n'a rien compris à ce que vous
faites il faut être le commercial parce
qu'il y a pas de commercial disponible
il faut être le le responsable de la
garderie parce que la crèche
d'entreprise est pas encore ouverte et
vous allez toujours être êre la dernière
personne à laquelle tout le monde va se
référer pour régler les problèmes parce
que vous serez la seule personne
légitime et c'est le gros problème de la
Fondation c'est que la légitimité ça
coûte cher la légitimité c'est compliqué
la légitimité c'est la chose qui est la
plus dure à entretenir et au début la
seule façon d'entretenir la légitimité
c'est de travailler d'ailleurs il y a
une leçon historique qui le prouve si
vous regardez à travers l'histoire de
l'humanité
les entrepreneurs de l'époque c'était
quoi c'était les chefs de guerre c'est
quoi un entrepreneur au 18e bah c'est
Napoléon c'est une histoire de start-up
Napoléon c'est je démarre dans une tente
avec C mecs en bouffant des saucisses et
je suis empereur 5 ans plus tard bah ce
genre d'histoire exponentielle c'est
être entrepreneur et comment on fait
pour être un Napoléon et ben quand on va
à la bataille de Lenna on est en
première ligne sur le pont et quand
après il y a des gens blessés on est
dans la caserne avec les blessés et on
est dans la boue dans le sang et dans
laasseur et quand on dit aux gens il
faut charger personne se dit le mec est
en train de me dire un truc qu' ferait
pas lui-même parce que vous êtes à côté
d'eux et que vous chargez et en fait
cette leçon qui est la leçon de César
qui est la leçon d'Alexandre le Grand
qui est la leçon d'à peu près tous les
chefs de guerre de l'histoire qui ont
fait quelque chose qui n'auraiit pas dû
réussir à faire et qui semblait
impossible et la même histoire avec les
entrepr eneur un entrepreneur c'est
celui qui arrive le premier au bureau et
qui part en dernier alors c'est une
métaphore vous pouvez commencer à
travailler sans être là et vous pouvez
travailler de chez vous si vous avez des
enfants après j'ai reçu des emails de
plainte mais oui mais et moi j'ai des
enfants comment je fais ceci est une
métaphore ce qui compte c'est que les
gens autour de vous a l'impression que
quel que soient vos contraintes
personnelles vous mettrez toujours
l'entreprise avant eux et d'ailleurs
vous savez savez vraiment la pire
position dans une boîte c'est d'être
fondateur c'est aussi le plus grand kiff
parce que il y a énormément d'avantages
mais financièrement il y a rien de plus
affreux voulez un exemple j'en parlais
récemment avec un avec un type qui a la
chance de rentrer en bourse et alors je
lui dis c'est sympa tu vas IPO dans 6
mois tu dois être content dis ouais
ouais ouais ouais je suis content ouais
oh il y a un problème dis non mais tu
vois les investisseurs ont accepté que
tous les employés vendent leur action le
jour de l'intro en bourse et le seul mec
qui a pas le droit de vendre une action
pendant 1 an c'est moi et c'est moi qui
a construit cette boîte et c'est moi qui
a tout fait et le de connard de
stagiaire là qui est là depuis 6 mois il
va être plus riche que moi et
effectivement je comprends qu'il y a des
momentsù vous pétez un câble et c'est
émotionnel et et de semaines après le
mec était calmé et de semaines après il
a dit non mais c'est logique je
comprends et ce mais mais j'ai trouvé ça
très drôle parce que ça Poa quelque
chose de très profond c'est que le
contrat quand vous créer une boîte on
vous fait pas signer un contrat il y a
pas de petite clause où on vous explique
à tous les moments toutes les emmerdes
que vous aurez et on vous explique pas
que de toute façon vous serez le seul
mec à légitimer l'aventure et que c'est
pour ça qu'on vous laissera la gloire
c'est pour ça qu'on vous laissera les
dîner sympa c'est pour ça qu'on vous
laissera tous les avantages qui dans ce
groupe mais parce que à un moment tous
les autres se sont mis dans le bateau
arrière et que c'est eux qui profitent
économiquement et financièrement donc
c'est pas
vous savez ça peut être un peu compliqué
d'être ce type de fondateur et je vous
parle même pas de l'impact que ça a
quand vous réussissez sur votre vie
privée et cetera ça c'est
encore c'est encore un autre
sujet il y a un proverbe d'Oscar White
qui dit on doit son premier compagnon à
l'amour le second au succès c'est ça
résume assez bien tout ce qui peut se
passer dans dans une vie quand vous
passez votre vie à travailler en fait et
parce que encore une fois être fondateur
c'est choisir absence de distance entre
votre vie privée et votre vie
professionnelle et c'est pour ça et
c'est pour ça que tout à l'heure tu
parlais de noblesse des des causes mais
en fait moi je parle pas de noblesse des
causes je parle de prix des causes et
l'une des questions une de mes questions
favorites envers les entrepreneurs c'est
est-ce que tu es prêt à payer pour
ça est-ce que tu es est-ce que tu es
vraiment conscient assis-toi 5 minutes
imagine que tout ce que tu viens de me
raconter se réalise est-ce que tu es
content du prix qu'il faut payer pour
que ça se réalise et d'un seul coup les
mecs il font des réseaux sociaux pour
chien dans 99 % des cas ils ont plus
envie de le faire je sais pas pourquoi
je tape autant sur les réseaux sociaux
de chien c'est c'est je suis sûr qu' en
plus un jour il y en a un qui va avec la
chance que j'ai il y a le prochain
zugenberg il fera un réseau social pour
chien et viendra m'emmerder en disant ah
tu avais dit que merci beaucoup
