c'est si je pouvais de vous donner un
conseil en tant qu'entrepreneur porteur
de projet je sais pas où est-ce que vous
en êtes individuellement dans votre vie
et dans vos projets euh mais vraiment
concrètement c'est faites ce que vous
faites par passion et surtout chez the
family j'ai vu trop de mecs arriver qui
était là en mode entrepreneur one be
c'est trop cool the family c'est le
dernier truc Hute et en fait les mecs
restent pas ils restent pas parce que
fondamentalement ils ont pas ses
croyances fondamentalement ils sont pas
extrêmement passionnés par ce qu'ils
font et du coup ça marche pas et en fait
on a toujours un truc dans sa vie qui
nous passionne et on n'est pas tous
voués à faire de l'entrepreneuriat
l'entrepreneuriat c'est dur on n'est pas
tous voué à être fur de start-up ou être
porteur de projet ou à ce que vous
voulez et j'ai rencontré trop de gens
médiocres parce qu'il le faisaient pas
par passion il le faisait pas par vraie
ADN et franchement c'est nul quand on a
l'opportunité d'être brillant dans
quelque chose et on est toujours
brillant dans quelque chose parce qu'il
y en a toujours un truc qui nous
passionne et ben vaut mieux le faire à
fond et complètement abandonner les
trucs dans lesquels on n'est pas on
n'est pas à l'aise
bonsoir à tous et à toutes pour cette
conférence on accueille quelqu'un d'un
peu spécial parce qu'on accueille Damien
main qui était le CEO de Save qui est
maintenant le CEO de mobile club mobile
club c'est une boîte qui te permet de
louer un smartphone donc par exemple un
iPhone 7 pour 20 € par mois avec
remplacement
illimité compris enfin voilà si tu
casses ton téléphone tu peux te le faire
remplacer et ça va hyper vite donc une
offre assez incroyable save avant
c'était une boîte qui te promettait de
réparer ton smartphone le plus
rapidement possible quand tu le cassais
donc on voit la corrélation et en fait
ce qui est intéressant avec save c'est
que c'est une boîte qui était un peu
légendaire quand je suis arrivé chez the
family il y a quelques années et tout le
monde parlait de cette boîte tout le
monde parlait de cette boîte parce qu'il
y avait plein plein de chiffres qui
raisonnaient un des chiffres c'était en
un an ils sont passés de 100000 € de
chiffre d'affaires par mois à 100000 €
de chiffre d'affaires par jour il y
avait un autre chiffre qui était ils
sont passés de 25 à 500 employés en un
an et cetera et cetera et ça continué de
s'enchaîner ça continua de grossir
extrêmement vite parce que c'est une des
boîtes qui a connu une hyper croissance
très très forte ces dernières années
aujourd'hui cette boîte elle a été en
retraement judiciaire ils ont récupéré
le truc elle tourne toujours ça existe
toujours et Damien est parti sur une
nouvelle aventure et on s'est dit que
pour un coup d'état talk pour une leçon
d'entrepreneuriat ce serait bien de
l'inviter pour vous raconter un peu tout
ça je vous prie de l'accueillir et bonne
conférence
merci merci Valentin pour cette
magnifique intro très bon pitch de
mobile club bravo
euh bah merci à tous d'être là et de me
donner l'opportunité de de raconter
l'histoire euh c'est toujours un peu
c'est un bon exercice je trouve en tant
qu'entrepreneur de de pouvoir revenir un
peu sur tout ce ce qui s'est passé parce
que finalement euh il y a des trucs qui
se sont mal passés et et du coup ça
c'est important de les raconter parce
que ça donne une légitimité et et ça
permet de bien analyser ce qui s'est
passé à la fois pour moi et puis pour
les autres et puis à la fois il y a
plein de trucs qui sont bien passés et
et qui ont et qui ont quand même permis
de de générer des chiffres assez
impressionnants sur la partie un peu top
line nombre d'employés chiffres
d'affaires branding et cetera et cetera
il y a plein de trucs qui ont bien
fonctionné et je suis ravi de vous
donner un peu les les secret sauce et
les les choses qui ont compté en tout
cas dans cette aventure bon je vais
revenir un petit peu depuis le depuis le
début du coup de la création
euh je vais partir sur un format très
euh storytelling pour vraiment tout vous
raconter euh et après on vous hésiterez
pas je laisserai pas mal de temps pour
les questions et hésitez pas à me poser
des questions beaucoup plus précises et
beaucoup plus techniques du coup euh sur
des cas pratiques ou des situations
peut-être que vous vivez en ce moment et
euh et du coup ça pourra vous être ça
pourrait mettre en application ça
directement dans vos boî
euh moi j'ai toujours été assez assez
geek technophile enfin comme vous voulez
euh c'est plus un c'est pas un truc très
très très très très très atypique de
raconter ça chez the family mais mais
voilà mon père est ingénieur
informaticien j'ai eu un ordinateur
globalement à l'âge de 3 ans je tapais
sur un clavier d'ordinateur avant
d'avoir un stylo dans la main à 10 ans
11 ans je faisais déjà des petits
programmes sur C++ je suis pas un génie
de l'informatique loin de là je pense
que je suis très débile euh euh mais en
tout cas j'ai eu rapidement un
ordinateur entre les mains donc vous
savez comment ça se passe s prétexte que
vous savez comment fonctionne ordinateur
vous êtes World assistance pour la terre
entière pour vos amis la famille et
cetera et du coup ça a commencé comme ça
euh
j'avais 12 ans je crois ou 13 ans un
truc comme ça euh j'ai eu une amie de ma
mère qui explique à ma mère que son
ordinateur a des problèmes qu'il est
lent qu'il a un virus je sais pas quoi
euh et là évidemment comme toute bonne
copine elle dit mais attends j'ai Damien
il est super doué sur les ordinateurs il
va pouvoir t'aider donc j'y suis allé en
effet j'allume déjà juste à l'allumage
il y en avait pour 15 minutes toutes les
pop-up tous les programmes qui se
lancent le truc hyper l enfin vous avez
compris de quoi je parle surtout que là
on est il y a 15 ans donc vraiment une
vieille bécane et cetera et bon je lui
ai rien fait de plus compliqué que de
récupérer les données qui comptaient
pour elle j'ai mis ça sur un disque dur
j'ai analysé avec un antivirus j'ai
reformaté le disque dur j'ai réinstallé
une copie de Windows ça m'a pris
honnêtement 45 minutes euh et puis 45
minutes pas hyper actif quoi c'està-dire
que je laissais tourner le
truc et à la fin elle était enfin
honnêtement elle était ravie elle m'a
prise dans ses bras elle a vraiment
littéralement pété un câble je lui avais
résolu un vrai problème et ça moi je
l'ai senti et puis puis je l'ai bien
senti aussi quand elle a pris dans son
portefeuille 50 € elle m'a donné 50 €
euh et là j'ai fait ouais 45 minutes 50
balles
euh sais pas j'ai fait ok donc il y a
clairement un truc à faire donc j'avais
13 ans je me suis pas vu Bill Gates mais
en tout cas j'avais 13 ans donc donc
évidemment on commence à arriver dans
les âges où on a envie de pas manger à
la cantine on a envie de de voilà
d'avoir son argent pour s'acheter ses
propres trucs je pense qu'à 13 ans c'est
la première cigarette un truc comme ça
on a envie de pouvoir s'acheter son
paquet de clop voilà euh clairement j'ai
tout de suite vu l'intérêt de de de
commencé à à monétiser euh mes très
grandes compétences et euh et donc voilà
donc la semaine d'après j'ai j'ai j'ai
fait quelques annonce euh genre Damien
jeune collégien peut vous aider sur vos
ordinateurs et cetera et j'ai foutu ça
dans toutes les boîtes au lettes de mon
voisinage euh puis j'ai commencé à être
appelé par tout un tas de de clients qui
avaient des problèmes de connexion
internet de d'imprimants et cetera et
puis j'ai commencé à à en gagner un
petit peu un petit peu ma vie comme ça
tellement que je commencéis à avoir
quelques clients récurrents et je pense
qu'au bout de 2 mois 3 mois honnêtement
je devais gagner entre 1000 et 1500 € de
cash par mois à 13 14 ans donc j'avais
plein d'argent je peux faire plein de
trucs hyper cool j'ai pu rencontrer tous
les rich Kid de mon de mon âge je
commençais à être pote avec des romain
Peugeot des choses comme ça à 16 17 ans
quand ça commence à être un petit peu la
mode de sortir en boîte de nuit bah vu
que j'étais le seul à pouvoir investir
dans les trucs j'ai organisé ma première
soirée d'ailleurs en fait ici chez
famili il faut le savoir je suis connu
comme étant le King de la NIGHT Parce
que je fais encore pas mal de fêtes donc
voilà
euh et donc ça m'a VO j'ai commencé à à
organiser des premières Teves donc on a
loué tiens par exemple à 17 ans on a
loué un un hôtel particulier qui était
pas très très loin d'ici d'ailleurs dans
le Marais euh et puis on a organisé un
open bar à 50 € doncis plus l'argent en
fait m'a permis de de commencer àire
faire du business qu'on peut faire avant
d'avoir 18 ans euh du coup je suis
rentré en école de commerce à à 18 ans
euh j'ai fait une école pas très fameuse
s'appelle le BS euh mais en tout cas
j'ai appris plein de choses le premier
truc que j'ai appris c'est le BDE de mon
école puisque j'étais déjà je commençais
déjà à faire quelques soirées j'étais je
bossais dans une boîte qui s'appelait
les planches qui fonctionnait assez bien
euh et donc à 18 ans j'ai découvert ce
que c'était que le BDE et
donc j'ai monté ma liste BDE pour
pouvoir être élu donc la manière dont ça
se fonctionnait dans mon école c'est on
construit une liste BDE puis on est élu
après pendant une période de 1 an et là
j'ai découvert ce que c'était vraiment
une petite entreprise parce qu'on a été
élu et le BDE de l'EBS sur 1 an on a
fait pas très très loin de 1 million
d'euros de chiffre d'affaires donc c'est
pas vraiment du chiffre d'affaires c'est
du on appelle ça du budget dans
l'associatif mais bon moi je voyais ça
comme du vrai chiffre d'affaires quoi
c'estàd que on organise ces événements
ils doivent être les plus sexy possible
au bon prix avec un marketing et cetera
et cetera donc ça va vite hein vous
emmener 300 étudiants à 200 € par
étudiant en weekend d'intégration ça
vous fait déjà allez 150000 € de budget
au total sur le weekend d'intégration
vous avez un weekend de ski qui est
trois fois plus cher vous avez 10
soirées dans l'année un gala organisé
toutes les associations en fait de
l'école passaient par le par le BDE donc
j'avais vraiment une équipe qui je
voyais un peu comme mes salariés et
cetera donc quand j'ai fait la passation
de cette association qu ça s'est terminé
euh je me suis vraiment demandé ce que
j'allais faire encore dans cette école
pendant 3 ans sans avoir une une
activité comme ça et donc j'ai monté une
première société une semaine après avoir
fait la passation de mon de mon BDE qui
s'est appelé save my
computer donc je faisais tout simplement
de la réparation d'ordinateur à domicile
donc je faisais exactement la même chose
que ce que je faisais quand j'étais plus
petit mais un peu plus organisé euh déjà
j'avais monté une vraie structure euh et
ensuite à l'époque l'assistance
informatique ça rentrait dans le cadre
du Service à la Personne euh donc le
service à la personne c'est un avantage
fiscal que l'état donne à certaines
sociétés euh parce qu'ils font du
service à la personne c'est un petit peu
c'est un petit peu dans le cadre de du
de du pas du blanchiment d'argent mais
pour éviter le le travail au noir donc
femme de ménage assistance informatique
comme ça c'est facile de donner 50 € en
espèce euh donc il y avait un avantage
fiscal très important la première chose
c'est qu'on facture avec une TVA à 55 au
lieu de 196 à l'époque euh donc ça
c'était fort pour une boîte de service
mais surtout toutes les interventions
étaient déductibles de 50 % des impôts
pour les particuliers donc le client
paye 50 et en fait il a l'impression de
ne payer que 25 moi j'avais obtenu
l'agrément euh et donc je générais des
interventions pour les particuliers
alors à l'époque donc je faisais ça
pendant mes études euh donc j'avais des
techniciens que j'avais recruté sur le
boncoin qui faisait des interventions
qui faisait les interventions pour moi
et puis après j'avais organisé tout un
système marketing pour pouvoir générer
des des ventes euh donc j'avais un site
où je faisais je faisais un petit peu de
Google AdWords pour pour amener un petit
peu de traffic sur le site donc et puis
puis le truc qui a vraiment le mieux
fonctionné c'était les Flyers sur les
voitures j'aurais préféré faire un truc
plus tech mais ça marchait extrêmement
bien euh donc j'ai même géré cette boîte
en fait de pendant mes études à
l'étranger puisque j'étais parti
à l'étranger étudier et donc j'avais une
boîte qui s'occupait de d'imprimer les
Flyers qui les envoyait une boîte qui
s'occupait de les distribuer puis une
troème boîte qui vérifiait que la
deuxième les avait bien
distribué c un flyer complètement nul à
l'époque je m rappelle c'était une vous
aviez une un ordinateur qui était posé
sur une bouée comme ça était sur un sur
une espèce de un espèce de lac ou une m
puis avait marqué votre ordinateur est à
la dérive point d'interrogation et puis
sur le Verseau du player euh il y avait
tous les tarifs et toutes les
interventions qu'on été capable de faire
honnêtement au bout d'une petite année
euh on a dépassé les alors je dis on
mais à l'époque j'étais seul euh et euh
et donc on a dépassé les 20000 € de
chiffre d'affaires par mois donc ça m'a
payé toutes mes études toutes mes
bêtises donc ça c'était très sympa euh
et puis quand je suis revenu à Paris euh
j'ai voulu booster un petit peu cette
boîte donc j'ai commencé à faire
davantage de pub Faceook book sur
Internet et cetera et cetera et là j'ai
été confronté en fait à des clients qui
me disaient ok c'est cool vous savez
réparer les ordinateur mais est-ce que
vous êtes capable de réparer mon iphone
là on est en 2012 2012 c'est l'iPhone 4S
donc là on est dans le premier téléphone
le premier iPhone qui était vraiment
mass market avant c'était un produit de
Rich truc de riin assez élitiste et
cetera là les opérateurs il mettaient
énormément de subventions et c'est le
premier iPhone qui s'est très très
largement vendu en France le 4 le 4S et
là je sais pas si vous vous rappelez
donc là on est sur un sur un magnifique
téléphone donc il y avait un châssis en
aluminium au milieu et puis de l'autre
côté deux fes en verre donc truc très
très cassable à l'époque pas d'Apple
Store en France euh les opérateurs qui
proposaient peu ou pas vraiment de
solutions de réparation et donc il y
avait finalement plus que des solutions
un peu un peu opaque pour la réparation
donc à Paris il y avait barbè il y avait
montgalet il y avait avait toutes ces
petites toutes ces petites boutiques
mais finalement une offre qui était pas
suffisamment satisfaisante pour les pour
les particuliers et donc c'est comme ça
que j'avais des demande en 30 euh donc
moi j'ai vu les demandes clients puis
c'est toujours pareil au début on dit
non nous on fait la réparation des
ordinateurs puis à mesure des demandes
qui arrivent on dit bah ok on veut bien
donc donc j'ai commencé par acheter
quelques écrans sur Internet vu quelques
tutos comprendre comment ça fonctionnait
euh et puis j'ai commencé à faire
quelques interventions à domicile euh et
puis je me suis rendu compte que ça
fonctionnait bien à partir du moment où
on a commencé à communiquer sur le fait
qu'on faisait les ordinateurs et les
smartphones la moitié de mon chire
d'affaires étaaiit des smartphones donc
je me suis dit bon là il y a peut-être
un petit truc à faire un positionnement
à prendre donc j'ai attrapé mon pote PEJ
justement c'était pas mal de se faire ce
type de relation et je lui ai dit écoute
j'ai un projet hyper stylé à te proposer
je pense qu'il faut qu'on fasse une
boutique de réparation de téléphone mais
un truc bien pas comme barbes et mon
galetis un truc cool avec des
propositions de valeur qu'aujourd'hui on
trouve pas donc la première chose c'est
qu'on délivre une facture en plus des
réparations qui franchement à l'époque
c'était clairement un truc hyper
innovant
euh on donne une garantie de 1 an ça
c'était énorme aussi parce que à mon
galis ou à Barb je sa pas si je sais pas
si vous vous êtes déjà allé mais
globalement tout ce que vous faites
c'est garanti jusqu'au seuil de la porte
éventuellement avant que vous atteignez
le métro c'est bon si vous avez pris le
métro machin c'est terminé mais avant
que vous preniez le métro vous pouvez
revenir euh
donc donc ça c'était for deuxième truc
c'est qu'on proposait des interventions
en 20 minutes ça c'était complètement
innovant
aussi parce que finalement même à barbes
et mon galet fallait le laisser pendant
une demi-journée et je vous parle même
pas des autres solutions vous deviez
envoyer votre téléphone par la poste
attendre quelques semaines déjà juste
qu' vous donne un devis donc c'était
finalement des interventions que c'était
compliqué à réaliser euh donc 20 minutes
d'intervention une garantie de 1 an et
puis troisièmement des interventions
directement devant le client les clients
qui sont quand même plutôt en flip sur
leurs données et cetera et cetera et
donc et donc nous on intervenait en
direct devant le client donc ça aussi
c'était c'était très très notable et ça
a très bien fonctionné donc j'ai ouvert
la boutique grâce à Romain qui m'a aidé
à à pouvoir investir dans cette dans ce
point de vente donc qui a investi 80000
€ pour pouvoir lancer le premier magasin
le premier magasin qui se situait euh
bon c'est c'est pas énorme 80000 € pour
un magasin qui situait rue rue duay ça
vous parle rue duay c'est normal c'était
un peu à l'abri du commerce mais
franchement
euh elle en jetait hein la boutique
c'était 20 20 m² à peu près vous aviez
quatre murs comme ça en carré av
construit un comptoir mais des
propositions de valeur qui étaient
suffisamment attirantes euh pour que la
boutique marche bien et dès le démarrage
donc on a ouvert euh on a ouvert en
février 2013 donc moi j'étais en 4e
année d'école euh donc je démarrais mon
master finance
et puis globalement la boutique elle
était rentable au bout de 3 à 4 mois
ensuite on a eu plusieurs effets
d'ben le premier fait de ben c'est qu'on
a été contacté par un
groupe donc du B2B auquel on s'y
attendait pas je me rappelle à l'époque
c'était moi qui étais la boutique
j'étais entre deux
cours donc je prenais je prenais les les
téléphones des clients et puis et puis
là on a eu un on a eu un appel donc je
réponds elle m'explique donc bonjour je
m'appelle Céline Cardon s'appî m'appelle
Céline donc je travaille chez je
travaille chez alttran Groupe alttran
pas mal de consultant euh elle me dit
voilà je viens de voir vos offres les
prix la rapidité du service tout ça
globalement moi ça m'intéresse mais le
problème c'est que moi des téléphones
j'en ai pas un ou deux ou trois en fait
en fait je gère 5000 téléphon euh et
puis j'ai puis j'ai deux collègues aussi
là qui sont mes homologues dans le
groupe et au total on a à peu près 12000
téléphones en flotte euh et euh et voilà
évidemment on a pas mal de cas et ca
est-ce que vous savez travailler avec un
groupe
B2B évidemment on a un service
commercial dédié pour ça je va vous
envoyer notre notre Responsable
Commercial donc entre deux cours je suis
allé je suis enfilé un costume je suis
allé donc au rendez-vous là j'ai vu donc
Céline ces deux homologues euh donc je
suis venu tranquille hein donc je suis
venu bien avec des cartes de visite
Damien responsable commercial machin un
tr truc un truc bien comme il faut euh
bon là j'étais en Myo total pendant le
rendez-vous évidemment donc la boîte
existait depuis 5 ans on a travaillé
déjà avec tout un tas de groupes on
faisait un travail très sérieux on avait
des milliers de téléphones en réparation
évidemment euh puis donc assiste au
rendez-vous le directeur des achats
groupe alttran mais je m'y attendais pas
c'est un sujet assez important chez eux
et et donc je je chope le contrat j'ai
eu une petite une petite sueur quand
même au moment où ils m'ont demandé le
cabis évidemment j'ai dû envoyer le
cabis
personne n'a regardé le cabis je pense
euh donc ça c'était cool donc c'est
passé et euh moi juste très drôle 6 mois
plus tard donc on a commencé à avoir
beaucoup beaucoup de presse mais un an
plus tard on a commencé à avoir
énormément de presse un moment céide
m'appelle directement sur mon téléphone
et elle me dit tu sais Damien on en a
jamais parlé mais j'ai vu pas mal
d'articles passer entre le rendez-vous
qu'on a fait je crois que je crois que
tu tu nous il y a quelques trucs que tu
nous as tu as un petit peu grossi
quelques chiffres je pense quand on
s'était rencontré c'était assez drôle on
a voulu euh et donc on a eu donc ce
groupe alttran qui est rentré donc qui
générait en fait énormément de de volume
pour nous par rapport à la petite
boutique petit magasin qu'on
avait donc j'ai dû ouvrir un atelier
supplémentaire de toute façon que
j'avais vendu en rendez-vous finalement
j'étais obligé donc l'atelier qui était
situé à Boulogne juste à côté de mon
école mon école était porte d'huteteuil
j'étais à Boulogne et puis après j'avais
ma boutique qui était porte Porte
Maillot
finalement et et donc voilà donc cet
atelier donc pour pouvoir prendre des
commandes B2B donc là j'ai appelé mon
copain Peugeot je lu ai dit PSA ils ont
forcément plein de téléphones et puis
j'ai commencé à aller chercher pas mal
de groupes on a bossé avec utelsat avec
Canal Plus avec donc PSA avec le groupe
Boloré tout ça des clients qu'on a
rentré finalement sur les premiers mois
de de de de création donc en décembre
2013 donc de la toute première année on
était déjà une dizaine dans la boîte
avec une dizaine de clients groupe le
l'atelier faisait déjà au moins 5 fois
le volume de la boutique la boutique qui
fonctionnait très très bien euh donc là
il fallait réfléchir un petit peu aux
prochaines étapes moi j'en avais jusque
là parce que j'étais en 4e année d'école
euh bon je commençais à arriver sur la
5e année qui était plutôt une année de
stage donc j'allais pouvoir faire mon
stage dans mon entreprise euh mais bon
globalement un volume qui commençait
vraiment à à à grossir j'ai fait rentrer
donc deux copains dans l'aventure euh
jeoffroid qui était au BDE avec moi qui
était trésorier plutôt sur la partie
opérationnelle pour m'aider et puis un
autre ami qui s'appelle amori qui lui
revenait d'un stage à New York en B2B
donc il avait vraiment la logique de
gestion de compte en fait de grand
compte d'ailleurs il était venu il
m'avait fait voilà donc tu as un pipe de
vente après faut faire du farming sur le
client je dit
e viens m'aider viens bosser avec
moi et donc finalement je me suis
retrouvé en janvier 2014 avec un peu
plus de un peu plus de temps finalement
pour moi et puis pour réfléchir un peu à
la suite là j'ai fait un rendez-vous
assez structurant en janvier
2014
euh donc à l'époque
euh même si les volumes grossissaient il
fallait quand même attendre pas mal de
temps avant qu'on soit capable
d'autofinancer un deuxième magasin et
puis après il allait falloir entendre
que le magasin grossisse et puis
autofinancer un troisème magasin euh ce
qui pour moi était trop long éit un peu
trop un peu trop ambitieux pour ce
projet et euh et donc je me suis mis à
rechercher quelques fond donc j'ai
appelé mon copain qui était euh qui
était pour moi le mieux placé parce qu'à
l'époque j'avais pas beaucoup de réseau
euh qui était mon copain le mieux placé
pour pouvoir m'introduire auprès de
business angel auprès d'investisseur
c'était Antoine Martin ce nom vous dit
peut-être quelque chose c'est le
fondateur de Zenny une boîte qui s'est
fait racheter 300 millions par snapchat
l'année dernière bon à l'époque il était
pas aussi aussi il avait pas autant
d'argent à l'époque il faisait des tefs
avec moi tout simplement mais lui donc
il avait pour cette application là qui
était pas zen qui était un application
une application complètement nulle
d'ailleurs qui s'appelait alertus qui
n'a jamais fonctionné euh mais il avait
levé un truc du genre 2 million d'euros
près de Business Angel et donc je lui ai
dit mais présente-moi tes investisseurs
j'ai un business rentable et tout ça
fonctionne bien mais il faut il faut que
tu m'aides à grossir il m' dit écoute la
meilleure intro que je puisse te faire
c'est auprès d'un leveur de fond qui est
un mec que que j'adore et il va te
recevoir et il va pouvoir t'aider à
construire ta levée de fond et puis
t'aider à construire la suite et donc je
vais donc chez Ader finance rendez-vous
en janvier 2014 et là je rencontre un
mec qui s'appelle Jean de La Roche
Brochard euh donc à l'époque il était
leveur de fond aujourd'hui c'est le
patron du fond de Xavier Niel mais donc
à l'époque il était dans ce cabinet dans
le 8e je lui fais mon pitch il me dit
écoute ton business est super j'adore
euh ce que vous avez construit jusque-
là c'est c'est vraiment cool euh
malheureusement je m'en vais là de chez
Ader finance je vais rentrer maintenant
dans un accélérateur de start-up qui
vient juste de démarrer qui s'appelle
The Family franchement c'est super j'ai
le droit de venir avec quelques boîtes
pour construire mon portefeuille et euh
et c'est super euh bon à l'époque
c'était 1 % du capital qui prenait il
m'a dit ça va te coûter 1 % de ton
capital mais franchement ça é vaudra
largement et donc je suis rentré chez
the family
euh février 2014 il venait juste
d'arriver ici euh et là j'ai pris une
claque totale
de je sais pas de de d'inspiration de
d'ambition euh pour vous dire je suis
arrivé donc c'est le premier jour je
suis arrivé ici on m'a dit tu vas
rencontrer ousama àar attention euh et
donc euh je suis arrivé en costume pour
vous dire à quel point j'avais pas les
codes euh moi j'étais genre je sortais
d'école de commerce euh tous mes potes
éaient dans le 16e on voyait un mec
important fallait mettre un costume quoi
euh et donc euh et donc j'ai rencontré
ousama en costume c'était très drôle
d'ailleurs parce que je suis arrivé j'ai
petit malaise de me voir en costume
évidemment euh donc j'arrive dans la
salle euh je fais une petite blague pour
détendre l'atmosphère je dis euh il
venait juste d'arriver je dis euh c'est
ça se voit que vous venez d'arriver il y
a pas de et il y a pas grand-chose qu'il
avait juste un bureau comme ça avec son
ordinateur portable posé dessus il me
regarde il me dit bah tu tu voudrais
voir quoi dans le bureau je je sais pas
je sais pas des des dossiers des papiers
une imprimante et tout il était stoïque
il a regardé gens qui étaient à côté il
m'a dit c'est toi qui les a
ramené
euh et donc voilà franchement j'ai été
bah confronté à à toute cette énergie
cette ambition globalement mon rêve le
plus fou pour save my smartphone pardon
je vous ai pas dit ça s'appelait save my
smartphone à l'époque mon rêve le plus
fou pour save my smartphone franchement
avant de rencontrer Z FAM family c'était
de faire 5 si magasins sur les deux
prochaines années après c'était de
construire une billiaine dellars
compagnie avec des magasins partout dans
le monde et puis de réparer beaucoup
plus que des smartphones ça nous a
vraiment complètement élargi notre
ambition et puis le champ des possible
via leur réseau via leur culture et
cetera et cetera ça m'a vraiment ça m'a
vraiment touché du coup on a
complètement repensé notre modèle en
2014 et on a ouvert probablement ce qui
caractérise le plus sa aujourd'hui
peut-être vous en avez déjà croisé on a
ouvert notre premier corner doncon a
ouvert en mai 3 mois après
euh donc dans un centre commercial c'est
un petit stand en fait globalement qui
fait entre 10 et 12 m² situé au milieu
des allées des centres commerciaux et en
fait il y a l'avantage d'avoir le flux
qui est ici qui est disponible tout de
suite dans ces galeries et en plus en
fait vous avez une intervention de
smartphone qui prend al on pitchait 20
minutes mais ça peut aller un peu au-dà
puis si vous avez un petit peu de monde
devant vous faut compter un peu plus et
donc finalement c'est extrêmement euh
c'est extrêmement euh en fait compatible
avec l'expérience que vous pouvez avoir
dans un centre commercial en fait vous
laissez votre téléphone pendant votre
shopping pendant que vous allez au
cinéma pendant que vous allez au
restaurant et cetera et cetera mais puis
vous laissez votre téléphone dans cette
espèce de lieu de vie et surtout en
province en fait parce que à Paris un
centre commercial c'est un endroit où on
va chercher quelque chose et on revient
euh mais en province vous avez vraiment
des c'est des vrais lieux de vie en fait
on fait un peu ses courses après on va
mettre ses courses dans sa voiture on
revient on fait un peu de shopping on va
au cinéma c'est des lieux dans lesquels
les gens restent plusieurs heures donc
c'est très c'était très très compatible
et puis surtout des espaces qui sont
complètement vacants et qui étaient très
difficile à monétiser pour les pour les
centres commerciaux pour les
bailleurs finalement quand vous y pensez
il y a très très peu d'enseignes qui
sont capables de s'exprimer sur 10 m² 12
m² les boutiques de fringu finalement
elles ont besoin de cabine d'essayage es
ont besoin de présenter des produits la
hightech vous avez besoin de présenter
des produits vous avez besoin de stock
de la bouff vous avez besoin de de la
nourriture restauration vous avez besoin
de de cuisine vous avez besoin de table
finalement 10 m² des gens qui sont
capables de faire autant de chiffre
d'affaires sur 10 m² c'est assez
impressionnant du coup c'est assez
méconnu mais Save et je pense pendant
encore longtemps on est à peu près les
seuls à faire autant de chiffres
d'affaires par mètre carré sur le ratio
chiffrees d'affaires par mètre carré les
seuls qu'en font autant c'est c'est
souvent c'est Apple ils arrivent à
écouler énormément de produits très très
cher avec un panier moyen très élevé sur
finalement une surface qui est grande
mais mais voilà euh et donc et donc
c'est des ratios qui sont très très bons
pour nous permettre de bah de monétiser
ces espaces qui sont tous vacants donc
donc on a signé trois centres
commerciaux en mai donc on a ouvert le
2è en juillet et puis on a ouvert
l'autre en en août donc on a ouvert
crétaille soleil belleépine et Val
d'Europe euh donc on a trouvé un un
quelqu'un qui nous a fait confiance par
que fallait fallait avec la petite
boutique qu'on avait à Paris finalement
dans les centres commerciaux vous avez
quasiment tout les mêmes enseignes et
donc il nous a fait confiance pour
ouvrir pour ouvrir ces trois magasins
donc on a ouvert les trois d'un coup on
est passé donc de 10 à à à 20 20 25
salariés en l'espace de en l'espace de 3
4 mois donc il a fallu les recruter je
faisais un peu toujours pareil à
l'époque je les trouvais sur le
boncoin et et là donc on a ouvert ces
trois magasins honnêtement ça a cartonné
dès le premier jour on a ouvert les
magasins on a exp le service qu'on
faisait et ça a pris allz peut-être 3
jours en fait que les clients passent se
renseignent demandent le prix et puis en
fait il revenait le lendemain ou le
surlendemain après avoir bien compris le
service et bien compris comment ça
fonctionnait pour en plus ils avaient
besoin d'un petit peu de voilà c'est
c'était un peu nouveau d'ouvrir son
téléphone comme ça à jour dans un centre
commercial c'était un petit peu les
clients avaient un petit peu peur donc
on faisait un truc c'est qu'on les
technicien en fait on les faisait tout
le temps démonter et remonter le même
téléphone on avait des téléphones qui
étaient déjà cassé qu'on est trouvé sur
le bon coin et en fait on les faisait
tout le temps démonter et remonter oui
c'est le téléphone de quelqu'un d'autre
et puis comme ça il voyait le truc ah là
là bon ok je je vous laisse le mien et
cetera euh ça a cartonné dès dès le
premier jour bon ça a cartonné mais
c'était c'était un peu le c'était un peu
le bordel quand même je vous remets un
petit peu dans dans dans mes
baskets donc moi je partais de de
Boulogne un peu tous les
matins j'ai allais chercher les pièces
qui nous manquaient chez des grossistes
en technologie à à
aubervillier et ensuite donc je
descendais je faisais créteille
belleépine Val d'Europe donc le le stock
central de toute la société CIT le
coffre de ma
smart le service client de toute la
boîte c'était mon
iphone d'ailleurs je m'étais fait
installer un kit Parotte dans ma smart
pour pouvoir prendre les clients comme
ça pendant que je faisais mon espèce de
ronde et donc assez désorganisé on se
structurait petit à petit mais bon voilà
on était un petit peu preneur de conseil
à droite et à gauche et donc on a
rencontrer une personne qui du coup nous
a aidé à se structurer qui était un
partenaire de tennis de mon beau-père
qui était en fait un ancien directeur
général de grand magasin il est bossé
notamment il était DG de Surcouf et donc
qui nous a complètement aidé à à se
structurer au début un petit peu sur un
format conseil euh et puis après
on il a regardé un petit peu notre
modèle il a vu la manière dont ça
avançait il m'a dit écoute Damien euh
moi je serai chaud pour quitter mon job
et et venir vous accompagner donc on
s'est tapé dans la main il est il est
venu nous il est venu donc dans la boîte
au 1er septembre 2014 donc à l'époque on
a ouvert donc deux magasin de plus pour
vérifier si notre concept il Mar
marchait dans d'autres types de centres
commerciaux donc on a ouvert Angers un
centre commercial en province et puis on
a une ouvert une zone beaucoup plus
riche on a ouvert beaugrenel on avait
particulièrement choisi ces deux centres
différents que ceux qu'on avait ouvert
euh pour vérifier si notre concept
fonctionnait partout et puis bah fin
2014 on s'est regardé avec Cyril et on a
dit ok bah maintenant on va où on fait
quoi il m'a dit écoute c'est pas
compliqué des centres commerciaux en
France il y en a plus d'une centaine qui
ressemblent tous au centes commerciaux
que tu as déjà ouvert les espaces ils
sont vacants ton business il est Chambé
tout le monde va vouloir te le prendre
tout le monde va vouloir faire la même
chose c'est pas très différenciant donc
je pense qu'il faut accélérer le plus
rapidement possible ça tombe bien
finalement on s'était on s'était on
s'était rencontré un petit peu comme ça
sur cette même cette même
et donc il a dit écoute moi je pense que
l'année prochaine on peut ouvrir jusqu'à
100
magasins sur momentent franchement je le
croyais pas beaucoup mais mais en fait
bah finalement on y est arrivé on a été
très très médiatisé en 2015 pour avoir
connu une vraie période de de de
croissance on est passé du 1er de du 1er
janvier 2015 au 31 décembre 2015 mais on
a pas fait 100 magasins on a fait 137 on
n pas
fait on a fait donc donc les chiffres
qui sont là à la fin de l'année 2015 on
était près de 500 dans la société j'ai
fêé mes 25 ans avec 500 employés
euh janvier 2015 on a peut-être fait
100000 € de chiffre d'affaires sur les 5
si magasins qu'on avait en décembre 2015
on faisait 100000 € de chiff d'affaires
par jour
euh honnêtement finalement je même en
racontant en donnant ces chiffres c'est
c'est difficile à même même pour moi
c'est difficile à digérer en fait et à
expliquer comment est-ce on a réussi à
créer ça
euh finalement là où j'ai envie de vous
amener
c'est c'est un peu c'est un peu sur des
sujets de culture parce que après je
pourrais répondre à toutes vos questions
très pratio pratique sur honnêtement
comment on fait que déjà les techniciens
comment vous les recruter bah je
pourrais vous expliquer comment on
recrutait il y a on a très mal recruté
pendant un certain temps on a mieux
recruté à d'autres moments je pourrais
vous expliquer de manière pratique
pratique comment on a fait comment
est-ce qu'on arrive à déployer autant de
point de vente jeou que un centre
commercial c'est des gens qui ont besoin
d'une d'une visualisation 3D de comment
fonctionne le point de vente et cetera
et cetera ils ont besoin de finalement
de pas mal de documents à nous faire
signer euh comment est-ce que vous
arrivez à faire tout ça bah on a
construit on a transformé tous nos
points de vente en kits euh qu'on
produisait en série et puis finalement
sur un espace on construisait un peu
sous forme de kit un peu le point de
vente à la fin on arrivait à ouvrir des
magasins en 2 Hees mais des vrais
magasins qui étaient là pour durer
pendant des des années et des années euh
finalement on arrivit à ouvrir en 2h et
comment vous faites faisiez pour ouvrir
parce que 100 magasins 137 magasins non
non c'est pendant toute une partie de
l'année c'était un nouveau point de
vente tous les jours c'est des vrais
points de vente c'était pas de la
franchise c'est des c'est des devz moi
tous les matins je signais un bail
commercial et deux CDI tous les matins
sur mon sur mon bureau
euh je pourrais répondre à toutes les
questions un peu pratique pratique mais
euh et là je vais vous dire un truc de
série américaine genre série B quoi
c'est que à cette période là rien
n'était impossible
quoi et ça paraît ça paraît stupide mais
vous avez pas idée à quel point c'est
vrai parce qu'en fait quand le mec me
dit on va faire 100 magasins dans
l'année n'importe quel vrai
professionnel du retail va vous dire
c'est impossible personne ne l'a jamais
fait ça n'existe pas et ben on l'a fait
quand on s'est dit il va falloir qu'on
recrute si on fait 100 magasins il va
falloir qu'on recrute 300 techniciens et
qu'on nous explique que les techniciens
en réparation de smartphone ils n'existe
pas qu'on peut pas les recruter même si
on les trouvait il n'existe pas en fait
et ben on a fini par monter notre propre
école de formation et en fait il y avait
tout le temps des réponses tout le temps
des obstacles et finalement on a réussi
à tout le temps les
traverser comment est-ce qu'on a réussi
à faire ça et ben je pense qu'il y a une
partie de l'année 2015 en fait on avait
pas 500 employés on avait 500 founders
on avait 500 mecs qui étaient
complètement dans l'ambition du projet
qui mettait aucune frontière entre leur
privés leurs pro qui mettaient aucune
barrière à leurs ambitions qui mettaient
aucune barrière dans rien en fait et
vous aviez des gens qui étaient
complètement encensés pour le projet et
c'est plutôt là que j'ai envie de vous
amener et d'essayer de déchiffrer un
petit peu de qu'est-ce qui s'est passé à
ce moment-là pour avoir des mecs qui
étaient autant guerriers sur les
pendantes et finalement on avait
construit une culture entreprise en
interne qui était quand même un peu
spécial ça ça ça va peut-être parler à
certaines personnes quand je vais parler
de culture
d'entreprise et à d'autres peut-être pas
du tout parce que la culture
d'entreprise c'est un truc qui est
difficile à définir et moi j'ai essayé
de lire des bouquins de culture
d'entreprise et je les ai tous trouver
zéro mais zéro zé genre 00 et d'ailleurs
quand vous demandez à un gros groupe
c'est quoi une culture ils vont vous
raconter des trucs débiles comme je sais
pas c'est c'est une culture entreevise
c'est pas un poster dans une salle de
réunion qui dit respectez-vous les uns
des autres et ca et ceetera une culture
d'entreprise c'est un parti prix fort
c'est des codes forts bon d'ailleurs en
fait c'est facile à illustrer ici
euh parce qu'en fait quand vous voyez un
peu l'ADN de the family à la fois en
terme d'ambition en terme de marketing
en terme de croyance forte euh ben c'est
clivant en fait il y a des gens qui se
confrontent à ça et qui adorent qui
rentrent dedans en fait complètement et
il y a des gens qui qui qui vont vous
dire mais c'est quoi c'est c'est fou en
fait ça n'existe pas le monde de
l'entreprise il est pas comme ça euh euh
et en fait déjà une culture d'entreprise
c'est en effet c'est quelque chose de
très clivant c'estd que finalement vous
arrivez quand vous avez une culture qui
est très très forte et un ADN très fort
et des croyances très très fortes bah en
fait vous vous ne recrutez que des gens
qui sont comme vous qui croient la même
chose que vous alors ça peut être
dangereux peut-être qu'à un certain
moment de safe ça a été trop dangereux
parce que vous aviez des gens qui
étaient trop pareils et qui étaient pas
assez qui qui ne challengeaient pas
assez le modèle qui disaient pas assez
les choses qui se passaient mal ou et
cetera mais en tout cas on a créé
tellement des guerriers que c'était tous
pareil et ça nous a fait décoller comme
une fusée alors il y a des trucs qui
s'écrivent dans une culture d'entreprise
il y a des trucs qui s'écrivent pas
euh il y a c'est parfois c'est un
élément de déco c'est l'heure à laquelle
vous venez au bureau c'est la manière
dont les gens s'expriment c'est la
manière dont les gens communiquent c'est
la manière dont les gens s'habillent
c'est les sujets de discussion le midi
le matin tout ça en fait vous avez pas
idée à quel point c'est structurant pour
votre projet en fait c'est énorme c'est
énorme et d'ailleurs quand vous avez des
gens qui sont pas de la même culture et
qui croient pas aux mêmes choses et
c'est là où vous avez des
dysfonctionnements en fait dans les
grandes dans les sociétés c'est pour ça
que d'ailleurs c'est quasiment
impossible de recruter 50000 personnes
exactement de la même culture et là vous
commencez à avoir des jeux politiques
parce que les gens ne vont pas dans la
même direction ils ont pas les mêmes
envies ils sont pas les mêmes croyances
il décident il y en a il veut plus de
salaire l'autre il veut ça et cetera
alors que nous à un moment donné en 2015
on avait 500 mecs qui voulaient que la
même chose qui voulaient que construire
une billenne dear compagnie coûte que
coûte il s'en foutaient de tout av
derailleurs des problèmes des mecs sur
des points de vente qui restaient 60 he
il étaient payés 35 he et en fait les
mecs ils voulait ouvrir fermer ouvrir
fermer ouvrir fermer le point de vente
faire toujours plus de Chi d'affaires et
cetera on avait vraiment créé des mecs
qui étaient c'était leur point de vente
quoi parfois peut-être un peu trop
d'ailleurs mais mais voilà on avait
vraiment construit un truc de fou alors
il y a des choses qui s'écrivent par
exemple et je pense que tout le monde
devrait faire ce travail là dans sa dans
sa boîte et d'ailleurs honnêtement on
l'a toujours pas fait avec mobile club
et je pense que je pense que c'est une
erreur ça je pense que demain je vais je
vais lancer le
sujet c'est qu'on avait construit déjà
des
valeurs les valeurs de la boîte c'est
des choses qui peuvent s'écrire euh il
faut les créer le plus les plus clivante
possible c'estàd que dans l'idéal en
fait il faudrait que ces valeurs là
elles choquent en réalité elles choquent
certaines personnes et que ça vous
permett de créer une frontière et une
barrière entre les gens qui doivent
rentrer dans votre boîte et ceux qui ne
le doivent pas
je vous invite à faire un truc quand
vous repartirez
ou après c'est de lire le manifeste de
the family qui est écrit dans l'entrée
le manifeste de the family par exemple
ça c'est un truc qui s'écrit c'est un
truc fort c'est une croyance c'est
pas c'est pas un truc c'est c'est un
parti prix fort voilà c'est il y a des
gens qui vont lire ce truccl et qui vont
dire c'est pas vrai en fait mais en fait
ils s'en foutent ce qu'ils veulent
attirer the family et ce qu'on voulait
attirer chez save c'est des gens qui
pensent comme nous et qui avait la même
mission et quand vous arrivez à créer ça
et ben en fait vous êtes 1000 fois plus
puissant que n'importe qui c'est comme
ça d'ailleurs que vous avez parfois
trois quatre personnes dans un bureau
qui arrivent à mettre bringballan des
business models de groupe entier de
500000 personnes pourquoi parce que
c'est trois qure personnes ils font le
même truc ils vont dans la même
direction et c'est tellement violent
qu'en fait ça fait ça fait bouger des
codes en entier les valeurs de save on
les avait créé pour que ce soit un moyen
mémoechnique facile on les avait cré
autour de quatre lettres de Save donc le
S le a le V le E
h donc le S c'était ship it fast and
keep it simple ah oui pardon les valeurs
on les écrivait en anglais euh ça aussi
c'est un partiprix fort en fait dans la
mesure où imaginez bien que sur les 500
techniciens qu'on avait
euh fait vous avez enfin le technicien
de réparation de smartphone à rouan
concrètement il parle pas parle pas
vraiment très bien anglais mais en fait
on s'en foutait CIT un un truc fort
c'est le mec doit comprendre qu'il fait
partie d'un tout et que finalement être
le leader à rouant en fait on s'en fout
complètement euh il est dans une mission
globale qui est bien au-delà en fait de
de construire un point de vente qui est
successful à roue en fait on s'en fout
et donc faire partie d'un tout ça passer
aussi par de l'anglais c'est bête mais
mais c'était un code fort ça ça par
exemple c'est c'est c'est une culture
donc le S ship it fast and keep it
simple déployer tous vos problèmes tous
vos projets de manière simple et rapide
dans une autre boîte on pourrait dire
complètement l'inverse je sais pas dans
une boîte de conseil un grand
groupe che je sais pas n'importe quelle
société qui ont besoin de construire
leur projet de manière plus intelligente
et cetera nous en fait on disait
exactement l'inverse c'est n'importe
quel projet doit exécuté de manière la
plus rapide possible et de manière
simple dècon poser vos problème
simplement le a de Save c'était ambition
op vous n'aviez pas le choix de ne pas
être ambitieux pour le projet quand vous
rentriez chez save ça peut paraître
assez facile enfin assez random dans un
écosystème startup mais quand vous
recrutez un technicien en province et
qu'on lui explique que en fait c'est
l'ADN de la boîte de faire toujours plus
de clients c'est juste c'est juste un
partiprix fort c'est toujours plus de
clients toujours plus de qualité et en
fait du coup vous arrivez à demander de
plus en plus à votre technicien et de
plus en plus à la personne parce que ça
fait partie même de l'ADN et même pire
vous aviez des gens qui en fait
rentraient dans la société rentrai sur
un point de vente il y avait deux autres
personnes qui étaient là qui compaient
pas leurs heures qui terminaient qui
faisaient 60 heur par semaine qui était
complètement dans le projet qui était
complètement dans ce plus dans ce projet
global dans la société et cetera et
cetera puis en fait la troisème personne
si elle était pas dans ce mindset là
elle était tout Simp simplement éjecté
du groupe en fait elle était éjectée du
groupe parce qu'elle avait pas les mêmes
codes elle avait pas la même mission ils
avaient pas le même but au quotidien lui
il était là pour se tourner les pouces
en faire le moins possible comme il
faisait peut-être dans son ancien job et
les autres ils étaient complètement dans
le projet complètement dans la mission
il recevaent des emails de du CEO de
Damien qui disait souvent où est-ce
qu'on allait on les on faisait venir nos
techniciens en conférence on les faisait
venir à Paris on avait fait une espèce
d'énorme conférence en septembre 2015
ici il y avait 400 techniciens de Save
euh vous pouvez regarder encore sur
Youtube elle est marrante derrière cette
cette conférence était là on parlait en
fait on parlait de l'ambition de la
boîte à long terme et cetera et cetera
mec est technicien de smartphone à anger
par
exemple ce a il était c'était vraiment
le le truc le plus violent qu'on pouvait
le qu'on pouvait expliquer dans la boîte
le V c'était Victory comes as we
learn donc la victoire vient en
apprenant mais au-delà de ça c'était un
un code managérial fort dans la boîte je
vous raconter par exemple une histoire
une valeur elle n'est elle n'est rien si
elle est pas parfaitement exécutée en
interne tous les jours dans la boîte lev
par exemple on avait un truc c'est que
toutes les erreurs toutes les bêtises
qui pouvaient être réalisées chez save
elles étaient toutes excusé pardonné
tant qu'ell était réalisée qu'une seule
fois aussi grosse soit-elle finalement
faire une erreur ça arrive à tout le
monde je pense mais c'est c'est gagné
une énorme opportunité finalement de ne
jamais la
refaire ah je vais beaucoup faire rire
Noël là-bas on avait une une comptable à
l'époque qui s'appelait Salia chez save
Salia
elle s'occupait de faire des virements
internationaux par exemple des virements
internationaux pour la Chine par qu'on
achète nos pièces étag en Chine là où
sont fabriqués tous les smartphones euh
et arrivé à un moment honnêtement ça
représentait des très grosses sommes on
faisait des virements d'un demi million
un million d'euros assez régulièrement
pour pouvoir pour pouvoir acheter
d'importantes quantités de pièces
détachées et pour pouvoir les recevoir
évidemment quand on était en en grande
croissance on avait souvent du flux
tendu et donc on avait pas énormément de
stock en avance on fait un
virement pour pouvoir commander
peut-être 2 semaines de stock et le
virement ne passe pas personne ne s'en
rend compte elle non plus c'estit qui
s'occupait de faire les virements et
donc on est tombé sans stock pendant une
semaine et euh et honnêtement ça a été
une catastrophe moi je devais expliquer
à mes investisseurs pourquoi notre
croissance elle faisait ça et qu'en
semaine 32 en fait à la place de faire
500000 € de Chi d'affaires sur la
semaine en fait on en avait fait que 180
je c'était vraiment moche dans les cours
moi je vous le dis c'était vraiment pas
beau quoi
euh les techniciens sur les magasins ils
étaient là dans leur ambition leur truc
ils avaient d'ailleurs des primes qui
étaient qui étaient basé sur le chiffre
qui devait réaliser et là tac ils
reçoivent pas pas d'écran en plus je
sais pas ils avaient parfois des retours
garantis de clients ça peut arriver des
clients qui revenaient qui disaient
voilà mon écran fonctionne mal le mec il
disait bah je peux pas vous remplacer
votre écran honnêtement c'était hyper
traumatisant en interne dans la boîte
sur sur une période de 10 jours enfin ça
a été vraiment catastrophique quoi tout
le monde disait cette boîte est mal
gérée moi je devais expliquer à mes
fonds pourquoi est-ce qu'on avait eu ce
problème là honnêtement c'était c'était
ça a été un truc assez assez dur à
supporter c'était surtout dur à
supporter pour Salia Salia elle avait
son bureau qui était pas très très loin
du mien franchement c'était dur de la
voir tous les matins même moi j'avais
pitié c'estàd que elle venait
honnêtement elle rampait au sol comme ça
elle essayait de pas se faire voir elle
venait limite elle venait sous son
bureau elle déjeunait avec personne elle
baissait la tête comme ça c'est son
ordinateur elle bossait elle est venue
tous les matins au bureau et il y avait
son écran comme ça elle se protégeait de
son écran elle baissait la tête
honnêtement j'ai vu des je
trouvais que honnêtement elle était
extrêmement touchée ça se sentait puis
tout le monde le sait en interne c'est
Salia qui a merda c'est Salia Salia sal
plus personne de c'est trop drôle c'est
qu'après cette conf plus personne ne va
embaucher de Salia à la conta euh pour
être sûr de ne pas tomber sur elle non
je rigole euh ça plaî pas Salia euh et
et donc honnêtement elle a vécu quelque
chose de très traumatisant je pense que
toutes les boîte euh du moins avec un
une enfin un management assez classique
euh ce serait séparé de Salia dans dans
au moins le ce qu'ils auraient fait
c'est qu'il lui auraient plus jamais
confié les virements internationaux et
ben nous on a fait l'inverse en fait non
seulement on l'a conservé mais on l'a
bien conservé au virement parce qu'en
fait elle a vécu une expérience qui
était tellement traumatisante que je
sais en fait qu'elle a appris de ça on
va pas recruter quelqu'un d'autre qui va
pouvoir faire la même erreur qui a pas
vécu ce même traumatisme qui a pas eu ce
learning là et ça par exemple bah c'est
un code managérial fort en entreprise
quand en tant que CEO vous avez cette
manager avec les gens se disent mais
attends c'est un truc de fou non
seulement il il l'a laissé il l'a laissé
au viement vous l' expliquez pourquoi et
en fait tout le monde finisse par agir
exactement comme vous en tant que CEO et
ça devient en fait un acte managérial
j'avais lu un bouquin qui disait un truc
intelligent tout le reste est de la
merde et un truc intelligent il disait
qu'une culture d'entreprise c'est un
espèce de Shadow management en fait
c'estàd que fait les gens finalement en
lisant les valeurs de la boîte et en et
en comprenant la manière dont la boîte
fonctionne les gens qui sont très
impression très impr de ça en fait ils
font eux-mêmes les ils font eux-mêmes
des décisions managériales qui sont les
mêmes que les fondateurs d'où la culture
viendrait émanerait et finalement c'est
vrai j'avais souvent des gens qui me
disaient qu'est-ce tu en penses Damien
est-ce qu'on devrait faire plutôt la
solution une ou la solution 2 c'est quoi
les valeurs de Save le S le a le V le E
et alors ah bah tu as raison c'est
beaucoup plus la solution 2 fait ça
devient naturel en fait et donc vous
avez des gens qui vont dans la même
direction et qui ont la même mission et
ça devient extrêmement fort
et je pense qu'il y a que comme ça qu'on
arrive à construire que deux paysans
américains les frères wght ont fait
décoller un avion avant les grosses
sociétés américaines qui s'occupaient de
construire des trains c'est comme ça que
des boîtes comme Apple fent à n'importe
qui par une croyance forte une culture
en interne folle du design de la
perfection et cetera ils ont réussi à
construire la plus grosse valorisation
mondiale je pense qu'il y a que comme ça
en fait qu'on arrive à construire des
choses exceptionnelles le E de Save
c'est
excellent is in the details parce que je
pense qu'une boîte exceptionnelle en
fait ça passe que par les détails c'est
une offre d'emploi il y a un email le
mec il va postuler chez 30 boîtes dans
30 boîtes dans 25 boîtes il aura même
pas de réponse à son email dans 5 boîtes
il va avoir un email relou et ben chez
save tac il envoie il y a un replyb
direct merci pour ta candidature avec un
petit smiley maintenant les étapes c'est
ça ça ça truc avec une petite blague à
la fin voilà tac le mec ok il est pas
pris chez save mais ce petit détail ça
crée un brand aareness ça cré une
manière de fonctionner une excellence au
quotidien qui je pense est notable pour
construire quelque chose
d'exceptionnel ça c'était les valeurs de
Save je peux vous parler de 2016 après
qui a étéit un petit peu moins un peu
moins brillant un peu dur un peu plus
dur à porter en tant que en tant que
CEO c'était c'était une autre story donc
on a démarré l'année 2016 avec avec
globalement pas mal de problème mais sur
une partie un peu plus générale on
brûlait entre 100 million et 100lion2
par mois en cash donc on avait une
consommation de cache qui était prévue
certes mais beaucoup plus
impressionnante que ce qu'on avait prévu
pas mal de problèmes en interne
euh beaucoup liés à notre croissance
mais lié à beaucoup de décisions je vais
pouvoir revenir un petit peu dessus eu
et donc on a fait quelques Board meeting
avec nos investisseurs euh ils ont
accepté de nous soutenir dans la
restructuration et donc on a décidé de
restructurer la boîte euh et d'utiliser
une procédure collective pour le faire
qui était le redressement judiciaire euh
contrairement à parce que le mot
judiciaire fait très peur comme ça euh
quand on connaît pas bien le la
procédure mais le redressement
judiciaire c'est quelque chose qui
s'obtient auprès du tribunal en fait
quand vous êtes en cessation de paiement
vous avez un problème de cash euh quand
vous arrivez devant le tribunal en fait
généralement vous avez pas un
redressement judiciaire vous avez une
liquidation judiciaire ça ça c'est pas
du tout le même terme euh et c'est pas
du tout la même fin liquidation
judiciaire c'est game over très
concrètement vous êtes devant le
jugement il y a pas d'appel il y a pas
d'histoire de deuxème jugement il y a
rien il y a liquidation judiciaire c'est
terminé vous rentrez chez vous et c'est
fini et vous avez quelqu'un qui vient
qui est un liquidateur qui s'occupe de
vendre les actifs de la société et de
payer ce qui reste les différents
créanciers de la société reste rarement
de l'argent pour les actionnaires euh
dans notre cas on avait bien prévu notre
redressement on a eu eu donc un ticket
de 4 millions d'euros qui a été injecté
par nos investisseurs pour pouvoir le
faire dans une sécurité d'argent on a
euh recruter une nouvelle équipe
managériale une nouvelle équipe de
finance on avait rencontré d'ailleurs
notre administrateur judiciaire qui nous
a accompagné là-dedans et donc c'est
quelque chose qu'on a pas mal prévu donc
on a eu notre jugement le 4 juillet 2016
avec une road map assez clair euh la
première c'est que sur les 150 magasins
qu'on avait ouvert chez SAVE et ben on
en avait que 70 80 qui étaient rentable
donc premier truc c'était de fermer donc
tous les magasins qui qui perdait de
l'argent et de conserver tous les
magasins qui en gagnaient on a eu une
deuxième road map sur notre taux de
marge on a eu des très très gros
problème de marge chez
save un peu dû à la qualité des pièces
qu'on utilisait très concrètement dans
nos
comptes on est on avait un taux de marge
qui était autour de 30 30 à 35 % alors
que normalement notre taux de marge
normatif il est plutôt autour de 65 %
c'est-à-dire que quand je vous facture
en tant que client 100 € pour une
réparation d'écran globalement l'écran
me coûte 35 et il me reste 65 € qui est
donc de la marge brute et après j'ai
tout un tas de coût
derrière aujourd'hui enfin chez save on
avait plutôt des taux de marge autour de
35 % c'est-à-dire qu'on utilisait deux
écrans pour chaque intervention bah je
vous explique la scène vous avez le
technicien qui prend un écran qui euh
qui essaie de de le monter sur le
téléphone de son client euh l'écran ne
marche pas il le met de côté il prend un
deuxième écran ça c'est un cas d'usage
assez classique on est passé d'une
société euh une petite société
parisienne qui se fournissait chez
quelques fournisseur de pièces détachées
à aubervillier assez assez connu de la
place à au deuxième plus gros
consommateur de pièces détachées
électronique Apple au monde euh et donc
elle a fallu se structurer donc on a eu
jusqu'à 20 employés en Chine qui
testaient les écrans pour nous on on
commencé à bosser avec énormément
d'usines local et tous les entrepreneurs
qui ont déjà essayé de construire des
produits hardware savent que ça prend du
temps ça prend du temps ça consomme de
l'argent de construire de part de tisser
des partenariats avec les bons
fournisseur et et de construire le bon
taux de marge la bonne qualité et cetera
et cetera ça a pris du temps chez nous
aussi malheureusement et on a eu un
deuxième effet celui-là il est moins
sympa il est moins dans la culture
malheureusement euh c'est qu'on a eu
énormément de vols donc là c'est pas le
deuxième écran qui est pris c'est il a
pris qu'un seul écran mais il y en a un
autre qui est allé
ailleurs et donc on a fait
quasiment 70 à 80 licenciements pour vol
chez save ça c'était moins
heureux beaucoup dû à un système
d'information enfin beaucoup dû à la
mauvaise foi humaine mais aussi il y a
un système d'information de gestion de
stock qu'on a construit from scratch à
la maison on a construit un système
exceptionnel
franchement même encore maintenant je
suis assez choqué de ce qu'on a
construit avec notre équipe technique on
avait à peu près 10 développeurs en
interne on a construit le seul système
qui est comme
ça dans des boîtes de retail le premier
truc c'est qu'on on on avait une
logistique qui fonctionnait en boucle
c'est-à-dire que un écran en réalité il
part en magasin il est il est donc
utilisé sur le téléphone du client mais
on prend l'écran cassé du client et on
le remet dans le même sachet et il
remonte en logistique tout ça sur le
même code barre qui est sur le sachet et
donc à l'acte il y a un changement de
valeur donc le produit remonte euh donc
ça devient plus c'est plus un écran neuf
fonctionnel ça devient un écran cassé
qui remonte et la deuxième spécificité
c'est qu'on fonctionnait ce qu'on
appelle au tag unique c'estàdire que je
faisais rentrer 10000 écran d'iPhone 5
noir du même fournisseur à la même date
acheté au même prix tous ces écrans
étaient rentrés en stock avec une
identification complètement unique donc
c'était un Code Bar ceétait pas un Code
Bar c'était un un QR code avec une suite
alpha numérique très compliqué à
craquer et donc ils avaient tous une
identification unique je sais pas si
vous rendez compte de la lisibilité de
l'information c'estàdire que je prends
je prends n'importe quel écran moi
n'importe où sur n'importe quel corner
chez save je sais de quel fournisseur il
vient à quel prix il a été acheté qui a
scanné en logistique à Paris qui l'a
testé dans quel colis il était le
contenu du colis de tous les produits et
cetera et cetera ça don une granularité
dans l'information qui était qui est
extrême qui est une des raisons pour
laquelle save a été racheté aussi euh et
et très concrètement ça a mis du temps
en fait à se construire imaginez à la
FNAC que tous les produits de leur stock
ils aent tous une une télé par exemple
elle a un QR code unique c'est
complètement fou en fait à ce niveau-là
de de de de de nombre de magasins et de
produit c'est très très lourd à
maintenir ça nous a sauvé puisque ça
nous a permis de retrouver complètement
notre taux de marge de manière assez
impressionnante puisqueon a récupéré
notre taux de marge globalement l'espace
de 3 mois de juillet à à septembre
octobre donc ça ça nous a
considérablement amélioré notre
consommation de cash et euh et la
troisème roadmap elle était sur euh le
elle était sur euh les les frais de la
société de manière générale on était
structuré pour pouvoir monter une boîte
à 300 points de vente 400 points de
vente l'année d'après et finalement les
enfin la le évidemment le l'histoire en
a voulu complètement autrement donc on
avait des magnifiques bureaux qui
étaient à sentier qu'on a fermé et on
est allé à courbevie pas mal d'équipes
en au siège qu'il fallait qu'il fallait
malheureusement restructurer nos coupts
et donc ça ça a été la troisème road map
de de de restructuration on est passé de
plus d'un million d'euros de
consommation de cash mensuel à très
proche de l'équilibre en décembre moins
de 100000 € de de de consommation de
cash puis on y serait arrivé en fait en
janvier février mais c'était l'heure de
se poser un un petit peu avec nos fonds
d'investissement et de prévoir un petit
peu la suite donc moi je prenais plutôt
le réinvestissement donc il puisse
réinjecter de l'argent dans la société
pour pouvoir refaire de la croissance
puisque maintenant on avait appris plein
de choses notre tau de marge quel
magasin ouvrir sur les 150 magasins
qu'on a ouvert évidemment il y en avait
que 70 80 qui étaient rentablebl mais
finalement maintenant on avait compris
quel type de magasins il fallait qu'on
ouvre quel pays et cetera et cetera on
avait finalement beaucoup appris de tout
ça euh mais bon les fonds ventur ils
préfèrent investir dans le futur
Facebook une boîte café en rendressement
machin c'est un petit peu moins Hute
comme comme type de Deal et donc ils
m'ont dit honnêtement Damien nous on
préférerait plutôt une sortie de la
boîte donc si tu trouves un acquéreur ça
nous a enfin on préférerait plutôt ce
scénario là ok
euh vous avez pas mal de gens en fait
sur qu vous êtes aussi visible vous avez
pas mal de gens qui rôent un petit peu
autour de la société du moment où vous
tomberez justement en liquidation
judiciaire pourquoi pas pour pouvoir
mettre la main dessus donc finalement
les opportunités sont sorties assez
rapidement donc on a eu euh trois
opportunités la première du groupe Fnac
d'Arty euh qui eux étai très intéressé
par reprendre une une un savoir-faire de
SAV sur des produits électroniques comme
ça qui savaient pas gérer euh la
deuxième deuxème acquéreur c'était un de
nos fournisseurs euh et le troisème
acquéreur c'était remade donc la société
à qui à qui on a vendu qui a un grand
groupe industriel normand euh de
reconditionnement de de de portable qui
connaît connaissais donc très très bien
notre métier je connaissais bien Mathieu
met donc le fondateur de cette boîte
depuis au moins 2 ou 3 ans on avait
tendance à se regarder un petit peu les
boîtes de l'un et de l'autre beaucoup de
facilité dans le deal puisque ID invest
qui était un de nos fonds
d'investissement avait aussi investi
chez lui donc ça a permis de générer un
deal aussi plus facile d'un point de vue
côté fond
d'investissement et donc on a vendu la
boîte en février
2017 et donc voilà je suis resté le je
suis resté CEO de Save jusqu'en
septembre donc j'ai fait toute
l'intégration de la société avec le
groupe euh aujourd'hui save c'est une
boîte qui existe toujours vous avez à
peu près 70 magasins qui fonctionnent
bien avec d'ailleurs beaucoup ont été
franchisés euh par des soit des des
franchisés de magasins de téléphonie
soit des magasins Point Service Mobile
des des patrons de magasin.sic mobile
qui était qui était donc un de nos
concurrents et donc et donc voilà
l'aventure continue d's c'est drôle
parce que je vous parlais d'Amori et
geoffroid euh qui sont toujours chez
save euh et donc qui basent toujours
là-bas donc l'aventure pour moi à
continuer euh j'ai été contacté par
Xavier Niel en avril 2017 euh donc qui
était actionnaire chez save euh et qui
euh et qui apparemment l' l'aventure lui
plaisait pas mal euh donc j'ai fait un
déjeuner avec lui que je connaissais
déjà un petit peu on avait exploré le
fait de pouvoir travailler entre Save et
Free euh il y a 2 ans donc on avait déjà
été un petit peu en
contact il m'a proposé un deal qu'il a
déjà proposé à pas mal d'autres
entrepreneurs et qui ont très bien
fonctionné comme par exemple lunette
pour tous Paul morly je sais pas si ça
vous parle et donc il m'a dit tu vas
très certainement remonter une boîte
voilà ce que je te propose euh tu montes
la boîte dans le secteur que tu veux tu
montes le business que tu veux le seul
truc c'est que dès le premier jour toi
et moi on s'associe à
50 euh moi j'investis l'argent qu'il
faudra tant que l'aventure me plaît euh
et toi tu t'occupes d'exécuter ta boîte
je trouvais le deal très très sexy
surtout après une aventure comme
Save et donc je lui ai dit ok c'est
parti et donc je lui ai
proposé bah finalement le l'activité de
mobile club je lui dis écoute tu as un
problème aujourd'hui chez Free je pense
tu vends des des cartes SIM qui sont
sans engagement et à bas prix et c'est
d'ailleurs ce qui a fait la force de
Free et de l'autre côté tu proposes des
téléphones portables en location
avec un tarif de location qui est très
cher parce qu'en fait il est plus cher
que tous les établissements financiers
et qui est engagé puisque au minimum tu
proposes des engagements de 24 mois sur
tes téléphones et donc je pense que on
peut grâce au téléphone d'occasion qui
est un vrai savoir-faire que maintenant
nous on a chez save que grâce au
téléphone d'occasion tu vas pouvoir de
réconcilier les conditions d'engagement
de tes forfaits et des mobiles et tu vas
être capable de diviser par deux tes
prix de location il a été très intéressé
par le par le projet et donc je suis
rentré en interne chez Free et j'ai
rencontré tous les cadres de Free pour
pouvoir lancer cette offre au sein de au
sein de Free Mobile qui pour moi était
le meilleur deal que je pouvait avoir
pour bénéficier à 50 50 de ce que
pouvait apporter apporter Xavier ça
s'est très mal
passé un peu pour des raisons
politique culturel par exemple d'un
groupe qui pèse quand même 14 milliards
et d'un entrepreneur de 27 ans qui
venait en basket où tout devait se faire
rapidement un problème de système
d'information moi j'ai un dev tout peut
se faire ite là j'achète des téléphones
ici là on est je suis rentré dans espèce
d'énorme pquebo difficile à manœuvrer
comme projet en tout cas moi j'en avais
pas l'habitude et culturellement c'était
loin de moi
euh et puis souvent aussi pour des
raisons de road map opérationnel
c'estàdire que toutes les équipes es
étaient sur le rachat d'un opérateur en
Italie sur l'augmentation de leur base
clients il ont quand même 14 millions de
clients et cetera et cetera globalement
le projet qui à l'époque s'appelait pas
mobile club c'était pas le truc le plus
Hute qu'ils avaient là tout de suite
dans les tuyau coup moi très excité de
pouvoir démarrer je suis retourné voir
Xavier je lui dit écoute merci beaucoup
de la propal à 5050 mais j'ai
suffisamment travaillé sur sur le modèle
économique pour avoir envie de le lancer
tout seul de mon côté donc donc voilà
merci et donc il m'a dit écoute super je
pourrais participer à des tours de
financement quand a besoin donc début de
cette année on a lev 1 million d'euros
entre autres auprès de lui et auprès
d'autres business angel pour lancer donc
mobile club mobile club donc c'est une
offre de location totalement sans
engagement on y inclus une assurance vol
et casse donc dans tous nos tarifs de
location et donc on a lancé en mai un
iPhone 7 en
précommande et aujourd'hui on a donc 6
mois après on a livré notre premier
client en juillet aujourd'hui 6 mois
après on a 1000 clients payants ce qui
était un super po marché une offre qui a
été très bien perçue puisqu'on a fait
ces 1000 clients avec zéro marketing
bouche à oreille qui s qui a très très
bien fonctionné euh on est très très
enthousiaste pour la suite je suis super
enthousiaste pour la suite on est en
train d'avancer vers une série a fait un
gros tour de table pour pouvoir aller
chercher beaucoup de clients l'année
prochaine on a des partenaires super
cool j'ai une équipe
Chambé et voilà je suis très
enthousiaste pour la suite merci
beaucoup de m'avoir
écouté je peux avant les questions je
peut-être finir avec trois points pe
petite petite conclusion
euh si voilà si si je devais vous donner
un peu trois trois tips trois trucs qui
compent euh pour moi ou qu'on comptait
en tout cas euh là je retourne un petit
peu dans le niveau série américaine
série
B comme tout à l'heure
euh c'est si je pouvais de vous donner
un conseil en tant qu'entrepreneur
porteur de projet je sais pas où est-ce
que vous en êtes individuellement dans
votre vie et dans vos projets euh mais
vraiment concrètement fa faites ce que
vous faites par passion et surtout chez
the family j'ai vu trop de mecs arriver
qui étaient là en mode entrepreneur one
c'est trop cool the family c'est le
dernier truc Hute et en fait les mecs
restent pas il reste pas parce que
fondamentalement ils ont pas ses
croyances fondamentalement ils sont pas
extrêmement passionnés par ce qu'ils
font et du coup ça marche pas et en fait
on a toujours un truc dans sa vie qui
nous passionne et on n'est pas tous
voués à faire de l'entrepreneuriat
l'entrepreneuriat c'est dur on n'est pas
tous voués à être feur de start-up ou
être porteur de projet ou à ce que vous
voulez et j'ai rencontré trop de gens
médiocres parce qu'il le faisaient pas
par passion il le fait pas par vrai ADN
et franchement c'est nul quand on a
l'opportunité d'être brillant dans
quelque chose et on est toujours
brillant dans quelque chose parce qu'il
y en a toujours un truc qui nous
passionne et ben vaut mieux le faire à
fond et complètement abandonner les
trucs dans lesquels on n'est pas on
n'est pas à l'aise c'est niveau sérib je
vous avais dit on fait les choses un peu
par passion le deuxième truc que je
voudrais dire c'est
que finalement dans l'histoire de Save
et je vais pas redescendre sur chaque
personne parce que je pense que c'est
pas le c'est pas le sujet les gens qui
ont vraiment compté pour save les gens
qui ont compté mais mais malheureusement
qui ont qui ont qui ont plutôt joué du
négatif que du positif en fait
finalement quand je fais le la
conclusion de tout ça ben je dirais que
le truc qui a eu le plus d'impact dans
Save et maintenant dans mon nouveau
projet et finalement au global c'est les
gens qui vous entourent finalement
réfléchissez-y vous portez votre projet
et vous embauchez un un designer puis
finalement imaginez vous auriez embuché
un autre designer mais en fait votre
logo à place d'être rond et bleu il
aurait été carré et vert votre site il
aurait juste pas du tout eu la même
performance ça n'aurait pas créé les
mêmes opportunités peut-être que ça
aurait été moins bien peut-être que ça
aurait été nul en fait on s'en fout le
seul truc c'est qu'imaginez vous êtes
porteur de projet vous recruter trois
personnes ces trois personnes là je vous
dis je vous le dis en fonction d'autres
personnes que vous auriez recruté le
projet que vous portez aurait eu
totalement une autre direction
finalement l'impact des gens qui vous
entourent
qui est quelque chose qui est d'énorme
et alors imaginez ces trois personnes et
imaginez à l'échelle de 500 fait c'est
trois qui recrutent encore TR qui
recrute 10 qui recrute 20 qui recrute 50
qui recruteent 100 qui recruteent 500 et
en fait vous vous retrouvez avec une
énorme pyramide un effet à retardement
de la qualité des gens que vous
embauchez ou simplement pas forcément de
la qualité du de la culture des
croyances et cetera et cetera on en
revient encore un petit peu à ces sujets
de à ces sujets de culture finalement le
les gens qui vous entourent je pense
c'est le choix numéro 1 à la fois en
terme de choix et puis après il faut
savoir les accompagner c'est pas que les
choisir il faut les garder motiver il
faut les garder peut-être que au moment
où vous les embauché c'était les gens
parfaits pour votre problématique du
moment et finalement vous rendez compte
que 2 ans plus tard ça n'a plus rien à
voir parce que eux personnellement ils
sont dans d'autres dynamique ou parce
que la boîte a pas du tout les mêmes
besoins et cetera et cetera il faut
arriver à c'est dur parce que parfois on
construit des relations un peu amicales
avec les gens mais un moment don donné
si on veut croître être là au bon
endroit avoir la bonne la bonne le bon
niveau d'exigence et cetera et cetera
ben les people qui vous entourent et qui
portent le projet avec vous en fait
c'est donc vu que c'est le le truc le
plus important que vous avez autour de
vous vous devriez y passer le plus de
temps en fait finalement finalement vous
devriez ça devrait vraiment représenter
50 % de votre temps vraiment la partie
management et la partie et la partie et
la partie recrutement et le troisième
truc que je veux dire c'est
euh je voudrais parler un tout petit peu
du temps et finalement de votre rapport
au temps
euh une courbe de croissance le chiffre
d'affaires d'une société l'accélération
euh l'argent qu'on gagne tout ça en fait
a un rapport par rapport au temps
finalement même de manière factuelle
c'estàd qu'on don on vous dit je fais 20
millions de Chi d'affaires je fais 20
million de Ch d'affaires par rapport à
un temps donné je fais 20 million de Chi
d'affaires sur une année et finalement
après avoir un peu crapauté vu pas mal
d'entrepreneurs chez the family essayer
de comprendre ce qui se passait aussi
chez save
euh vous devriez être un peu des cinglés
du temps d'ailleurs enfin je sais pas
par exemple je peux parler de Gan de la
Rochebrochard par exemple qui qui un
espèce de taré malade du temps
euh c'est c'est la manière dont il gère
ses emails et cetera donc parfois faut
accepter que parfois au lieu de faire un
bel email en disant bonjour comment tu
vas j'espère que tu vas bien machin on
reçoit juste trois mots mais mais en
fait le mec il est parti du principe que
en faire plus dans ses journées avoir
plus d'interaction avec les gens en fait
c'est ça qui allait gérer le générer le
fait qu'il soit meilleur alors lui en
plus dans son industrie c'est ça c'est
c'est le nombre de rendez-vous qu'il
fait le nombre de col qu' fait il est
investisseur finalement tout ça ça a un
impact direct avec la performance du
fond et en fait vous devriez toujours
avoir un rapport au temps un peu spécial
et et je dis pas que vous devriez avoir
aucune vie perso que que vous devriez
passer genre 20h sur 24 au bureau et
cetera et cetera je dis pas ça mais je
dis juste qu'à un moment donné il faut
que vous posiez les bonnes questions
parce que si vous vous êtes pas toujours
capable de faire je sais pas ce qu'il
faut pour que ça aille vite et que et
que ça ait la bonne dynamique et en fait
quelqu'un d'autre le fera à votre place
et c'est pour ça que souvent je pète un
câble j'ai au bureau on on a un
fournisseur qui nous envoie un email et
le mec il a pas été répondu en l'espace
de 24 heures c'est vous qui donnez la
cadence moi mon fournisseur je reçois je
reçois un email de lui je lui réponds en
10 minutes bah ouais mon pote c'est ce
que j'attends de toi en tant que
fournisseur imaginez ça à l'échelle de
tous vos fournisseurs de tous vos
employés de toutes les personnes avec
qui vous interagissez en fait je vous
explique vous mettez un X 10 sur votre
boîte et à un moment donné chacun fait
la boîte qu'il veut je juge pas mais si
votre game à vous c'est de construire le
futur sur Facebook le futur Google il y
a un moment ça va passer par ça c'est un
un un des gros learning en tout cas que
que j'ai eu avec SAVE VO merci pour ces
trois derniers petits
points merci beaucoup pour ce partage
avec plaisir j'imagine que c'est pas
toujours évident de faire un peu un ce
qu'on a vécu avant et tier des
enseignements parce que il y a aussi le
vécu l'émotion aussi du moment et à la
fois je suis aussi quelque chose qui
m'impert c'est on dit toujours que un CE
doit savoir équilibrer sa vie
personnelle sa vie professionnelle pour
autant tout à l'heure
pe parler alors moi je suis une personne
extrêmement réactive il y a pas de
problème mais pour autant je sais que
par ressourc pour fa un peu de recul
est-ce que c'est quelque chose que tu
envisages tuages pas du tout ou que tu
déconseilles
compl
euh écoute je sais pas quoi te
dire alors prendre du recul ouais je
pense que c'est important je pense que
d'ailleurs en fait l'aventure de mobile
club c'est pas mal enchaîné avec save
j'ai pas eu l'occasion de de faire un
énorme break pourtant je le souhaitais
mais bon c'est pas grave ça c'est pas
fait je ferai plus tard euh mais je
pense avoir pris suffisamment de recul
sur euh je sais pas la situation en par
exemple en en la racontant euh donc je
pense pense pas avoir eu avoir
particulièrement besoin de de plus de
recul et puis après dans ma vie perso
moi j'ai mon équilibre aussi euh en tu
vois je continue à faire des soirées je
continue à faire beaucoup la fête je
vois beaucoup mes amis euh il y a pas de
problème pour ça après oui je passe
passe beaucoup d'heures et là en ce
moment beaucoup d'heures sur sur mobile
club et j'ai passé beaucoup d'heures à
certains moments de Save maintenant
c'est toujours pareil on arrive toujours
à à déclencher des weekends de 3 jours
sur lequel on arrive à décompresser et
tout mais moi j'avoue je suis pas un
énorme fan des des longues vacances et
cetera c'est un rythme qui me convient
pas tout simplement je pense que dans
save j'ai fait peut-être sur sur 5
ans je j'en sais rien faudrait que
j'essaie de de réfléchir mais
honnêtement je pense que j'ai fait moins
de 5 semaines euh de de vraies vacances
et les 5 semaines que j'ai faites
j'étais énormément sur mon téléphone et
énormément sur mon ordi parce que c'est
c'est c'est pas mon truc à moi mais
maintenant chacun doit trouver son truc
je il y en a ils doivent font énormément
de sport il y en a ils tournent végan il
vous lisez deux trois trucs de
d'entrepreneur californien on vous dire
des super trucs euh chacun trouve son
truc
euh moi j'avoue j'arrive bien à
décompresser en faisant beaucoup la fête
euh et euh et voilà mais je pense je
pense avoir mon équilibre à moi mais
c'est vrai que mon équilibre à moi il
passe pas il passe pas par euh faire 6 7
semaines de vacances par an complètement
déconnecté et cetera mais si c'est ce
dont tu as besoin toi en tant
qu'entrepreneur il y a pas de il y a pas
de il y a pas de jugement chacun chacun
trouve son truc
euh mais forcément si ton truc à toi
c'est de c'est tu vois pour te
ressourcer c'est de rentrer chez toi à
15h30 et et à un moment donné c'est pas
extrêmement compatible avec avec avec
accomplir une boîte qui compte dans le
monde je pense mais c'est ma croyance à
moi en tout
cas bonjour
bonjourreise
che l'année où passé de 25 à 5 comment
est-ce que tu as fait pourter des
personnes qui soit dans cette com fait
pour t'assurer que les personnes que tu
recrutais
à cette culture et plus particulièrement
du fait qu'elle soit trèsivante et très
forte c'est une super bonne question on
avait chez save un excellent instrument
de culture à la fois pour pour leur
transmettre et ensuite aussi pour se
rendre compte en fait déjà assez
rapidement si les personnes n'étaient
pas trop dans le dans dans dans la
culture ou non c'était notre école de
formation en fait tous nos techniciens
passaient par un mois de formation euh
qui était donc une formation qui était
dans nos locaux euh donc tu vois ils
arrivent tu vois faut se mettre à leur
place et des anciens vendeurs Fnac tu
vois des gens comme ça par exemple euh
ils arrivent dans dans un building qui
est complètement atypique avec un CEO
qui est en basket qui bossse sur la même
table que tout le monde tu vois ils sont
confrontés à tout ça avec des posters et
cetera et puis on les a tu vois on les
bichonne donc on leur faisait un espèce
de pass on avait construit des grades en
interne donc il y avait saufteur c'était
le premier niveau après tu étais héros
superhéros terminis légende ça donnait
tu vois des des des niveaux de de
salaire différents donc on avait
vraiment construit toute une
gamification et tout donc finalement
dans un truc aussi fort les gens euh les
gens rentrai rentrrai vite dans le moule
rentrer vite tu vois adhérer vite au
truc ou non d'ailleurs tu vois euh et ça
nous permettait vu qu'ils étaient
réceptifs à tout ça euh ça nous
permettait du coup de de transmettre des
messages forts et et pourquoi pas
clivant euh donc là dès le démarrage
hein euh tout tout un tas de de bassins
de culture des éléments assez clés on
leur donnait un livret ils avaient une
espèce de Welcome box ça aussi c'est
assez basique mais voilà à cause de
kimono maintenant c'est basique aussi tu
vois de porter sa marque mais
franchement chez save quand on quand moi
je passer mon temps avec un un t-shirt
save un polo save c'était c'était pas du
tout c'était pas du tout céit un truc un
peu un peu un peu nouveau donc tu vois
ils sont confrontés à tout ça et et
c'était c'était un excellent moyen de
déjà de les encenser à ça et ensuite de
se rendre compte si ça prend ou pas euh
et puis et puis moi tu vois la formation
elle pouvait se passer n'importe où en
Europe euh je passais une journée
entière avec eux je prenais un avion je
mettais mon ordinateur de côté mon
téléphone de côté et je passais une
journée entière avec eux allit matraqué
de de ce que c'était que la boîte d'où
on avait démarré de ce qui comptait en
interne de là où on allait et pourquoi
on avait besoin qu'ils aillent là-bas et
que si ça les intéressait pas et bah ils
pouvaient se barrer tout de suite et euh
tu vois vraiment sortir des message fort
tu vois quand tu quand tu viens d'un
autre écosystème retail tu vois et que
tu es confronté à ça c'est c'est fort en
fait donc soit soit soit tu adhères soit
tu adhères pas du tout en réalité et
puis après il y a le point de vente tuis
les mecs ils arrivent sur le point de
vente tu as la manière dont ils ont
perçu le truc il y a tout un schéma de
management tu vois avec un mec qui est
ara manager un responsable de point de
vente deux mecs qui sont nouveaux et
tout et puis tu te rends compte tout de
suite en fait si ça appris s'ils sont
bien dans le dans l'ADN ou non et
d'ailleurs naturellement quand ils le
sont pas ils sont éjectés du truc
naturellement en fait ça tu vois ils
commencent à mal se comporter ils sont
pas dans le truc en fait tu tu tu t'en
rends compes vite euh et après au
quotidien j'avais d'autres ces
instruments si je puis dire euh je
faisais des emails à toute la boîte
après on l'a un peu plus organisé sous
la forme de
newsletter on donnait des vrais news de
la boîte en fait euh qui était les mecs
qui étaient un peu sur leur point de
vente on faisait ça un peu alors au
début sur euh sur un rythme euh weekly
euh enfin toutes les semaines de manière
hebdomadaire après on avait tendance à
Leser faire faire une plus grosse un peu
un peu plus large et puis la newsletter
elle était interactive il pouvaient
aussi donner leur avis et cetera faire
du vote machin et après on a eu un un
autre truc qui était fort euh qui est
qu'on a été les premiers à utiliser euh
ou les 2e ou 3e enfin dans dans les
trois premiers quoi en France a utilisé
facebook for work je sais pas si vous
connaissez ce truc c'est un en gros
c'est Facebook mais interne à la boîte
donc il y a un feit d'actualité tout
mais complètement interne chacun se
connecte avec son compte facebook
classique puis il y a les petites
flèches bleues on peut passer du compte
perso au compte pro et euh c'était un
super truc tu vois on pouvait faire des
live Facebook avec genre des des
conférences tu vois où on pouvait
répondre aux questions enfin tu vois un
vrai truc des vrais outils qui nous
permettait de garder une culture garder
une cohérence garder des mecs motivés tu
vois sur le long terme malgré le fait
qu'on était devenu une grosse boîte et
et en plus très avec des des des gens
partout tu vois salut dam merci pour le
TO euh peut-être que c'est parce que je
suis arrivetard tu l'as brèvement
mentionné dans la dans la dernière
question j'ai très peu entendu parler de
finance business plan relation
investisseur on en avait pas non je
rigole le type le type du to c'est passé
de 25 à 500 employés je suppose que les
investisseurs ils aiment bien avoir une
vision claire toi tu t un peu dans une
vision où tu savais pas trop ce que tu
faisais la semaine prochaine mois
prochain il y a ce il y a cette
ambivalence en fait entre ouvrir des
portes des perspectives voilà du coup je
poser la question comment ça se passait
justement au niveau de cette cette
relation investisseur et la mise en
place et l'évolution du du business plan
et de la stratégie au non on avait
clairement un business plan il y a pas
de et on avait un business plan on a
vendu un business plan on faisait des
boordes tous les de mois où on updatait
nos on mettait à jour nos nos données
financières donc là-dessus il y a pas de
il y a pas de sujet après
malheureusement dans les les fonds
ventur ils investissent pas beaucoup sur
sur des performances financières bien
précises ils investissent plutôt sur le
futur c'est c'est d'ailleurs c'est le
c'est la catégorie d'investissement le
le plus risqué qui existe parce qu'en
fait ils investissent généralement sur
des valots très hautes par rapport à ce
que valent les boîtes au moment où ils
investissent et ils font le PL que que
que la boîte va grossir c'est
l'investissement le plus risqué mais
c'est aussi l'investissement qui permet
les plus gros multiples voilà c'est
comme ça donc non ils investissent sur
un modèle économique ils investissent
sur un marché ils investissent sur une
équipe mais les donné au moment où ils
investissent pas trop après ils suivent
ave le le BP l'exécution financière tu
vois de du modèle nous on on s'est vite
rendu compte qu'on dévissait on
dévissait beaucoup au début c'était pas
très grave après c'était de plus en plus
grave euh après il a fallu trouver des
solutions et cetera et cetera et puis
prendre des prendre des décisions
euh je te refais la timeline on a
investi on a levé 15 millions d'euros en
septembre
2015 en fait on a récupéré non peut-être
un peu avant août tu vois euh et on est
tombé en redressement judiciaire en
juillet de l'année d'après donc tu vois
c'est c'est allé assez vite en fait donc
on a mine de rien on a rectifié le tir
vite en fait finalement donc on
dévissait pas mal et puis on tu vois on
a on a tout de suite décidé de
restructurer la boîte donc nous c'est
une décision qu'on a pris ensemble avec
eux
euh donc pour te parler de la relation
investisseur écoute j'ai envie de te
dire forcément les mecs ils ont perdu de
l'argent donc c'est pas toujours facile
euh
avec certains ça se passe mieux que
d'autres moi j'avais trois fonds au
capital après c'est des relations
humaines quoi
euh mais bon c'est sûr que si tu leur
poses la question ils vont te dire
qu'ils ont perdu de l'argent et que et
que et que je suis un nul et cetera
contrairement à ce qu'on pourrait penser
parce que chez FAM ils ont tendance à
dire les investisseurs qui qui qui sont
qui sont pas contents pour les
entrepreneurs parce que ils ont ils ont
perdu de l'argent faut qu'on les
blacklist c'est normal de perdre de
l'argent sur du venture et cetera oui
c'est normal mais au final c'est
toujours la même histoire c'est parce
que par que les mecs ils ont pas fait un
bon deal ils vont pas parler en bien de
de l'entrepreneur donc donc c'est ils
ont pas réinvesti dans mobile club par
exemple c'est pas grave on en trouve
d'autres euh la relation après tu vois
le elle est pas facile parce que tu vois
vient souvent des des des des des
problèmes de tu vois de avec tes
associés ou avec tes futurs
investisseurs pour des pour des
distorsions de de de d'information ou de
compréhension tu vois de la boîte mais
mettoi à la place d'un investisseur qui
qui se pose sur une chaise d'une table
de réunion qui est souvent d'ailleurs
même pas chez dans la boîte en question
mais tu dois te déplacer chez le fond tu
vois
euh et le mec il se pose il tu vois le
matin il a fait il a fait des des il a
rencontré des nouvelles société en fin
de matinée il a fait un board pour une
boîte qui part aux États-Unis qui fait
un sas machin le déjeuner il se fait un
déjeuner tu vois tuis avec un autre fond
pour discuter des Deals et Machin et
puis le mec il se pose il a arrive tu
vois qu'est-ce que ça fait ça déjà ah de
la réparation de téléphone ah oui ah ça
se passait pas bien la dernière fois moi
là on en est où tu vois le mec il a pas
du tout le même niveau d'information que
toi tu vois donc moi j'essaie de donner
le max d'infos tu vois en l'espace de 2h
3h donc c'est toujours ça en tant que
CEO qui est dur et finalement les
meilleurs investisseurs tout le monde
sera capable de te le dire les meilleurs
investisseurs c'est les investisseurs
qui finalement passent le plus de temps
dans les boîtes parce qu'ils arrivent le
plus à comprendre les problématiques et
la plupart du temps tu sais le business
facile c'est une édition plus plus moins
plus les décisions elles sont faciles à
prendre tu vois ça perd de l'argent ça
gagne de l'argent donc on est censé être
tous alignés tu vois le problème c'est
quand tu arrivve et qu'il a pas le même
niveau d'information et souvent pas le
même niveau de compréhension parce que
tu fais un business compliqué c'est là
que vient un peu les les les les
discords euh écoute voilà j'ai pas plus
de truc à
dire dans un cas un peu plus pratique
pour éviter de parler de mes
investisseurs ou truc parce que c'est
pas ça qui est intéressant est-ce qu'il
ce qui est intéressant c'est ce que je
peux arriver à transmettre tu vois euh
c'est essayz de faire en sorte que vos
interlocuteurs vos investisseurs aent le
même niveau d'information que vous donc
ça passe par beaucoup de reporting ça
passe par s'ils le font pas d'eux même
vraiment les inviter à venir prendre des
cafés leur dire voilà moi aujourd'hui
j'ai ça ça ça comme problème et du coup
après quand on est en bord et qu'il faut
prendre des décisions quelque part ils
sont ils sont incentivés autant que vous
ils sont à bord autant que vous c'est
jamais le cas mais tu vois le plus
possible pour que pour que il y ait des
alignements d'intérêt des des facilités
de compréhension et que on arrive à
prendre les bonnes décisions quoi
bonsoir Damien bonsoir tu as parlé
beaucoup de croyance pendant la
conférence euh ma question est est-ce
que tu as V cette croyance que tu allais
monter une grosse entreprise avant
qu'elle se monte vraiment ou alors la
confiance est arrivé au fur à mesure que
tu ouvrais les point V et que tu as vu
ton entreprise grossi non ouais en effet
l'ambition se crée en grossissant
clairement en plus comme je le disais un
peu au début de la conf j'ai fameux un
peu un peu cette connexion avec de
famille qui qui m'a fait réaliser que en
fait je sais pas tout un champ des
possible tu vois une ambition un peu
élargie donc donc non non clairement ça
ça vient en
avançant et et très clairement tu tu tu
tu tu tu te prends dans le truc
c'està-dire que tu vois dire quand tu
quand tu montes ta première boîte à 22
ans dis que tu vas monter une Bill de
l'AR compagnie tu as vraiment l'air d'un
con tu vois et puis d'ailleurs enfin
faut être con d'ailleurs pour y croire
vraiment soi-même tu vois après quand tu
sens l'attraction que tu Bordes tes
premiers clients que tu sens un truc tu
te dis ok on peut être leader français
puis une fois que tu es leader français
on peut faire ça tu vois quand tu
démarres et que tu es deux à te regarder
dans le blanc des yeux dans un bureau et
que tu te dis on va avoir une plus
grosse valorisation qu'Apple ça paraît
stupide mais peut-être qu'à un moment
donné de l'aventure ça semble un truc un
truc touchable donc quelque part ouais
tu construis ça tout au long de de de la
boîte d'ailleurs je pense que les
cultures peuvent bouger tu vois aussi en
fonction des gens en fonction de la
dynamique de la boîte et cetera et
cetera j'ai pas connu ça je peux pas te
dire j'ai pas été le CEO d'une boîte qui
a D qui a existé pendant 15 ans 20 ans
avec des mutations différentes tu vois à
tous les niveaux de la boîte donc je
saurais pas trop te répondre à tu vois
les problématiques de beaucoup changer
de culture et autres mais mais oui
clairement tu vois l'ambition elle vient
et la culture elle-même tu vois elle
vient en
grossissant voilà merci beaucoup
[Applaudissements]
