il y a un des des des sujets dont on
parle beaucoup chez coup d'État enfin
toute la communauté quoi qui est est-ce
que vous allez parler de growth hacking
c'est souvent un truc avec lequel j'ai
un mouvement de recul parce que je fais
pas du tout partie de cette génération
growth hacking je suis arrivé un petit
peu après en fait ouais et j'ai toujours
eu des warnings parce que ça Conn la
bonne époque non j'ai pas connu la bonne
époque pour moi c'est juste un énorme
flow de bullshit de gens qui pensent
avoir des des recettes pour avoir des
trucs qui explosent et et j'y crois pas
en fait j'y crois pas et et je sais
qu'il y a des gens qui ont des points de
vue différentes qu'est-ce que tu en
penses toi
[Musique]
alors je pense que c'est pas c'est pas
vraiment un débat religieux il y a eu il
y a eu des vrais gros HAC moi j'en ai vu
tu vois j'en ai fait j'en ai vu tu as
des choses
comme Dropbox
et leur vidéos sur nine gag et le fait
que N gag était une plateforme de launch
pourbox alors qu'est-ce qui s'est passé
il s'est passé deux choses encore une
fois les plateformes sont moins
accessible qu'avant et le monde est
moins ouvert qu'avant quand tu vois la
l'intensité des expériences gros chez
Facebook et à quel point ils étaient
nasty et
violents aujourd'hui n'importe quelle
boîte fait ça elle a une émeute des
utilisateurs et c'était parce que
c'était une époque comprenait rien genre
quoi genre quoi don un exemple très
concret quand tu t'inscrivais sur
Facebook ça prenait tout ton carnet
d'adresse automatiquement sans rien te
demander donc ça se connectait à ta
boîte email et ça envoyé un email tous
les jours tous les jours à tous tes
contacts jusqu'à ce qu'ils s'inscrivent
et ils avaient découvert que en moyenne
fallait envoyer plus de 17 emails avant
que quelqu'un
s'insccrive tu le vois le gros fac ouais
ouais ouais ils ont juste bouriné je
veux dire en
2000 Facebook existe parce que Google
n'a pas appliqué ces THM
ofuse si Google avait appliqué ces
thmuse s'il y avait eu la RPD s'il y
avait eu la protection des datas s'il y
avait eu l'antispam mais jamais de la
vie Facebook existe c'est c'est c'est
même pas possible en fait h et donc à
l'époque les gros hack c'était une
génération de gens qui avait compris que
tout était permis et qu' fallait y aller
comme des bourrins euh la dernière fois
je j'en parlais avec le ce d'une boîte
sociale que je ne citerai pas à Paris et
qui me disait à quel point c'est devenu
dur de faire de la Grove contumur parce
que 100 % des gens qui l'embauchent qui
étaient des gros hackurs de de Facebook
Twitter machin il peut embaucher ce
genre de gens grosso modo il me dit bah
toutes les techniques que les mecs
connaissent sont des trucs qui t'envoi
en prison en France en
2019 et ça c'est c'est comme ça c'est le
monde a changé et donc le gros Fing
exactement et donc le gros fucking est
passé par la fenêtre et maintenant les
gens qui restent dans ce milieul-là sont
quand même un peu des bullshit
parce que ils vivent d'une rente d'un
monde qui n'existe plus d'illeurs moi
j'avais fait une vidéo en disant le gros
fucking est mort maintenant c'est le C
ha King on est rentré plutôt dans une
époque et dans une phase où c'est le
fait de prendre soin de tes clients qui
te rend virale la vraie viralité en ce
moment c'est l'authenticité le bien-être
c'est le fait que tu arrives à donner
une expérience tellement sympa aux gens
que les gens naturellement parle
pourquoi parce que maintenant les gens
ont eux-mêmes leurs propres outils de
broadcasting ils ont Instagram Facebook
Twitter donc ils sont mais ça veut dire
qu'il faut passer la porte du jugement
faut passer la porte de l'envie il faut
passer la porte de la distinction c'est
beaucoup plus dur ça fait penser à une
anecdote euh il y a des années il y a
maintenant 12 ans j'étais un dîner où le
patron d'une boîte de cinéma gueulé à
l'époque sur zugenberg qui était
personne euh enfin du moins pas qu'il
est aujourd'hui en lui disant [ __ ] à
cause de toi maintenant les gens ils
savent si le film est bon ou pas bon
avant de venir au cinéma
je comprends pas où est le problème ils
ont vous avez qu'à faire des bons films
et mec fait tu sais ce que c'est de
faire un bon film mais moi je sais pas
comment fait un bon film c'est le hasard
qui fait les bons films moi ce que je
sais faire c'est dépenser de l'argent en
pub pour que les gens au moins ils
remboursent mon film maintenant j'ai
plus aucune prédictabilité ben c'est un
peu la même chose en fait dans le GR
maintenant pour faire du growf faut
raconter des histoires faut mener des
expériences et il faut le faire à une
échelle et un niveau qui a rien à voir
avec fait d'aller prendre le carnet
d'adresse des gens et envoyer des emails
tous les jours je trouve ça quand j'y
pense à ce truc moi je me dis les mecs
tu te connectais ça prenait ta boîte
email et ça envoyit en ta personne un
email tous les jours et personne ne
voyait où était le problème vraiment je
me souviens en 2008 genre tu je me
souviens d'ouvrir ma boîte email et
d'avoir toutes ces invitations Facebook
ah ça a l'air intéressant aujourd'hui je
pèterai un câble qu'est-ce qu'il [ __ ]
dans ma boîte email parce que ta boî
mais elle a pris une place beaucoup plus
importante dans ta vie aussi exactement
ouais c'est marrant et c'est en fait
aussi c'est ce que tu disais tout à
l'heure sur le fait que les clients
maintenant sont éduqués à analyser la
qualité du produit ou de juste la
consommer bah de la même manière ils
sont capables d'analyser la qualité de
ton Grof bah ouais alors il y a
plusieurs implications làdedans d'abord
c'est que il faut retenir une règle de
base c'est que ton contexte est toujours
différent et que le le contexte compte
plus que les principes faut faire un
poster coup d'État avec ça le contexte
compte plus que les principes c'est
hyper important à
comprendre copier ce qui marche chez
quelqu'un d'autre c'est le meilleur
moyen de se prendre le mur les
entrepreneurs adorent les benchmark les
entrepreneurs adorent les retours
d'expérience les entrepreneurs adorent
aller parler avec machin truc alors
comment tu as fait c comment tu as fait
ça je ne sais pas comment les encourager
à refuser de faire de choses et à
essayer de développer la pensée la plus
originale possible le plus souvent
possible c'est hyper important de
s'isoler et comprendre son contexte
comprendre sa logique et organiquement
développer des choses essayer de faire
de l'import c'est de la très très très
très très mauvaise pratique je vais bien
essayer de nuancer ça ouais bien sûr
euh j'ai j'ai appris à faire tout ce que
je sais faire en copiant les trucs et
donc il y a une grosse différence entre
mettre le pied à l'étrier et avoir un
skill suffisant pour pouvoir tester ce
que tu veux facilement alors il y a une
citation qui résume ce problème très
bien c'est les grands artistes copies
les les génivoles T jamais pigé ce que
ça voulait dire et ben je vais
t'expliqué l'idée c'est que quand on dit
aux gens de copier quand quand Picasso
dit les grands artistes copi c'est
l'idée que il respectent l'œuvre qui
copie et ils essayent geste par geste de
faire une copie c'est-à-dire quelque
chose qui soit exactement ce que l'autre
fait dans les start-ups quand tu copies
tu mets sur un pied d'estal ce que le
mec fait et tuessaie de faire comme lui
et tu essaie de faire comme lui de
l'extérieur sans vraiment pouvoir
rentrer dans les génivoles c'est ve dire
quoi c'està dire que tu prends ce que
l'autre a fait et tu te l'appropries tu
l'as volé il est plus à la personne je
dis pas aux gens de pas avoir
d'inspiration je dis pas aux gens de pas
avoir de curiosité je leur dis d'arrêter
de prendre cette inspiration et cette
curiosité comme une parole vraie mais de
le prendre pour le faire heure et donc
de voler les idées des autres de voler
les process des autres ça veut pas dire
que l'inspiration est forcément interne
ça veut juste dire que quand on regarde
ce que quelqu'un d'autre fit on se
l'approprie le plus rapidement possible
pour le faire à sa façon sans même
essayer de regarder si on le fait bien
ou pas parce que c'est ça le problème de
la copie la copie c'est que tu es
toujours dépendant de l'extérieur puis
que tu essaies d'être l'ident de
l'extérieur alors que quand tu voles
c'est chez toi si tu as envie de mettre
du rouge dessus du jaune casser le truc
c'est à toi tu l'as volé pour ça que les
grands artistes COP les génivoles
compris on
continue
alors très très très
trèsop
temps la croissance est une somme
d'action dans le temps il y a même un
petit truc qu'on montre ici c'est qu'en
fait les gros ha les astuces les actions
les expériences et cetera ne sont rien
tant qu'elles sont pas dans une
cohérence totale et la cohérence totale
elle vient du fait que les choses
compent et les choses compent parce que
on les additionne et parce que on les
répète et les répète et les répète alors
il y a pas de secret la croissance
dépend du nombre d'expériences point
toute organisation qui arrive à
expérimenter plus vite et plus fort
croit plus vite et plus fort j'ai j'ai
jamais vu une boîte multiplier le nombre
d'expérience et ralentir jamais c'est
pas possible pourquoi parce qu'en fait
quand on expérimente des choses on
apprend des choses que ça marche ou que
ça marche pas et c'est pour ça qu'il
faut y mettre de l'intensité il faut
expérimenter de la façon la plus intense
possible toute gros machine doit être
obsédé par une seule et une seule chose
c'est intensité des expériences et
nombre d'expériences parce que ce qui
compte c'est pas le nombre de failur
c'est la magnitude des succès et la
magnitude des succès elle provient du
fait queil y a des expériences qui sont
énormes et hors du commun on peut pas
avoir des retours incroyables si on n'
pas fait des expérience incroyable et si
on n pas investi de façon incroyable
c'est pour ça que il faut toujours y
aller un peu durement un peu à fond et
pas avoir peur de se prendre des murs
rapidement plus on y va à fond plus le
mur est évident
moi j'adore les gens qui testent des
trucs genre par exemple ouais je dépensé
5 € de pub tous les jours je sais pas ce
qu'ils on ils espèrent voir avec ça ça
ça ne marche pas parce qu'ils peuvent
pas savoir si ça marche ou ça marche pas
s'ils ont dépensé assez d'argent ou pas
si tu as pas les moyens de balancer 1000
balles par la fenêtre par jour bah
oublie la pub en ligne quoi c'est c'est
pas
ouais je pense je suis persuadé que
c'est vrai
ouis tu tu n'as aucun aucun
apprentissage sur ce genre de chose si
tu les fais pas tout de suite à une
échelle
intense je ser très curieux de savoir tu
vois peut-être des gens qui vont voir
cette vidéo qui vont nous envoyer des
messages en disant bah moi j'ai mis 60
balles et et j'ai fait une grosse DIF tu
vois ouais ben ils ont de la chance
c'est cool ouais et oui c'est ça devient
de la chance pas une expation exactement
mais le problème c'est qu'ils vont pas
pouvoir le répliquer en fait et ils vont
bloquer très très vite en fait ok pour
pouvoir avoir c'est la différence entre
la chance et la science c'est que
justement une approche de gross machine
c'est une approche systémique qui veut
que chacune des expériences ait un sens
significatif statistiquement et pour
avoir un sens significatif
statistiquement faut avoir une certaine
échelle qu'est-ce que je je veux juste
poser les bases pour la suite parce
qu'on va montrer la structure d'une
growth machine et comment ça marche et
comment on
expérimente ça veut dire quoi
concrètement expérimenter parce que
c'est un grand mot tu vois c'est genre
alors expérimenter on
revient on revient à la base ici
expérimenter c'est tout simplement
réussir à mettre en place un process qui
comprend une méthode d'acquisition
spécifique une méthode d'activation
spécifique qui peut être commune à
plusieurs expériences une méthode de
rétention spécifique qu'est-ce qu'on
fait comme action pour garder les gens
une méthode de revenu un pricing
spécifique ou qui peut être d'ailleurs
commun aussi à plusieurs expériences et
une tentative de rfér sur ces gensl ça
c'est une expérience gr exp c'est le
fait de faire passer un groupe de gens
par toutes ces étapes et d'analyser s'il
passent plus vite que
organiquement parce que c'est encore
l'idée que tu as un groupe témoins qui
est ta croissance naturelle en vert
clair et donc est-ce que dans ce groupe
dans cette expérience est-ce que tu as
un gain par rapport à si tu faisais rien
et que tuattendais si tu convertis
pareil que des gens qui arrivent sur ta
homepage et qui te connaissent pas bah
ton expérience Grouf sert à rien tu es à
côté de la plaque faut forcément que tu
a un impact par rapport au return
organique je pense que c'est le meilleur
conseil qu'on m jamais donné ah ça me
fait
plaisir c'est hyper
clair on va tout
changer on va pas tout changer al euh
évidemment pourquoi il faut de
l'intensité c'est parce que tout change
très vite euh d'ailleurs tous les gens
qui sont un peu fans de mes vidéos
peut-être le perçoivent c'est fou comme
des choses qui étaient vraies il y a 6
mois le sont plus aujourd'hui alors
l'exemple vraiment tragé y que tout le
monde est en train de vivre en ce moment
c'est Facebook
euh moi je pense que c'est ma première
nostalgie
ever je suis d'accord avec ça aussi je
vis ça aussi c'est la première fois où
moi je regrette mon facebook et ce qui
était mon facebook là j'ai toute façon
je fermer mon compte euh j'en ai marre
tu vois ça ser rien ce
trucér il y a plus rien d'intéressant il
y a plus personne il y a plus et la
parole mondiale c'est d'un seul coup
arrêté
euh je sais pas trop où elle est alors
j'essaie de la retrouver un peu sur
Instagram sur Twitter euh ouais alors
Twitter c'est quand même les gens ont
une incitation incroyable à avoir l'air
intelligent donc c'est un peu fatiguant
ouais mais bon je pourrais dire à mes
petits enfants que j'ai connu l'époque
où il y avait un truc qui s'appelait
Facebook sur lequel tout le monde était
les gens disaient des trucs très
intéressants on aura connu ça de notre
vivant quoi
pas tous non non mais moi j'avais un
facebook hors du commun quoi je suivais
des gens hors du commun sur Facebook ils
ont tous disparu bon bah c'est comme ça
il faut s'adapter et donc ça veut dire
bah changer plein de choses dans dans la
GRF machine on peut plus poster un truc
sur Facebook et espérer que ça suffise
quoi alors c'est quoi les
caractéristiques de cette machine cette
machine elle doit avoir trois
caractéristiques
elle doit être
scalable prédictible et
reproductible scalable c'est la base
même de toute expérience gr c'est que
une bonne expérience grosse doit être
scalable ça veut dire que un effort
initial donné il doit pas y avoir
d'effort à ajouter des nouveaux clients
une fois qu'on a créé son expérience
Grof il faut que ça ça monte alors ça
peut monter là ça peut monter là ça peut
monter là mais c'est pas prédictible
d'avance où ça va monter mais il y a pas
d'effort il y a pas de friction où ça
glisse prédictible c'est hyper important
à un moment donné de savoir le relation
qu'il y a entre les efforts qu'on fait
et le résultat qu'on fait pour pouvoir
maîtriser sa croissance et enthousiasmer
les gens autour de sa croissance alors
c'est un peu le sujet des boîes côté en
bourse qui doivent gérer des
investisseurs un peu impatients tous les
3 mois en montrant ça monte mais en fait
c'est aussi vrai pour les employés alors
il y a un truc assez marrant avec les
gens
c'est que les gens se déchauffent et
s'ennuient très vite ça c'est un c'est
un drame alors c'est la première scène
dans le film Ted qui me fait trop rire
où il y a la peluche là qui parle et
puis la dernière phrase c'est dit puis
bon c'est comme tout dans ce monde au
bout d'un moment tout le monde s'en fout
et tu vois la peluche qui dit e salut
puis tu l'utre ouais salut t il a rien à
fout il y a une peluche qui parle machin
et en fait c'est naturel que n'importe
quoi que tu fais plusieurs fois devient
normal et plus du tout enthousiasm et
donc parce que ça devient plus
enthousiasment et parce que c'est plus
euh euh normal
euh tu te retrouves dans la situation où
évidemment
euh tu as besoin de prédiibilité de
croissance pour garder les gens motivés
c'est parce que c'est prédictible et
parce que la machine a l'air
de que tu te dis ok il y a un truc
incroyable qui se passe et tu restes
motivé d'ailleurs toutes les organis qui
ont une une croissance non prédictible
et où ça a pas l'air de monter
naturellement c'est la ce qu'on voit pas
c'est que derrière cette prédictibilité
il y a des centaines et des centaines
d'initiatives d'expériences c'est parce
qu'on fait tout ça que ça crée un
mouvement et que ça crée qu'on arrive
tous les mois à atteindre des objectifs
ça a l'air de tourner tout seul en fait
c'est une formulière exactement et alors
reproducti c'est qu'une bonne expérience
Grof ensuite elle est elle est
réplicable l'histoire la plus que j'ai
jamais entendu sur ce sujet là et qui me
fait vraiment mourir de rire en Groff
c'est qu'un jour un mec qui travaillit
dans cette boîte de t-shirt qui
s'appelle
tepring il fait un t-shirt où il fait la
couleur de l'État avec le logo de
l'université donc la couleur officielle
de l'État de Californie c'est le rouge
ocre et puis il met un logo de berkleay
et là il vend je sais pas 1000 t-shirts
beaucoup plus de t-shirts que d'habitude
al qu'est-ce qu'il fait le mec il se dit
[ __ ] je vais prendre les 50 états 50
couleurs et je vais prendre 50 écoles et
donc le seul sujet qu'ils avaient
c'était la reproductivité la rapidité de
reproductiv et résultat ils ont fait
donc 50 états fois le nombre
d'université modèle de t-shirt en ligne
et ils ont vendu avec cette expérience
plus de t-shirt qu'ils ont vendu dans
leurs trois premières années d'histoire
donc quand tu regardes aux investisseurs
la courbe de la croissance bah ça dit
voilà spring c'est une exponentielle
alors qu'en fait derrière il y a un mec
qui a trouvé une expérience et qui l'a
reproduite reproduite reproduite et tu
vois c'est vraiment ça l'idée de la
reproductivité d'une expérience Grove
c'est que quand tu trouves un Philon tu
dois tout de suite te poser la question
est-ce que ce Philon est reproductible
sur d'autres segments d'autres façons et
est-ce que je peux mettre en place une
machine pour le faire le plus vite
possible très
clair alors les hacks c'est ce qui crée
par la machine la machine c'est le
process de la boîte on parle de GR
machine parce qu'on parle c'est ou même
on devrait dire gr Factory en fait c'est
c'est l'idée en fait que tout ça tourne
au bon endroit au bon moment et que tout
ça forerme un process et c'est constitué
d'un chaos qui sont les expériences
c'est pour ça qu'il y a deux trucs très
contradictoires un peu comme dans
l'univers c'est que si tu regardes
l'univers c'est un grand chaos mais
pourtant il est dans un ordre
immuable tout a l'air de tourner
jusqu'au jour où les trucs il pètent et
c'est un peu la même chose dans une
boîte une bonne boîte ça va être très
chaotique mais ça doit donner
l'impression que c'est très ordonné et
cette orde elle vient du fait que on est
poussé par la data le product le
marketing et l'ingéering parce que
chaque chose est à son à sa bonne place
ça c'est les planètes qui tournent
autour du système solaire et de temps en
temps il y a une astéroïde qui passe une
météorite un machin un truc complètement
imprédictible dans cette re et qui
structure l'ordre si là la lune se
prenait une météorite était cassé en
deux peut-être que la trajectoire de la
Lune serait différente les maraes
seraient différentes tuis tout se
rééquilibrerait naturellement et donc il
faut être ouvert à ces rééquilibrees et
c'est pour ça qu'il faut être le plus
possible non résistant au changement
faut réussir à être hyper
hyper welcoming of change et et réussir
à avir ce changement inscrit dans son
ADN dès qu'une expérience vient troubler
notre niveau de réalité et la façon dont
on perçoit la réalité et ben il faut pas
en avoir peur faut y aller à fond donc
créer une growth machine c'est quoi donc
on a pris ce schéma qui est un des une
des méthodes pour créer une growth
machine l'idée c'est qu'il est que ce
schéma il est décomposé en plusieurs
étapes et qu'on va les décortiquer un
peu avec toi savoir ce que ça veut dire
la première étape du schéma d'une growth
machine c'est de trouver des canaux de
growth comment on fait ça alors pour
trouver les canaux de Grof euh il faut
tester tester tester tester tester et il
faut avoir le il faut avoir une âme
d'explorateur par exemple en ce moment
la Grof ça se passe sur TikTok il y a
énormément de choses ou sur Linkedin
faut pas faut pas le passage de Facebook
à LinkedIn était un passage qui a eu
lieu il y a 6 mois faut être immédiat
faut pas il faut pas avoir de nostalgie
il faut pas pas dire LinkedIn c'est
moche sais pas quoi euh faut pas faire
comme Nicolas Collin supprimer son
compte lingdin pour le réouvrir après
mais les can grow c'est un truc enfin
moi je parle beaucoup de Cano d'akis
enfin j'ai un épisode entier sur les
Canau d'akis dans la saison 2 les canaux
de growth ça va plus granulaire bien sûr
c'est donc tout genre quand je parle de
social media genre hop on va partir dans
le beaucoup plus dans le TikTok dans le
snapchat et cetera et faire l'expérience
sur une seule
plateforme pour pour commencer à créer
expéence qui exactement alors toujours
toujours avoir un objectif en tête c'est
hyper important c'est hyper important de
définir qu'est-ce qu'on déclare être le
succès alors si on n'est pas au clair
là-dessus c'est qu'on est pas au clair
sur où va sa boîte et surtout on n'est
pas au clair vis-à-vis de ses propres
ambitions parce que les gens mais j'en
sais rien mais non si tu sais tu dois
savoir qu'est-ce que tu considères être
W of your time qu'est-ce que tu
considères être valoir ton temps si tu
es pas capable de répondre à une
question qui est dire je vais passer de
semaines à faire une expérience je suis
pas capable de définir qu'est-ce qui me
rend heureux comme succès ou pas c'est
c'est que tu dis en fait moi je ne sais
rien de ce que je fais dans ma vie en
fait j'aurais pu passer ces de semaines
à faire autre chose quand on fait des
choix il faut h les choix je regardais
avec Sarah sur Masterc Ce matin parce
que moi aussi je consomme les autres
coups d'État le cours de la nana là qui
joue le diable dans Prada
Emy Winfrey ou je sais pas quoi ouais
bon c'est une reine de la mode et elle a
dit une phrase ça m'a genre j'étais en
train de cuisiner ça m'a ça m'a choqué
elle m'a dit je elle dit sur un ton très
sec elle dit je ne peux pas supporter
les gens qui ne sont pas propriétaires
de leur choix faire un choix c'est que
la moitié du chemin ensuite en être
propriétaire c'est la fin et c'est
tellement vrai les gens veulent pas être
propriétair de leur choix les gens
voudraient faire des choix et faire les
bons choix un bon choix ça peut avoir
moins de valeur qu'un mauvais choix bien
honnet parce que quand tu possèdes un
mauvais choix tu peux aller au-delà de
ce mauvais choix et tu peux le
transformer en quelque chose de très
surprenant que tu pouvais pas imaginer
avant de le faire et c'est pour ça que
l'honership et l'intensité de cette
honership quand tu as pris une décision
elle est importante d'où le fait de
cadrer tes décisions une expérience à
une date de début une date de fin et ça
une métrique un exemple hardcore de ça
vraiment hardcore c'est vudou
ou chez vodou quand il lance un jeu il
décide combien de téléchargement ce jeu
doit va faire il se pose la question par
exemple disons on va dire une bêtise 1
million de téléchargement en 7 jours et
ils ont eu un jeu qu'on a fait
976000 qu'est-ce que tu fais échec
exactement exactement tu HES tes [ __ ]
de choix et next pourquoi parce que
sinon ah ok bah alors c'est c'est
combien c'est c'est 940 930 880 parce
qu'à chaque fois l'écart il est pas
important et le fait de Honner des trucs
comme ça ça crée la discipline ça crée
un truc où les gens se disent ok je sais
où je suis je sais où on va je sais ce
qu'on attend de moi et si je suis pas
dedans c'est un échec c'est pas grave on
passe à l'expérience d'après mais donc
quand tu es à 976 h pour le prochain
objectif tu fais quoi tu réduis la barre
non toujours si tu si tu dis que ton but
c'est de faire des jeux qui font plus
d'un million de téléchargement toutes
les 7 jours tu lances ton but c'est de
lancer de plus en plus de jeux pour
avoir le plus de chance que de passer la
barre et pourquoi parce que c'est ça qui
est intéressant c'est c'est que le jeu
qui gagne fait pas 100
2000000 en général 15 millions de
téléchargement en général les trucs qui
passent la barre passent la barre
énormément c'est pour ça que l'intérêt
de la barre c'est pas le voir comme un
guide mais le voir vraiment comme un
socle mais après tu peux pas quand tu
démarres dire je vais faire un million
de téléchargement c'est que des échec
c'est pour ça que il faut être très
important sur la façon dont tu définis
tes objectifs et définir aujourd'hui V
dou dit peut-être 1 million de
téléchargements 7 jour je sais pas
combien c'est leur truc mais mais
évidemment que leur premier jeu c'était
pas ça s'ils avaient 10 téléchargements
ils étaient déjà bien contents parce que
tes choix d'expérience et tes objectifs
d'expérience doivent être valorisables
par rapport au coût de la boîte
aujourd'hui vudou c'est des centaines de
gens qui bossent donc il faut un million
de téléchargement mais quand c'était de
mecs dans leur garage ça pouvait être
beaucoup moins et c'est là où
l'entrepreneur a une responsabilité de
savoir combien son temps coûte et quelle
est sa définition personnelle du succès
et à quel point il va avancer et je
pense que il y a une technique toute
bête à faire c'est simplement de donner
un prix à son temps et dire que tout ce
qui n'a pas de retour sur investissement
sur ce tempsl ne vaut pas le coup et ce
prix de temps il monte au fur et à
mesure que la boîte grossit une fois que
ces objectifs sont définis il faut
explorer la data tu disais tout à
l'heure que les gens savent pas lire la
data que tu as aucune compréhension
souvent en tant
qu'entrepreneur qu'est-ce qui fait que
tu comprends la data c'est quoi les les
bonnes pratiques pour bien la data
d'abord les bonnes pratiques c'est qu'il
faut faire attention à la différence
entre le signal et le bruit faut
chercher vraiment des choses qui ont du
sens et donc faut avoir un peu de bon
sens en
fait il faut éviter un peu les billets
de confirmation parce que quand on
regarde la data on a toujours tendance à
trouver ce qui nous arrange donc pour le
faire bien il faut réfléchir à ok c'est
quoi l'endroit où j'ai suffisamment de
diversité dans ma data suffisamment de
sources de Data différentes qui
confirment la même chose et qui me
permettent donc de décider que quelque
chose d'activable encore une fois c'est
me concentrer sur une data qui est
suffisamment précise pour que l'action
soit suffisamment précise je reprends
l'exemple de la page de conversion que
j'aime bien c'est un très bon exemple de
je peux changer le wording ça un impact
sur la métrique donc c'est quelque chose
que je peux analyser je peux analyser
quelque chose qui a du sens
statistiquement
ok cool une fois que tu as fait ça une
fois que tu as exploré la data et donc
tu as une vision d'ensemble du terrain
c'est un peu la préparation de ton plan
de guerre quoi tu brainstorm HM tu te
poses avec ta team et tu réfléchis à
qu'est-ce qu'on pourrait mener comme
expérience pour améliorer ces datas
ouais même question comment comment tu
brainstormes de la mme manière alors un
bon brainstorm ça repose sur trois
choses d'abord il faut créer un
environnement favorable où les gens se
critique pas et plus une idée est
stupide plus elle est intéressante il
faut avoir ce goût du contreintuitif par
exemple la dernière fois on avait une
réunion à the family où quelqu'un a
suggéré un truc auquel je crois pas du
tout et Don je expliquer pourquoi j'y
croyais pas un bon brainstorm c'est pas
un brainstorm dans lequel tout le monde
dit alléuia et et après lui avoir
déroulé tous mes arguments pourquoi ça
marcherait jamais je dis bah bienens on
le
fait cette habilité cette discipline à
faire des choses justement je vais
tellement d'arguments contre ce truc que
je me suis dit évidemment qu'il faut le
faire parce que soit ça va être
extraordinaire soit j'ai raison et si
j'ai raison on va le voir vite mais si
j'ai tort ça va avoir beaucoup beaucoup
de valeur donc il faut chercher ces cas
de euh tu as très très très peu de
chance que ce soit vrai mais si c'est
vrai alors c'est extraordinaire c'est un
peu comme je regardis un film où il y
avait un mec qui disait ouais viens on
va regarder les loup-garou et le mec dit
ouais viens on y va et l'autre dit mais
tu tu crois que les loup-garou ça existe
et l'autre il dit bah non j'en sais rien
mais [ __ ] si ça existe ça change tout
donc il y a peu de chance que ce soit
vrai mais si c'est vrai ça change notre
life c'est c'est ça un bon brainstorm
c'est d'arriver à ça c'est donc pas
arriver au consensus si tout le monde
est d'accord sur les expériences c'est
que c'est des expériences de merde ok
une fois que tu as brainstormé il y a un
gros sujet qui est sur la priorisation
c'est un des trucs une des questions
qu'on m'a qu'on nous a beaucoup posé
chez coup d'État aussi à laquelle je
réponds toujours par bah ce qui a le ce
qui te prend le moins de temps et le
moins d'énergie et qui a le plus de
valeur pour toi commence par faire ça
c'est quoi ton approche par rapport à ça
toi alors il faut vraiment être héroïste
il faut vraiment réfléchir retour sur
investissement retour sur vêtement faut
être obsédé par OK qu'est-ce que je dois
investir et c'est quoi le gain probable
que je peux faire et être obsédé par
chercher les gains les plus grands
obsédé par ça faut faut vous faut
vouloir du levier quoi très peu d'effort
beaucoup de retour et ça c'est une c'est
une philosophie c'est une envie quoi on
les gens qui adorent bosser ils font des
très très mauvais gros faqueur quoi en
général ils font des mauvais
entrepreneurs c'est horrible les gens
qui adorent bosser parce que si tu aimes
bosser euh c'est c'est sans fin le
boulot tu peux passer des heures des
heures à faire la même chose quoi euh la
dernière fois il y a quelqu'un dans mon
équipe qui me demande comment tu fais
pour répondre à autant d'email par jour
ben je disais je lui a répondu en y
passant s faut moins de temps que toi
quoi si je passais si dans mon équipe
quand ils écrivent un email ils sont
insupportables ils y passent une
demi-heure ils hésitent machin comme si
qui que ce soit les lisait vraiment les
emails qu'ils écrivaient il y a en fait
les gens les perfectionnistes n'ont pas
leur place dans les startup ça il y a
pas tu as pas les moyens d'être
perfectionniste et donc tu dois être
obcédé par te dire tiens ce geste là il
va rapporter beaucoup j'ai l'instinct de
ça parce que je suis un bon feignant ok
c'est un sujet intéressant parce que tu
vois je où est la limite encore une fois
tu vois entre genre je lisais un article
de de gens de la roche Brochard le jour
où il disait en parlant de de Side que
ce qui faisait les grandes boîtes c'est
leur capacité à faire des choses
parfaites à tous les niveaux en en
faisant peu h oui mais si tu regardes ça
les choses en fait ils le font parce
qu'ils itèent super super super
vite side ils sont lancés en 24 heures
avec une landing page et ensuite ils ont
toutes les semaines pratiquement sorti
une nouvelle version de Side et leur
niveau de crafting produit est du commun
je pense qu'ils en sont à la je sais pas
35e version de leur produits en 2 ans
mais si leur niveau de crafting produit
est hors du commun ça veut dire qu'ils
ont quand même une certaine maîtrise du
détail oui parce que cette maîtrise du
détail elle vient du fait de répéter
répéter répéter répéter répéter répéter
qui fait que ça finit par faire des
choses parfaites je vais te le dire
autrement comme ça ce sera plus clair
soit tu passes 2 mois à travailler sur
ta landing parfaite soit en 2 mois tu
fais 200
landing au bout de 2 mois laquelle des
deux va être la plus
parfaite bah oui oui non enfin j'ai la
réponse je réfléchissais juste au
process par lequel tu tu atteint ce
trucl et ben tu atends ce Trul en étant
comme chez side en en chipant et en
commitant et en délivrant tout le temps
tout le temps tout le temps oui parce
que si tu repars de ta base à chaque
fois tu as pas le travail initial et tu
as juste l'amélioration tout le temps et
donc ça devient incroyable et c'est et
c'est vraiment on revient encore une
fois c'est speed vs quality et
évidemment qu'à la fin ça donne des
trucs ils ont un produit hors du commun
mais ce produit hors du commun il vient
du fait qu'ils ont réussi à avoir un
rythme d'itération et de de mise à jour
hors du commun ok très clair aussi
ensuite euh l'étape une fois que tu as
priorisé et que tu as dit ok ça c'est la
prochaine expérience que je vais faire
donc le prochain comme tu me disais tout
à l'heure faire passer des clients une
cor de clients en fait à travers toutes
les étapes du FUNEL
pour arriver à leur délivrer de la
valeur et voir si elle va plus vite que
qu'une autre coorte habituelle euh un
des trucs qu'on dit tout le temps c'est
que pour faire un test il faut le faire
avec en prenant le moins de temps
possible donc ta première version elle
doit être la plus rapide possible avec
des outils très très simples et cetera
comment tu fais ça bah là pour le coup
euh tu le fais en en en en essayant de
je pense que une bonne méthode toute
bête c'est de te fixer une une deadline
donc tu te dis dans 2 jours l'expérience
est en ligne donc tu vas pas avoir
d'autres choix que d'optimiser ton
exécution pour que dans 2 jours cette
expérience soit en
ligne quel est le niveau de skill que tu
dois avoir pour arriver à mettre en
place expérience si rapide alors tu dois
tu le niveau de skill c'est que tu dois
avoir une équipe qui sait tout faire
quoi euh si elle a besoin d'attendre un
designer pour avoir un logo si elle a
besoin d'attendre que le mec implémente
en gros si les gens sont pas capables
d'avoir les compétences pour faire le
tunnel en entier à peu près à deux
personnes grand max tu peux oublier ta
gr machine il y a pas de GR machine dans
une boîte où il faut involve 10
personnes pour faire un résultat donc tu
as besoin que les personnes soient en
mesure de de tout balayer d'un coup sont
le royaume des gens full stack ok c'est
très très important il y a pas il y a
pas de gros machine sans des gens qui
sont capables si toi tu étais pas
capable d'aller du design à la
conception en passant par la vidéo et
cetera mais ça reste mon rôle en tant
que CEO je suis capable de le faire dans
l'équipe tout le monde est pas
complètement transversal tu vois non non
mais dans l'équipe Grof les gens doivent
être transversal jusqu'à l'étape
d'implémentation où là tu peux donner à
des gens qui vont mettre beaucoup de
détails coder le truc qui a été mal codé
proprement le faire scaler et cetera
mais c'est une phase d'expérimentation
c'est une phase d'artiste de crafting et
cette crafting c'est un brouillon et les
brouillons c'est pas fait par des gens
tu vois c'est la différence entre le
croquy que tu fais et l'implémentation
que tu fais de l'œuvre après quoi et là
on est au niveau du croquy en fait ok
ensuite on implémente ouis une fois que
ce tester implémenter bah on regarde ce
qui s'y passe exactement comment on
regarde ce qui s passe bah il faut
mettre en place les bons outils de
mesure ouais la phase d'implémentation
c'est le moment où une expérience est
tellement stable et un Canau
d'acquisition est tellement stable qu'on
peut carrément lui donner un honneur
permanent et on peut implémenter au sein
de son entreprise quelque chose qui
tourne en permanence et qui est plus
donc dans l'équipe Grof qui peut passer
pour le coup dans une équipe dédiée
c'est des choses dont on va parler dans
des vidéos pratiques
sur un peu plus tard je me poserai face
à mon écran ce sera des vidéos un peu
moins un peu moins
cérébral ne jamais perdre de vue la
rétroanalyse quelque chose qui marchait
peut-être ne marchera plus il y a des
choses qui glissent par exemple il y a
des expériences de Grof hors du commun
en résultat qui plafonne au bout d'un
moment et donc c'est pour ça qu' c'est
pas parce que quelque chose a marché que
quelque chose marchera toujours
reprendre à zéro l'analyse et ensite la
dernière étape quielle qui intéresse le
plus que celle de systémiser en fait ton
test et de dire ok là on a fait un test
on l'a implémenté on a compris que ça
marchait si ça marche pas on le jette et
on passe à un autre test mais si si on a
compris que ça marchait on l'inclut dans
le système c'est un des truc dont
j'adore sais Lego parle de ça beaucoup
je sais pas si tu as vu l'épisode
d'abstract sur Lego
non par faut que je regarde ouais faut
que tu regardes cette série c'est trop
bien et il y a un épisode d'abstract sur
Lego où en fait ils disent il y a qu'une
obsession chez tout le temps c'est le
système et c'est tout le temps écrit en
gros comme ça le the system tu vois
parce qu'en fait ils disent ce qui fait
la di entre Playmobil et Lego c'est que
n'importe quelle pièce de Lego peut
aller avec n'importe quelle autre pièce
de Lego peu importeou genre tu peux
totalement faire une prendre le truc de
ta maison Barbie avec ton ton agrid
d'Harry Potter et ton je sais pas quoi
et les mettre ensemble et ça fait quand
même un système Lego qui fonctionne qui
a un truc qui est une innovation de ouf
en fait qu'ils ont fait avec ses les
trous et les Picot tu vois et je trouve
que cette image là de ok tu as ton
système à toi qui est qui est ta boîte
qui est pas ce truc bricolé qui est pas
ce brouillon qu'on a fait avec
l'expérience de growth une fois que tu
as pigé comment tu l'inclus au sein de
ton système quoi en productisant c'est
vraiment le moment où il faut
productiser il faut réussir c'est le
moment où justement quelque chose qui
marche a besoin maintenant de
maintenance et elle a besoin d'un
honership différent qui est là un
honership de détail qui plus on est plus
plus dans le brouillon on est maintenant
dans dans la réalisation de l'œuvre
finale et il faut pour ça que ça
devienne un sujet product implémenté
dans ton workflow implémenté dans ton
produit et qu' un ownership spécifique
donc si on si on récapitule tu trouves
tes canaux de growth tu définis t
objectifs tu exploes ta data tu mets en
place ton cycle entier pour comprendre
si ton expérience a fonctionner ça c'est
tout c'est tout le rôle de l'équipe
growth ok donc c'est une équipe à
partentière c'est une équipe à part
entière per les quatre disciplines qu'on
a vu avant le marketing la data le
produit
l'engineering une fois que tu as fait ça
tu passe le bébé en fait à l'équipe
produit qui est une équipe beaucoup plus
dans le détail et cetera ce qui m'amène
du
coup cette slide là qui est à quel
rythme tu fais ça le plus vite possible
tu l'as dit beaucoup ouais qu'est-ce qui
a un qu'est-ce qui a un bon rythme
qu'est-ce qui est pas un bon rythme
comment tu je pense qu'il faut être
capable de doubler le nombre
d'expérienceces Grove qu'on fait
euh tous les
trimestres engagement des gens du coup
ou pas pour le coup à à taille d'équipe
constante ce serait pas mal passer une
certaine taille disons qu'une bonne
équipe group c'est 5 personnes donc la
phase 1 c'est d'atteindre les moyens de
pouvoir souffrir ces CIN personnes et
ensuite l'idée c'est comment tu fais
pour doubler la taille de tes
expériences avec ces cinq personnes
jusqu'au moment où tu peux paralléliser
ces C personnes en raisonnant en unite
de 5 personnes et C personnes parce que
grosso modo tu vas avoir tu vas avoir un
ou deux créat un ou deux
designer/copyritter et un ou deux data/
ingénieur grosso modo et et ensemble ils
arrive à mener une expérience en entier
très rapidement en travaillant au-delà
de 5 toute façon la coordination est
quasi
impossible donc c'est ça doit être ton
unite
mesure de ton de ton commande de GF ok
donc ça est- ça veut est-ce que ça veut
dire que c'est impossible de mener la la
la création d'une growth machine sans
cette équipe de 5 personnes non non tu
peux commencer seul mais la la phase 1
de la grow machine c'est d'atteindre le
stade où tu peux te permettre de
t'offrir ces C personnes ok pour pouvoir
justement aller beaucoup plus vite ok
très clair
euh avant de passer sur l'optimisation
j'aimerais bien qu'on parle de cas un
peu concret de ça ça veut dire quoi
mettre en place une parce que là enfin
moi tous les les sujets j'ai en tête
c'est si tu es Google c'est facile tu
vois de mettre en place des expériences
produits des landing page min si tu
es si tu es une une boîte de service si
tu une agence c'est quoi l'expérience
grosse que tu fais et comment tu les
mets en place et ben si tu es une agence
la question de la Grove c'est comment tu
fais pour que les clients te contactent
plus que toi tu contactes les clients
c'est comment la Grove ça se définit par
le fait que ton inbound est supérieur à
ton outband et comment tu arrives à
avoir un inbound qui te permanence
apporte des clients alors ça peut être
des trucs à la con si quand tu es une
agence ça veut dire développer ta marque
est-ce que les gens connaissent la
marque de ton agence ou pas ça peut être
par exemple une agence qui est très très
très forte en Grof et qui a toujours eu
des gens dédiés à ça c'est Buzzman par
que chez Buzzman qui est une agence de
pub au sens le plus traditionnel
bah par exemple Cyril
Paglino il était le RP de la boîte mais
en fait c'était le gros son but c'était
comment faire pour que tout le monde
parle de Buzzman en dehors des appels
d'offres et des contrats donc ils ont
toujours eu cette idée de comment on
crée notre marque et notre mythologie
pour justement entretenir ces demandes
en 30 où les gens se disent c'est avec
eux que je veux travailler et donc plus
c'est avec eux plus moins j'ai moins
j'ai besoin d'aller faire de l' bande et
de l'appel d'offre et plus en fait j'ai
j'ai des demaines chez the family par
exemple on est une agence les
expériences gr c'est comment on fait des
content qui vont être distribuer dans
des micro communautés et qui vont donner
envie à certaines micro communautés de
venir faire leur boîte à the family ça
c'est un bon c'est un bon exemple et
cetera et cetera quoi le but du jeu
c'est de réussir à développer cette
approche de l'Inbound permanente en fait
ok donc d'avoir toujours les expériences
où il y a des gens qui rentrent dans ton
pipe et dont tu t'occupes suffisam ment
pour qu'ils aient accès à ton produit le
plus souvent possible exactement
exactement OK et donc ça nous amène à à
notre dernière étape qui est comment tu
optimises cette machine tu disais
arriver à doubler le nom d'expérience
chaque trimestre ça passe par quoi pour
optimiser la machine Grove ça passe par
quatre choses très simples qui sont à
nouveau les quatre piliers engineering
product data
et marketing grosso modo chacun de ces
piliers est une source d'optimisation
plus ton Engineering est efficace et te
permet de faire des tests dans ton
produit rapidement chaque gain que tu
peux faire ou tu peux travailler de
semaines pour optimiser un process un
déploiement un outil qui te fait gagner
du temps et plus tu vas pouvoir faire
d'expérience donc il faut pas hésiter à
faire des investissements
d'infrastructure une une bonne gros
machine c'est aussi une architecture
dédié à la Grof et c'est donc des
moments où tu vas pas travailler sur la
Grof mais tu vas travailler sur les
outils qui te permettent de tester la
COF c'est vrai sur la data comment tu
automatises la collection de la data et
le traitement de cette data tout ce que
tu peux faire en optimisation ici va te
faire gagner exponentiellement du temps
dans les prochaines vidéos dans les
prochaines
expériences pareil pour le product et
pareil pour le marketing grosso modo
l'obsession c'est de se dire comment
chacun de ces branches de l'expérience
Grof permettent de développer quelque
chose de plus rapidement et de te faire
gagner du temps et ça passe par tu vois
est-ce que en marketing tu as tous les
couleurs tous les templates tous les
éléments standardisés au bon endroit qui
fait que quelqu'un qui veut faire une
affiche ou un flyer le fait en 3
secondes et pas en en 5 he à essayer de
trouver un élément perdu machin donc ça
demande beaucoup beaucoup de discipline
et beaucoup de documentation ça fait
partie des trucs dont on parle quand on
parle de productisé de exement de
systémiser le truc c'est que si c'est
des choses que tu veux pas productiser
qui sont pas directement corrélé à
l'expérience client sur ton produit ou
dans dans ton expérience de service ou
n'importe quoi ça devient des process en
fait exactement ça devient des process
nous c'est ce qu'on fait en vidéo c'est
ce que je vois plein plein de bois de
faire avec les PlayBook tous ces trucs
là exactement ok très clair cool on a
tout
dit au boulot ouais
tu au boulot va falloir mettre en place
des des sales growth machine pour faire
des empires
