aujourd'hui on va parler de créer une
sales machine ouais euh donc on a parlé
de la growth machine dans un précédent
épisode qui est vraiment pour bah faire
en sorte que ta boîte grossissent que
tes maétriques grossissent que tes
usages grossissent en général cette
fois-ci on va parler de Sales donc de
vente pure et dure euh avant de rentrer
dans le vif du sujet et de rentrer un
peu dans la méthode de la sales machine
en elle-même donc de comment arriver à
créer un un gros système qui te génère
beaucoup de revenus à partir des lites
que tu génères et cetera
euh c'est quoi pour toi faire des dans
une boîte et à quel moment c'est
pertinent à quel moment ça n
[Musique]
[Musique]
pas alors à quel moment c'est pertinent
à quel moment c'est dé pas je pense que
c'est toujours toujours pertinent de
faire des
SS ça ce truc de de c'est pas le bon
moment pour vendre je pense que c'est
une très très très très B pratique les
Américains ont cette blague là du always
be closing
ABC tout est toujours une occasion de
vendre et qu'on soit prêt ou qu'on soit
pas prêt il faut toujours mettre les
gens en action parce que c'est tellement
dur de vendre qu'il faut pas perdre la
moindre opportunité donc vraiment dans
une bonne boîte les selles ça doit faire
partie de la culture ça doit faire
partie des réflexes et ça doit faire
véritablement ement partie de l'envie du
CE énormément de gens en France pensent
que vendre ils sont pas forts c'est pas
leur rôle et cetera alors que c'est
vraiment une fonction universelle quand
on est entrepreneur entrepreneur ça veut
dire vendeur être un entrepreneur et pas
savoir vendre c'est juste je sais pas ce
que c'est mais c'est pas être un
entrepreneur j'ai on ne peut pas
dissocier la vente de l'entrepreneuriat
peu importe l'étape peu importe l'étape
surtout le plus tôt possible B2B B2C B2B
B2C parce que au début quand tu as rien
de près il faut d'abord vendre la vision
faut vendre l'envie faut vendre
l'enthousiasme faut vendre à son
entourage il faut vendre
à à ses associés il faut vendre à son
cofondateur il y a pas un moment où tu
es pas dans un processus de vente alors
effectivement le truc marrant c'est
qu'en fait les gens il disent j'aime pas
vendre et ils passent leur temps à
vendre c'est parce qu'en France on aime
bien définir les choses par des
fonctions tellement précises que si on n
pas une mallette on s'appelle pas
Jean-Claude et on n pas une cravate on
n'est pas un vendeur quoi euh et et les
gens disent bah non maisens c'est c'est
pas de la vente c'est du bisdev c'est
pas de la vente c'est je sais pas quoi
non à la fin c'est de la vente on est
toujours dans des actes de vente quand
on est entrepreneur ok donc cette vente
l'idée donc danscale on n'est pas là
pour parler des débuts et de et de
parler à tes condateurs ou à ton
entourage on est là pour tu as déjà fait
des ventes un peu à la main comment on
structure sur ça comment on fait pour
aller plus loin dans tout ça et donc la
base de de tout business qui se respecte
et qui est un peu solide c'est le FUNEL
de Sales c'est le FUNEL de vente donc un
tunnel de conversion entre des lades
générés des clients closés et comment on
avance donc l'idée aujourd'hui dans
cette vidéo ça va être de vraiment
détailler comment on fait pour bâtir un
funnel de Sales et ensuite comment on
fait pour l'optimiser et et toujours
être en constante itération pour que ça
ça close de plus en plus alors disons
quelque chose de très important pour
démarrer une erreur que tout le monde
fait que tu as fait que j'ai fait que
tout le monde fait c'est de ne pas
comprendre que le plus tôt possible la
vente doit être un processus autonome de
toutes les autres fonctions de
l'entreprise parce que qu'est-ce qui se
passe c'est quoi la l'histoire classique
l'histoire classique tu démarres ta
boîte tu te mets à vendre ton produit à
un moment tu as un coup de stress donc
tu met vraiment donc tu tu fais ta s
machine tu fais tes lead ta conversion
Mach tu closes des gens et puis là bah
ces gensl il va falloir maintenant les
livrer et donc tu arrêtes de vendre et
tu te dis ben je vais les rendre heureux
et la vente d'après sera encore plus
simple et la vente d'après elle est
encore plus dure pourquoi parce que
c'est comme quand tu fais du sport et
que tu fais du sport pour la première
fois c'est dur tu fais du sport tu fais
du sport c'est de plus en plus facile
puis tu t'arrêtes 3 semaines et tu
reprends et ben quand tu reprends c'est
beaucoup plus dur que la première fois
que tu l'as fait et à chaque fois que tu
arrêtes le process est encore plus dur
et pourquoi parce que finalement le
processus de vente c'est une routine
comme le sport et c'est pour ça que
c'est une routine qui au sein de
l'entreprise doit le plus vite possible
avoir quelqu'un de dédié tu peux avoir
du product devvelopment de façon
irrégulière tu peux avoir
des des
moments où tu développes plus ou moins
des choses où tu ajoutes des features tu
peux avoir une frénisie à un moment de
de feature et puis rien lancer pendant
un an et demi puis après tu relances
quelque chose et cetera c'est tout à
fait acceptable que dans la création il
y ait de
l'irrégularité mais dans la vente toute
forme d'irrégularité créer une dette
commerciale qui est bien pire que la
dette technique qui est bien pire que
tout tout les autres formes de dett la
dette bancaire ouou la dette financière
parce que c'est une dette qui a un
impact géométrique sur ton avenir parce
que chaque moment que tu as pas passé à
vendre ù ta fonction vente était pas
autonome ça a un impact non seulement
sur les ventes qu'ont pas eu lieu mais
ça a un impact sur le fait qu'il y a eu
des coûts qui vont pas être couverts et
en plus géométriquement compound ça a un
impact en effet multiplicateur ça a un
impact sur le fait que à l'avenir les
prochaines ventes seront plus difficiles
parce que le temps de les démarrer va
être plus long et cetera et cetera et
cetera c'est pour ça que la sales
machine dès qu'on a un produ market fit
dès qu'on sait que quelque chose se vend
et qu'il y a plus besoin du fondateur
pour bâtir cette conviction est-ce que
les gens veulent vraiment acheter ou pas
à partir du moment où on a la conviction
produ market fit il faut autonomiser la
fonction sales le plus rapidement
possible et cette routine doit avoir
lieu alors il y a deux façons de faire
soit on a les moyens d'embaucher
quelqu'un et on embauche quelqu'un de
dédier à ça et embaucher des gens dédiés
au sales c'est la meilleure chose qu'on
puisse faire en effet multiplicateur
puisque c'est des gens qui sont
contributing un Sales est forcément
financièrement contributing s'il a un r
up de ou 3 mois pour être rentable il
existe forcément un moment où il est
rentable et si un salells est pas
rentable après une période de temps
donnée bah il le sera jamais rentable en
fait et il faut le virer et comm c'est
quoi la alors ça dépend de la complexité
des produits mais pour dire quelque
chose de simple plus on vend à des
grands groupes plus le RUP est long mais
je pense le RUP c'est le temps avant la
première vente d'accord et pour que le
process s'engage donc si on vend grand
groupe c'est 12 mois de cycle de vente
euh si on vend à du middle market c'est
6 mois si on vend des smnb c'est 3 mois
de RUP grand max OK et donc ce r up une
fois qu'il est atteint la personne est
contributing et donc elle peut financer
plus de sell et ça a un effet
géométrique de cells en finance 4 4 C en
finance 8 8 en finance 16 et cetera et
cetera si on n pas les moyens
d'embaucher et que on a besoin de mettre
en place une routine sales dans ce cas
ça la routine sales c'est un moment
dédié dans la journée où on ne fait que
ça et on le fait tous les jours donc
soit on autonomise la fonction cell en
passant en tant que fondateur une partie
de sa journée à vendre et on le fait
avec discipline en vendant tous les
jours soit on embauche quelqu'un qui HNE
la chose alors l'erreur en terme de
management que tout le monde fait c'est
de vouloir embaucher des VIP Salelles ou
des chefs de salells alors Les Salelles
ça a trois caractéristiques en
management qui sont intéressantes la
caractéristique numéro 1 c'est que les
bons Salelles sont relativement
autonomes il faut vraiment des très très
grosses équipes de Salelles pour qu'un
VIP sales ait de l'intérêt en dessous de
10 sals 5 sals avoir un type qui manage
les gens regarde leurs objectif et
cetera ça a pas vraiment d'intérêt donc
si tu commences à bâtir ta sales machine
et que tu as une personne tu cherches
pas un manager tu cherches un sales
exactement tu cherches un cels puis de
cels puis TR cels puis qu cels et
éventuellement il y a un moment ça va
devenir le bordel et l'un d'entre eux
naturellement va devenir le chef des
sales la deuxième chose c'est que les
bons sales veulent pas être manager
si tu es un très très très bon sales tu
dois pouvoir gagner ta vie et progresser
dans l'entreprise sans avoir besoin de
devenir manager cette évolution du
salells au manager est une très mauvaise
évolution pourquoi parce que les
qualités qu'il faut pour être un sales
d'exception sont en général complètement
orthogonal avec les qualités qu'il faut
pour être un bon manager c'estàdire un
bon sales doit être direct rapide
courttermiste obsédé par la vente un bon
manager doit être long
terme développer les gens être patient
être capable de leur apprendre des
choses tu es un bon sel CIT pas patient
je veux dire si tu es patient avec les
clients et que tu es prêt à attendre que
les clients aillent à leur rythme bah tu
es sûr que tu feras jamais de vente euh
tu es tu es pas agressif tu comprends
les gens tu es empathique tu leur passes
tout bah il y a de fortes chance que à
la fin tu arrives pas à leur prendre
leur pognon et donc il y a un peu de
caricature derrière ce que je dis mais
cette caricature elle est importante
l'acte de vente c'est un acte quasi
animal ça c'est une chasse il y a une
proie il y a un moment il y a un kill
c'est pas pour rien que dans le monde
des cells tous les gens ont des
vocabulaires très guerriers très
chasseur très animaliers parce qu'il y a
quelque chose qui repose plus sur la la
conquête agressive du j'ai obtenu
quelque chose et et j'ai mis de
l'énergie là-dedans que du euh et ben on
se développe tranquillement en harmonie
et tout se passe bien c'est quoi le
profil idéal pour ton premier sales du
coup parce que dans tout le truc de
Sales dans tout ce qu'il y a en sales
machine on on va on fait juste une passe
sur les jobs en soi parce que on en
parle pas après tu as une grosse
différence entre les SDR qui vont aller
faire de la recherche de nouveau lead et
faire rentrer dans le pipe donc c'est
c'est un autre canal d'acquisition tes
account managers qui vont prendre en
charge
le cent le développer faire en sorte que
ça le closer à la fin le customer
success derrière pour t'assurer que ton
client est content et voir ce tu peux
lui UPS des choses et cetera alors quand
au début quand tu commences ton premier
sales doit être un closer parce que la
base de tout c'est la capacité à closer
le SDR au début tu tuas tu tu as plein
de lad naturel déjà tu fais ton
entourage les gens que tu connais ton
réseau machin avant d'aller vraiment
avoir besoin avec des SDR d'aller
chercher du et cetera tu as suffisamment
de naturel pour bootstrapper ta C
structure et de toute façon ça n'est
pertinent que à partir du moment où tu
as des tickets qui vont dépasser 10k de
LTV parce que sinon chasser du li à la
main ça a pas de sens sûr bien sûr
maintenant le profil type dépend
beaucoup de l'industrie dans laquelle on
est je pense qu'en tant que ce d'une
entreprise tu dois vraiment te poser la
question du point de vue de la séduction
tu dois te dire dans ma sociologie de
client qui mes clients rêvent de passer
du temps avec alors je vais dire un truc
vraiment euh c'est genre de truc qu'on
devrait plus dire en en 2020 je crains
le pire euh mais c'est pas pour rien que
dans l'industrie du luxe ils embauche
des meufs à super jolies euh c'est pas
pour rien euh que euh dans l'industrie
aéronautique euh tous les vendeurs
d'avion euh ont l'air de sortir de à
Berlin euh c'est pas pour rien attends
comment ça c'est c'est des gros party gu
quoi ah ouais bah oui parce que les émir
du Qatar quand ils achètent des avions
ils sont RTT religion donc donc il faut
il faut des gens pour les sortir les
entertain et cetera tu sors à mon avis
vendeur chez Arbus il s'est formé au
bergim quoi un
côté avec un doctorat en pharmacie quoi
regard Google que c'est le Berg vous
allez pas trouver beaucoup
d'infos donc donc en fait cette
caricature il faut l'assumer il faut
assumer qui sont tes clients il faut
vraiment se poser la question avec qui
mes clients ont envie de passer du temps
qui va être capable de naturellement
séduire mes clients c'est quoi ce qu'on
cherche parce que c'est vraiment un
sujet d'efficacité c'est pas un sujet
dogmatique ça sert à rien on va pas vous
allez pas régler tous les problèmes de
la société avec votre boîte et à la fin
de la journée sur le sujet de la vente
il faut donner aux clients ce que les
clients ont envie pour se sentir en
confiance et vente euh quand tu vends un
produit euh scientifique tu es content
d'avoir des scientifiques alors
d'ailleurs ça marche aussi de façon très
positif d'ailleurs euh la dernière fois
je réfléchissais à à palentir qui est
une entreprise de la Silicon Valley qui
vend des solutions de Data et de
sécurité euh quand tu regardes les
vendeurs chez palentir c'est tous des
ingénieurs de très haut niveau parce que
leur client principal c'est l'armée
ouais et leur client principal veut des
gens qui sachent de quoi ils parlent ils
veulent pas des gens qui leur racontent
des comptes quoi et du storytelling et
en fait cette capacité que palentir a
eux de dire habituellement dans les
boîtes software il y a des gens qui
comprennent rien la tech qui vendent au
clients à coup de partie de golf et
ensuite personne n'arrive à délivrer
parce que les mecs sur le cours de golf
ils ont acheté un truc qui n'existe pas
et qu'il faut arrêter et qu'en fait les
ING veulent parler aux ING parce que
chez les acheteurs les ingénieurs ont
pris le pouvoir et que les ingénieurs
ils veulent pas se taper un bouffon qui
va au golf il joue même pas au golf et
ben palentir ayant compris ça a commencé
à mettre des ingénieurs en face des
ingénieurs parce que comme ça il se
parlent ils se comprennent donc vraiment
la clé c'est la compatibilité culturelle
et la séduction pour ta ligne de front
exactement très clair donc l'objectif de
mettre en place ce fel de Sales c'est
d'en trouver les goulot d'étranglement
les bottleneck ouais euh si je t'ennuies
tu me dis euh j'ai trop mangé il était
trop gros ce k
[ __ ] euh donc trouver les goulot
d'étranglement et les élargir parce que
dans ton FUNEL de 16 entre ton inbound
ou tes SDR qui vont chercher des leads
se référer à l'épisode généré des leads
euh ils rentent dans ton Fenel il y a
différentes étapes qu'on va détailler
maintenant et il y a des moments où tu
te rends compte que bah il passe juste
pas l'étape et donc il faut repérer ça
et arriver à élargir ça l'objectif de
designer un FUNEL de vente c'est que ce
soit scalable prédictible automatisé ou
mesuré optimisé en terme de coup et
qu'on connaisse les leviers où on se dit
ok là c'est comme ça que je peux
multiplier par 5 mon nombre de vente
exactement tout ça c'est c'est
finalement faire anyone can scale juste
sur la partie vente de ta boîte quoi
ouais c'est incroyable comme la
construction d'une boîte c'est comme une
fractale c'est à la fin ce que tu fais
d'un point de vue méta tu dois le
refaire dans le produit tu dois le
refire dans les cells tu dois faire dans
tout et à chaque fois c'est c'est juste
zoomer dans des tâches de plus en plus
importantes et de le faire à l'infini
parce qu'en fait si tu réfléchis à la
scalabilité de des cells bah tu peux
refaire tout ce process juste sur la
scalabilité si tu réfléchis à prédicité
tu peux refaire tout ce process juste
dans la pribilité mais maîtriser sa
sales machine et être sûr de façon
consistante de combien il y a de
rendez-vous toutes les semaines qui est
fait et cetera c'est quelque chose qui
va créer de la la sécurité dans le
business ce que les gens ne comprennent
pas sur l'intérêt des sales machines
c'est que les sales machines sont là
pour éviter le syndrome du vendeur
surpuissant je
m'explique très classiquement dans les
start-ups qui sequent pas c'est en
général parce qu'il y a un goulot
d'étranglement et ce goulot
d'étranglement vient très souvent du
fondateur le cas très classique c'est je
m'appelle euh monsieur Christophe tiens
je pense à quelqu'un je m'appelle
monsieur
Christophe je suis un vendeur
d'exception à moi tout seul je fais 80 %
du chiffre d'affaires de ma boîte et ma
boîte fait 600 millions par an de
chiffre d'affaires et en fait tout le
monde dépend de moi je suis trop fort et
puis je me prends de passion pour les
jardins j'ai d'un seul coup à 40 ans je
prendre passion pour le jardin et donc
je commence à m'occuper de mon jardin
puis je vais un peu moins au bureau et
la boîte de la moitié de son chiffre
d'affair en moins d'un an et j'ai pas
compris ce qui s'est passé et je me dis
mais tous ces vendeurs qu'est-ce qu'ils
font en fait et pourquoi parce qu'en
fait ce mécanisme il est assez classique
dans les boîtes où le fondateur est un
super bon vendeur quand le fondateur et
un super bon vendeur tu te retrouves
dans une dans une situation où tu prends
le risque de donner à toute la
boîte le confort de se reposer sur ce
fondateur c'est pourquoi l'autonomie des
ventes et le fait que ce soit une sales
machine ça rend le truc sécurisé si tu
prends ton Channel et que tu dis j'ai un
moyen scalable d'avoir des lades qui est
prédictible je sais que tous les lundis
j'ai 400 nouveaux lead je sais que sur
ces 400 nouveaux lead il y en a 300 qui
vont être automatiquement pingué par
email selon des critères qui ont été
choisis que là-dessus on va mesurer le
taux de autour et qu'on sait qu'il y en
a 150 qui
sont intéressés il y en a 50 qui vont
faire un call il y en a 20 qui
vont demander une démo supplémentaire et
il y en a C on clos et si tu sais que
toutes les semaines tu répète ce process
et ben il suffit juste de faire monter
tes KPI pour aller chercher de plus en
plus de ventes et même si tes taux de
conversion et cetera baisse c'est pas
grave parce que ce sera juste une
affaire d'effort et l'erreur que font
très souvent les en sales c'est de
vouloir optimiser la conversion au lieu
d'optimiser le
volume si tu te dis que un client sur 10
achète tu as plus vite fait de parler à
10 fois plus de clients que de vouloir
multiplier par 10 le nombre de clients
convaincus c'est et ça c'est une
erreur systématique que je vois chez les
entrepreneurs pourtant quel que soit
leur tau de conversion il existe un
chemin pour aller parler à un maximum de
gens c'est plus simple d'être un bourrin
que d'être intelligent et passer de 10 %
à 20 % de conversion ça prend un million
de fois plus d'effort un million de fois
de plus que de passer de 10 personnes à
qui on parle à 100 personnes ça c'est du
muscle toujours dans une entreprise
favoriser le muscle sur la tête toujours
ok le la tête c'est vraiment dans les
cas désespérés de crise les les
entrepreneurs devraient utiliser leur
cerveau que quand ils ont pas de choix
et le moins possible d'ailleurs j'ai
entendu une interview de waran Buffett
qui m'a fait mourir de rè où il dit que
l'un de ses critères principals c'est
pas très sympa pour les gens dans qui
investit mais bon l'un de ses critères
principal d'investissement c'est que la
boîte doit être pouvoir être dirigée et
dirigé de préférence par un sandwich au
jambon alors le mec il dit quoi un quoi
un sandwich au jambon c'est quoi un
sandwich au jambon bah un mec aussi con
qu'un sandwich au jambon c'est con le
sandwich au jambon c'est du jambon avec
du pain et du fromage bah plus con et
ben c'est trop bon le sandwich au jambon
et ben le ham and cheese sandwich et ben
ça doit diriger mes boîtes parce que le
ham& cheese sandwich on n'est jamais à
cours de ham& cheese sandwich je peux
remplacer mon sandwich au jambon par
n'importe quel autre sandwich au jambon
et s'il y a besoin d'avoir un plat très
compliqué très unique très spécial pour
diriger cette boîte et ben c'est un
risque que j'ai pas envie de prendre
mais ça veut dire que la boîte elle doit
déjà être construite ou bien sûr bah lui
il investi dans des trucs très ouais
c'est ça mais c'est pour ça que quand tu
es entrepreneur et que tu es en train de
construire ta boîte les victoires c'est
pas de complexifier tes process les
victoires c'est de les simplifier ok
imaginons que prenons je vais te le
reformuler autrement comme ça tu vas tu
vas
comprendre je m'appelle Charles Thomas
et je dirige une boîte qui s'appelle
comète ok je suis un vendeur
d'exception Charles Thomas et je pense
l'un des meilleurs vendeurs que j'ai de
ma vie le mec il rentre dans une pièce
il met son ouie les gens ils veulent
acheter il y a des gens qui ont des
trucs magnétiques magique comme ça tu
sais il va à la BNP il leur dit l'avenir
du travail je sais pas quoi et tout et
mec c'est génial et c'est génial c'est
objectivement génial mais quand lui il
le dit tout le monde le croit disons que
Charles Thomas a 30 % de T de conversion
il fait 10 rendez-vous il a TR clients
c'est énorme maintenant disons que le
meilleur vendeur dans sa boîte a 10 % de
taux de conversion fait 10 rendez-vous
il a un client quel est le risque le
risque c'est de croire parce que Charles
Thomas a ça de se dire moi je vais faire
tous les rendez-vous client parce que
toute façon je m' fait mieux que vous ou
je vais chercher que des gens qui ont 30
% de taux de conversion et ça marche pas
encore pire ou je vais chercher des gens
qui ont 30 % de conversion et ça marche
pas bah qu'est-ce qui se passe et ben
l'organ isation qui repose sur 3 mecs
qui ont 10 % de conversion elle est
beaucoup plus stable beaucoup plus
prédictible et avec un vrai levier de
croissance qui est d'embaucher des
nouveaux mecs à 10 % de taux de
conversion que l'organisation qui repose
sur le fait qu'il y a 30 % de conversion
et qu'on sait pas où retrouver un
deuxième Charles Thomas et qu'il est
fort probable que si en a un autre il
sera un Charles Thomas et qu'il a pas
envie de travailler pour qui que ce soit
c'est en ça que une sales machine
autonome fiable scalable prédictible
automatisé mesuré cost optimize et dont
on connaît les leviers est super
importante on a identifié neuf étapes
qui te permettent de créer une sales
machine qui fonctionne donc on va les
donner au fur et à mesure et ce qui est
marrant c'est qu'en fait on commence par
la 4e parce qu'il y a le le tout début
qui est vraiment identifier deses
clients leur parler et cetera qui est
très important et sur lequel on
reviendra plus tard mais donc on va
commencer par l'étape 4 qui est
d'aligner toutes les actions de ta boîte
en tout cas le maximum d'actions de ta
boîte pour closer plus de Deal c'est ça
veut dire déjà arrêter tous les trucs
genre je sais pas je fais une campagne
Instagram qui part dans tous les sens et
qui sert à nourrir mon ego je fais des
campagnes de pillard qui servent à faire
plaisir à ma famille ça a pas un impact
direct sur générer des leads ou les
faire avancer dans le fenil ou closer
plus de Deal donc faut arriver à se
séparer de tous les trucs qui servent à
rien et à réaligner tous les trucs qui
servent et à les mettre dans une seule
direction qui est closé plus de 10 il y
a une première règle du coup qui est ça
pourquoi ça a du sens et à quel moment
on peut trouver des exceptions à cette
règle alors la règle c'est si ça ne
génère pas de lead on ne contribue pas à
closer ça n'a pas sa place dans la sales
machine moi j'ai une façon d'expliquer
ça aux entre de Family j'aime bien leur
dire faut tracer une ligne il faut faire
la différence entre l'utile et
l'agréable l'agréable c'est tes vacances
l'utile c'est tout le reste et c'est
hyper hyper important dans les salells
de ne passer surtout aucun temps sur
l'agréable l'agréable ne sert à rien
dans les sals la seule chose qui sert
c'est tout ce qui est utile donc c'est
hyper important de tout mesurer pour
pouvoir décider làdessus et c'est c'est
là où la mesure dans Les Salelles est
super importante ça génère pas de Lead
ça contribue pas à closer c'est ça moi
récemment j'avais le problème à the
family dans l'équipe
d'investissement où on passe beaucoup
beaucoup de temps à parler à des
investisseurs qui sont super
smarts et on adore passer du temps avec
eux
sont trop fort ils ont des théories sur
le monde machin ils mettent pas d'argent
dans nos [ __ ] de SPV moi je leur ai
dit c'est génial les gars c'est super
mais machin il a mis zéro en 2 ans donc
plus personne lui envoie un email ça
sert à quoi
ouais mais il est trop fort bah toute
évidence il est trop fort pour nous s'il
est tellement fort et qu'il investis
jamais dans nos deals c'est qu'il doit
penser que nos deals c'est de la merde à
quoi ça sert de développer une relation
avec lui à part pour notre ego alors les
gens dis oui mais peut-être qu'un jour
il fera mais non quelqu'un qui a pas
fait un deal en 2 ans va pas en faire un
en 4 ans il veut pas en faire un en 8
ans et puis il a qu'à lire nos emails de
façon passive et puis s'il veut faire un
deal il aura qu'à nous contacter et
c'est hyper important d'avoir ce genre
de discipline or c'est facile de tomber
dans l'agréable on m'a raconté une
histoire récemment c'est dans les
boutiques de luxe comment forme les
acheteurs à se concentrer sur les
clients qui peuvent acheter le plus et
pas sur les clients les plus sympas
parce que si tu es dans une boutique de
luxe le chiffre d'affaires à la fin de
la journée peut être exponentiellement
impacté par une vente parce que entre un
client qui dépense 1000 € et un client
qui dépense 150000 € le
leverage il est infini et dans une
boutique de luxe c'est nos limites quand
quelqu'un commence à dépenser donc quand
tu es un vendeur ça peut être
désagréable de passer du temps AC
quelqu'un qui dépense beaucoup si c'est
pas la personne la plus agréable du
monde alors évidemment quand l'utile et
l'agréable se rend compte bah là il y a
pas de débat mais la question c'est
comment faire pour ne pas négliger ce
qui est désagréable mais utile c'est
cette discipline là qui est importante
et c'est pour ça ça génère pas de Lead
ça contribue pas à closer ça n'intéresse
personne dans la sal machine c'est
vraiment une règle à vérifier et c'est
en ça qu'un manager cells peut être
utile c'est là où le management quand il
y a beaucoup de salells peut être utile
pour éviter que les gens perdent le
temps et une deuxième règle quand tu
bâtis une sales machine qui est que si
le coup par liad est trop élevé donc les
liades que tu fais rentrer dans le haut
de ton Fenel si si le coûp par par liad
est trop élevé ça n'a pas sa place dans
la sales machine non plus avec deux
exceptions si les leads ont un plus haut
taux de conversion sils sont de
meilleure qualité à l'entrée ou s'ils
ont un panier moyen plus élevé comme tu
viens de le dire
et donc le coût dans ce cas-là est pas
trop élevé en fait et du coup voilà
exactement non non mais c'est
intéressant parce c'est intéressant
parce qu'en fait il faut ce que ça veut
dire c'est qu'il faut pas évaluer le
coût en absolu mais en relatif et il
faut regarder quel est le retour sur
investissement du coût de ces liad
alors ça c'est une
blague beaucoup plus courante qu'on
imagine euh et qui vient de la façon
dont on mesure la vanité de son business
euh
je vois énormément de start-up qui
adorent se concentrer sur une seule
métrique ce qui est pas en soi une
mauvaise pratique et qui donc oublie en
chemin d'optimiser les autres métriques
donc le cas hyper classique c'estétudi à
une start-up faut doubler les ventes
tous les 6 mois et al ils y vont et puis
après tu regardes les chiffres tu dis
mais les gars vous avez dépensé quatre
pour gagner
un c'est un peu bizarre votre truc et
alors souvent je fais la blague je dis B
imagine tu es un vendeur de Maserati et
tu veux être le meilleur vendeur de
Maserati du monde quelle est la façon la
plus simple de le faire bah tu les vends
le prix d'une
Clio mais évidemment que si tu vends le
prix d'une Clio tout le monde te
l'achète ta Maserati c'est que même le
mec qui a pas d'argent pour acheter une
Clio il dit je vais l'acheter je vais la
revendre la meserati à michem mais c'est
plus évident dans ce cas-là que quand tu
as tout un FUNEL entre les deux et c'est
ça qui est drôle c'est que évidemment ça
peut se cacher dans un FUNEL qui est pas
mesuré et qui est pas construit
correctement donc hyper hyper hyper
important de toujours garder en vue la
profitabilité économique et c'est là où
c'est hyper important de distinguer deux
choses la profitabilité d'une entreprise
et la profitabilité de la sales machine
la sales machine doit être massivement
profitable une sales machine qui n'est
pas massivement profitable et qui
contribue pas à la prospérité de
l'entreprise
ça ne n'existe pas ça ne doit pas ex
c'est quasiment le ton ton seul ta seule
source de revenu ENIT c'est ta seule
source de revenu donc Le Rest deses de
coû si ça c'est pas profitable il y a
rien qui profitable et c'est F si les
ingénieurs coûtent tellement cher que il
faut une C machine plus gros c'est que
c'est pas encore prêt et c'est là où les
gens confondent toujours profitabilité
des unites économiques et profitabilité
de l'entreprise ce qui est grave c'est
pas la profitabilité de l'entreprise ce
qui est grave c'est la profitabilité des
unités
deuxième étape quand tu veux bâtir ton
ton funnel de Sales et ta sales machine
c'est d'arriver à lier clairement les
étapes du flow entre elles donc là on a
un exemple qui est tu commences par du
SEO donc c'est c'est de l'Inbound ça te
génère des lead il passe par une landing
page il y a un essai gratuit qui est une
première entâ pour bâtir de la confiance
avec ton client puis des chaînes d'email
puis des sales qui commencent à faire de
l'account management puis on close ce
qui m'intéresse moi dans cette slide là
c'est les flèches parce qu'en fait je
vois beaucoup de gens qui ont un process
de Sales plus ou moins structuré mais
qui ont pas les flèches et en fait il
faut arriver à avoir des des call to
action très très clair c'est là que les
outils du scale rentrent en jeu c'est
qu'en fait quand tu es sur Internet
c'est beaucoup plus simple d'avoir des
liens et des call to action clair mais
il faut arriver à à faire ce truc c'est
quoi les meilleures pratiques que tu as
vu en terme de de création de flow de
vente desquel tu peux nous parler ouais
alors déjà le c'est très c'est très
marrant la façon dont tu dis les flèches
parce que
effectivement ces flèches représentent
le chemin par lequel les gens passent et
la facilité de cette
friction
énormément d'actions sont perdues tout
simplement parce que des choses bêtes
n'ont pas été faites alors je prends un
exemple tout bête
euh tiens je vais en prendre un marrant
family comme on a jamais fait attention
à the family on n jamais dit aux gens à
la fin des vidéos inscrivez-vous sur un
newsletter pourtant la newsletter c'est
notre canal de distribution des news de
notre
communauté on a des millions de vues sur
Youtube 100 % des vidéos devraient finir
par et les gars inscrivez-vous à notre
newsletter pour être tenu au courant des
choses ouais nous aussi
tu vois et en fait c'est une action
toute conne et les gars abonnez-vous à
la chaîne et inscrivez-vous à la
newsletter facile alors après pour the
family contrairement à toi on s'en bat
un peu les couilles par contre toi il
faut que tu le
fasses mais donc et donc en fait c'est
classique dans les boîtes de d'avoir ce
genre de truc par exemple la dernière
fois je regardéis la landing d'e Nono
startup qui vend un produit hardware
et tu avais ils avaient fait des pages
SEO pour amener les gens sur des sujets
annexes et aucune de ces pages SEO avait
un call to action pour acheter le
produit immédiatement ça renvoyait vers
le site bah pourquoi renvoyer vers le
site le mec vient de dire un article il
est peut-être déjà convaincu pourquoi ne
pas se donner la chance ça devrait être
lis ça ou va sur le site mais va sur le
site ça doit être un truc de second
ordre donc non seulement c'est les
flèches mais c'est aussi dans quel
chemin tu passes par rapport à ça par
exemple pourquoi closer pourquoi les
gens prennent les les funells au sens
littéral si ça se trouve tu peux closer
les gens directement dans ta campagne
mail tu as pas besoin de passer par un
landing tu as pas besoin de passer par
un truc donc ça ça c'est ça demande
vraiment une réflexion de ok comment je
vends le plus immédiatement possible et
comment j'essaie d'avoir un truc alors
la page la plus incroyable que je trouve
moi du monde c'est la page Apple ouis
parce qu'en fait c'est meilleur chaque
fois qu'il y a un screen il y a un
bouton pour acheter il est jamais au
même endroit il est jamais de la même
façon mais à chaque fois tu peux craquer
et acheter craquer et acheter et tout
Apple n'est obsédé que par un truc tu
rentres dans un Apple Store tu peux
acheter à la table tu as pas besoin
d'aller à la caisse tu as pas besoin d'
truc ces mecs ont vraiment voulu penser
et d'ailleurs si on dessinait ce slide
un peu différemment c'est en fait tu
aurais une flèche comme ça puis tu
aurais des flèches dans tous les autres
sens qui connecterait ouais en fait ce
qui est intéressant là-dedans c'est que
c'est un truc qui se bâtis à postéiori
ouais genre tu le fais parce que tu
testes au plus court tu te rends compte
que il y a besoin d'étape intermédiaire
typiquement tu fais un essai gratuit
pour pas que tes sales passent 4 heures
au téléphone à convaincre la personne de
toutes les features dont elle a besoin à
la place tu lui montres donc faut pas
mettre trop d'étapes faut juste les
rajouter au fur et à mesure pour être
sûr de pouvoir les optimiser quoi ex
exactement et c'est vrai que Apple fait
ça très très bien mais d'ailleurs ça
rejoint ce que tu disais au tout début
qui était euh il y a une fondamentale
différence entre faire du product
development et faire de la sales euh
c'est qu'en fait enfin c'est ce que
disait Steve Jobs quoi il y a une vraie
différence entre savoir faire des bons
produits et savoir faire un business
ouais et il disait chez nous on fait les
deux et mais en même temps ouais on fait
les bons produits pour nous et on fait
les bons produits pour nous et on fait
le business pour pour les autres ouut
ouais donc donc ça c'est vraiment la la
première étape essentielle c'est
d'arriver à créer un flow à postérior
après avoir regardé en relation avec ses
clients et cetera pour pour bâtir un un
vrai chemin un vrai
parcours dans ce parcours il y a
toujours quatre étapes cruciales peu
importe la forme que tu lui donnes
justement peu importe s'il y a des
landing page s'il y a des marketing
automation et cetera c'est d'abord
l'wareness j'ai pas réussi à traduire en
français donc c'est la prise de
conscience ouais la prise de conscience
c'est beaucoup plus long
euh je suis aware c'est la donc c'est la
prise de conscience que tu existes donc
c'est la génération de l en général
inbound euh ensuite il y a la
considération ah ok je comprends que je
peux acheter ce produit puis il y a la
phase d'achat qui est ok je considère
vraiment j'achète quoi et puis le
closing qui est je signe ou je mets ma
carte bleue ou peu importe ça c'est
vraiment les quatre étapes qu'on doit
retrouver dans tous les fenelles peu
importe la forme que tu lui donnes donc
sur la première étape il y a donc
générer de l' awaress l'waress c'est on
entend parler de toi et en général en
quand on parle de scale anyone can scale
on va passer par par de la tech pour
pouvoir cultiver tout ça et en faire
quelque chose d'intéressant donc d'abord
c'est on entend parler de toi ensuite tu
passes sur le site web et tu trouves un
moyen de générer un lad donc ça c'est
l'épisode généré des lead et donc il y a
plein de manières de faire ça en inbound
comme en outbound on fait un point sur
la différence les de ou l'Inbound c'est
tout ce qui fait que les gens viennent à
toi et sont
autonomes c'est le
SEO
c'est le fait que influenceurs parle de
toi c'est les stratégies de contenu
c'est les blogs et cetera la haute bande
c'est tout ce que tu fais pour aller
chercher proactivement des gens cold
calling qui est la façon de faire de l'
bande la plus manuelle scrapper des
emails et faire des mailing cold mailing
ça c'est déjà un peu plus scalable
Linkin faire du LinkedIn aller
chercher des pubs ciblés et et mettre en
place des stratégie de pub extrêmement
précise pour pouvoir parler à des
gens faire une confhe des événements
tout ça c'est de la band l'in band c'est
la chose la plus naturelle et la plus
confortable qu'on puisse faire tout le
monde adore l'in band c'est finalement
un peu un truc de civilisation l'Inbound
c'est la façon la plus polie d'être
entrepreneur tu te mets jamais personne
à dos avec de l' band puisque ne trouve
l' band que les gens qui la cherchent
donc on peut pas pas se plaindre on peut
pas être dérangé on est forcément un
client sympa parce qu'on vient le
cherger tu vois
personne personne ne tape une requette
sur Google en disant cherche truc trouve
le truc en question et se PL en disant
bah ça va j' avais rien
demandé ça existe pas et donc quand on
est entrepreneur on a tendance assez
naturellement à être obsédé par l'in
Band et à vouloir développer plein de
stratégie d'ine band les entrepreneurs
en moyenne dans les startups
surinvestissent dans l' band sauf que le
potentiel inband d'une entreprise est
toujours inférieur à son potentiel
outband pourquoi parce que le potentiel
inbound d'une entreprise ne dépend que
de ce que les gens qui sont déjà
convaincus veulent alors que l' bande ça
permet de conquérir des nouveaux
marchés maintenant un a band
qui n'a pas un B in band c'est un out
Band qui n'a aucun effet
multiplicateur pourquoi parce que un
client qui a été cherché convaincu
converti s'il a du bon contenu in band
qui peut partager et créer un effet de
réseau c'est là où il y a une machine
entre in band et Band qui prend forme
c'est pour ça qu'il faut toujours penser
l'inband et l' bande comme un couple
stratégique et essayer de garder un
équilibre dans ces efforts entre les
deux trop d' bande c'est ce que tout le
monde a envie de faire c'est sympa mais
ça va pas aussi vite que si on avait de
l'autre bande que de l' bande et aucun
in bande c'est catastrophique parce
qu'on est limité par son travail et sa
seule force d'action c'est son effort
mais les deux en couple harmonieux et
c'est là on peut avoir des vraies
croissances et du vrai scel et quand tu
regardes des sites internet qu'on
Nimagine pas prenons par exemple
facebook facebook a eu des stratégies
d'bound hors du commun il payent des
gens dans des équipes pour développer
des features pour que des gens dans
certains pays ai envie d'utiliser
Facebook pour la première fois et une
fois que ces gens-là étaient convertis
dans des petits groupes ça avait des
effet multiplicateur parce que le reste
de Facebook était par nature en NFX en
en effet de réseau mais ils ont été
cherchés à la main des milliers des
milliers de poches la dernière fois on
m'a donné le chiffre je crois que c'est
3 158000 expériences de Grof qui ont été
mené chez Facebook c'est délirant c'est
un truc c'est c'est c'est des centaines
et des centaines et des centaines de
personnes qui ont été chercher des
centaines et des centaines et des
centaines et centaines de niches sauf
que derrière il y avait une inband
machine hors du commun un réseau social
viral sur lequel les gens envitent leurs
amis neutre BL mais il l'ont rempli avec
des milliers de petites cases et c'est
souvent ce que les malheureusement les
entrepreneurs oublient en plus l'ut
bande ce qui est formidable avec l'ut
bande c'est que c'est l'effort on peut
mettre on peut pas je veux dire si tu te
dis je vais sortir un article par
semaine bah si tu prends nous par
exemple the family alors déjà sortir un
article par semaine il faut faut y aller
parce que il faut savoir le faire puis
tu regardes nous l'article qui a été le
plus lu de notre histoire à sans doute
était plus lu que tous les autres
articles réunis et est-ce que j'aurais
cru que cet article serait un un article
aussi lu bah absolument pas par exemple
l'article de Mathias sur les zombies
start-up bah quand il a écrit il s'est
pas dit que c'était un article qui
allait être plus lu que les autres et
c'est un article qui a fait des
centaines de milliers de vues donc c'est
de la chance beaucoup ouais l' bande
c'est de la répétition au bout d'un
moment c'est comme de la production de
contenu quoi exement exactement l'INE
bande c'est vraiment chance alors que
l'aut bande c'est mesurable donc tu as
vraiment une une deux facettes une qui
est chassée et une qui est Farmée
exactement et comment tu fais pour
réunir les deux et t'assurer que ça fait
un cercle ver il faut il faut réussir à
atteindre un certain équilibre je pense
que vraiment
50 50 en effort budget et cetera pour
chaque effort réussi en inband essayer
de trouver son miroir en notre
bante très clair tout ça ça te permet de
générer du lead ouais de générer de
lewareness et de générer donc des liades
froids ouais c'est des liades dont on
connaît rien en fait on estime que ils
sont potentiellement dans la cible parce
qu'on a essayé de taper un peu juste
mais on sait pas s'ils sont vraiment
dans la cible s' sont vraiment les
besoins donc ça nous amène à la deuxème
étape du FUNEL qui est de qualifier les
lead pour les qualifier en général ce
qui se passe c'est qu'on les nourrit
donc on leur donne du contenu on leur
donne des essais gratuits on le donne
des exactement c'est vraiment c'est ner
quoi vraiment ce truc là et ensuite on
les qualifie donc là c'est une série de
questions oua pour avoir donc un L qui
est passé de froid à qualifier ouais
pour ça il faut arriver à comprendre bah
quel quel critère ça implique d'avoir un
lead qualifié parce que c'est pas juste
il a 18 35 ans c'est des c'est des
critères plus complexes où on va on va
rentrer dedans après il faut ajuster ça
avec les sales pour voir quel retour ils
ont de est-ce que les lites sont assez
qualifiés ou pas pour pas tomber dans le
vieux travers de ah ouais j'ai appelé
trois clients et en fait ils comprennent
rien ils sont pas du tout dans la cible
au marketing ils font n'importe quoi
donc faut arriver à à faire ça et il y a
un petit framework que que j'avais
repéré qui s'appelle le framework bant
bant qui dit qu'en fait pour qualifier
un lead il te faut quatre infos
principales qui sont son budget son
autorité quelle est sa place dans la
hiérarchie est-ce qu'il peut prendre des
décisions ses besoins et le timing c'est
pas mal comme fr je sais pas mais c'est
exactement ça exactement ça alors la
qualification des lead c'est au
sales ce que
les ingrédients sont à la
cuisine un bon
cuisinier peut faire de la bonne cuisine
quels que soient les
ingrédients maintenant l'excellence en
cuisine passe par l'excellence des
ingrédients c'est la même chose donc la
qualité des lides et la qualification
des lides et le travail de qualification
des lides ça correspond à un chef qui va
faire son marché correspond à est-ce que
je suis capable d'aller chercher des
beaux produits et donc je sais que ça va
exploser mon taux de conversion et mes
cells vont avoir moins de difficultés et
est-ce que je sais aller qualifier dans
une masse de gens les gens à qui parler
en priorité ou pas puisque derrière la
qualification des leads il y a
évidemment sous-entendu l'optimisation
des leads l'optimisation des leads c'est
la méthode qui permet d'améliorer la
vitesse de closing donc les chiffres
donc la croissance d'une entreprise
budget autorité besoin
timing budget toujours toujours toujours
parler à des gens qui ont les moyens
d'acheter ce que vous vendez alors ça ça
a l'air con quand je dis comme ça mais
dans le top 3 des erreurs de Cell que je
vois le plus souvent c'est cette
capacité incroyable que les gens ont à
ne pas admettre l' égalité de moyens de
leurs clients par exemple j'étais dans
un rendez-vous hier on quelqu'un me
parlait d'une boutique de
d'investissement et rien que l'idée de
trier ces cibles par par montant
investissable ça la rendait malade en
disant bah oui mais bon si tu as moins
d'argent tu dois pas être moins bien
traité
oui enfin ton business model est un
pourcentage du montant
investi on n on n'est pas une non profit
on n'est pas là pour sauver la planète
évidemment qu'on ne peut pas traiter de
la même façon quelqu'un qui a plus
d'argent quelqu'un qui en a moins c'est
juste pas possible et en fait avoir
conscience de ça c'est hyper important
pour pouvoir faire un travail de
qualification important la premier
critère de qualification est forcément
l'argent mais cet argent il est modulé
par
l'autorité si j'ai beaucoup d'argent
mais je dois demander d'autorisation à
papa avant d'investir tu m'intéresses
pas comme client je préfère que tu en ai
moins mais que tu sois libre de le faire
et évidemment que ça l'autorité c'est un
truc sur lequel tout le monde
ment personne n'a envie de dire qu'il
n'est pas décisionneire et c'est là où
les cells doivent avoir un talent d'être
capable de faire la différence entre ce
que les gens disent et ce que les gens
font il ne faut jamais fonder son
attitude par rapport à ce que les gens
déclarent il faut toujours fonder son
attitude par rapport à à ce qu'on
observe quelqu'un qui a de l'autorité
pour acheter n'a pas besoin de se
justifier n'a pas besoin prendre des
décisions vite n'a pas besoin de
beaucoup de documents tout ça c'est des
indices pour se rendre compte que la
personne a du mal à à trouver en terme
d'autorité c'est marrant parce qu'il y a
il y a un exemple ce que tu dis demander
l'autorisation à papa il y a un exemple
qui est littéralement ça dans
l'éducation qui est si tu veux vendre
pas comme iconoclasse de l'école en fait
tu targetes les parents parce que c'est
eux qui prennent la décision dans
certains cas pas dans d'autres ça
s'applique
aussi les jouets ouais
exactement comment tu gères la la le
décalage qui va y avoir entre la
personne qui utilise ton produit et la
personne auquelle tu le vends alors tous
les business dont les consommateurs ne
sont pas les clients sont des business
de merde c'est terrible non non mais je
dis de merde ça c'est comme 1000 €
Facebook ad pour commencer quoi c'est
hyper radical non mais c'est c'est des
c'est des business mais je ne connais
personne qui est dans cette situation et
qui ne souffre pas le martyre et
d'ailleurs c'est pour ça que les seuls
business dans lesquels le consommateur
n'est pas le client sont toujours des
business de vocation parce que la seule
chose qui justifie de supporter des
merdes pareil c'est d'être dans un truc
mécianique iconoclasse
l'éducation les jouets pour enfants les
dessins animés je sais pas quoi parce
que c'est juste trop dur en fait et
quand on voit ça dans le milieu
adulte où le consommateur n'est pas le
client 100 % de ces boîtes là meurent
100 %
si parce que c'est juste trop dur de
cibler deux deux targets le cas très
classique c'est tous les gens qui
vendent un software que le CTO veut
utiliser mais c'est le CEO qui doit
prendre la décision parce que que c'est
stratégique et ben al ça je peux dire
mon pote tu es dans cette situation là
mais tu as plus de business parce qu'en
fait jamais le ce il va comprendre les
efforts que tu mets à faire comprendre
CEO sont des efforts que tu mets à
perdre ton Co et c'est comme tu sais les
trucs où quand tu remplis d'un côté ça
se vide de l'autre quand tu vides d'un
côté ça se remplit de l'autre et en fait
tu es complètement perdu entre un grand
écart donc comment faire un business
comme gthub par exemple ah bah GitHub
c'est le coup de G GitHub c'est que
GitHub c'est les dev qui peuvent se le
payer aucun CEO est contre le fait que
un dev se pay kitub c'est un pricing qui
est tout à fait acceptable et d'ailleurs
ce qui se passe c'est que c'est pour ça
qu'il a les les comptes gratuits et que
quand tu passes en compte payant le coût
par utilisateur est tellement
négligeable même si tu finis avec des
très grosses factures kitup quand tu as
une grosse boîte parce qu'il y a
beaucoup beaucoup de gens
individuellement comparé au salaire d'un
développeur c'est rien du tout un
développeur que tu payes 5000 balles par
mois si tu dois payer 15 balles pour que
le code qui produit soit en ligne tu vas
pas te dire ah mon Dieu je le paye 5000
15 balles et ça c'est un très très bon
exemple de ne surtout pas avoir besoin
les gens qui faisaient des trucs comme
giitub avant ils allaient voir les les
les achats ou les CEO et il leur disaent
voilà j'ai une solution pour tout le
code que tout le monde doit utiliser non
gthub par design une équipe autonome
peut l'utiliser et puis ça peut grandir
par viralité au sein de l'entreprise
c'est les fameuse stratégie de Sal qui
s'appelle land and expand tu atterris et
ensuite tu t'étends mais vraiment quand
ton client n'est pas ton consommateur et
si ton client n'a pas l'autorité pour
décider il y a de grandes chances que tu
sois forcer de changer de business c'est
très très très rare que ça fonctionne
qu'est-ce qu'on dit du coup aux gens qui
nous regardent surale maintenant et qui
ont cette problématique là vous êtes
dans la merde vous êtes vraiment
vraiment dans la merde c'est les
business les plus dur et si vous êtes
dans ce cas-là il faut trouver des
astuces comme gthub alors il y a trois
méthodes très simples la méthode numéro
1 c'est le freemium et la dépendance
alors ça c'est une super technique c'est
tout simplement que comme celui qui
décide ne peut pas comprendre tant que
c'est pas utilisé il faut donner à celui
qui consomme la possibilité de consommer
et d'être dépendant pour qu'il n'ait pas
d'autre choix que de convaincre celui
qui décide donc c'est un jeu de
retournement politique de judo il faut
que le type soit truc alors
l'exemple que j'adore dans ces dans ce
cas-là c'est open
table euh aux US qui offrait
gratuitement euh son service de
réservation donc là le consommateur
c'est le quoi donc open table c'est un
système qui permet dans les resto de
choisir de placer les gens dans le resto
et de gérer les réservations les
annulations et tu peux réserver ton
resto en ligne en 3 secondes donc il y a
un truc côté resto
backend gestion de la salle du placement
et cetera et il y a un truc front-end
est-ce que je réserve un resto ou pas
alors cas typique tous les serveurs le
veulent aucun patron veut payer ça
coûtait une fortune je crois que ça
coûtait 1000 ou 1500 dollars par mois
donc qu'est-ce qu'il faisaient ils
installaient le truc ils attendaient
juste que le niveau de RAA atteignait 80
ou 95 % géré par open table et puis
après il venait voir le mec il disait
bah voilà on le
retient vous AZ pas le retirer quoi
c'est pas c'est juste pas possible en
fait la deuxième technique quand on est
dans ce cas-là c'est de réussir à faire
utiliser le décideur c'est quand on
transforme le client en consommateur
donc le cas classique pour ça c'est les
enfants qui ont un jouet qui amuse
autant les parents queeux donc le client
devient consommateur donc il a envie
d'acheter même si c'est pas lui qui
l'utilise alors on a une boîte qui
faisait de l'optimis ation amazon Web
service qui a un cas typique où le
client c'est le CEO parce que ça coûte
cher il faut dépenser de l'argent et
après ça rapporte et le consommateur
c'est le CTO et ben là où ils ont une
idée géniale c'est transformer le CEO
aussi en consommateur avec des beaux
dashboards qui peut regarder avec des
graphiques dynamiques qui peut montrer à
ses potes ça a l'air con mais le jour où
ils ont fait une interfaçage graphique
avec des beaux trucs des transitions et
des effets 3D bah tout le monde avait
envie d'acheter ça parce par qu'ils
avaient l'impression enfin d'avoir un
truc en commun avec leur Co et de
rassembler ces deux là ça devenait un
argument de vente mais quand vraiment
c'est on est complètement séparé qu' en
a un qui décide et un qui utilise bah la
nature humaine fait que ça marche
pas très clair et la dernière étape
closer les liad les les c'est compliqué
c'est compliqué c'est compliqué alors le
closing c'est la phase la plus délicate
c'est comme l'atterrissage d'un avion
c'est extrêmement délicat pourquoi parce
qu'en fait c'est le moment où les gens
réfléchissent c'est le moment où les
gens peuvent avoir des regrets c'est le
moment où les gens peuvent changer
d'avis et puis le passage à l'action il
est jamais très simple c'est pour ça que
c'est un moment où il
faut dans sa salells machine absolument
absolument avoir la maîtrise du timing
pour bien closer un lead il faut
accepter l'idée que si ça close pas tout
de suite ça closera jamais la meilleure
façon d'augmenter son taux de closing
c'est de se contraindre à essayer de
Closer de plus en plus vite c'est
contreintuitif parce qu'au début en
essayant de Closer plus vite on rate des
deals où on a toujours la fear of
missing out on a toujours la peur qu'on
est en train de rater le truc peut-être
que si on lui donne de jours de plus et
cetera alors c'est très contre-intuitif
mais en fait le fait de se donner la
discipline de limiter au maximum le
temps de closing et que dès que ça close
pas de passer au client d'après c'est
parce que c'est plus simple d'avoir un
taux de conversion plus faible sur plus
de gens qu'avoir un gros taux de
conversation sur peu de gens et c'est
encore moins risqué d'avoir un faible
taux de conversation sur beaucoup de
gens en plus il y a un effet de
nécromancie les morts adorent revenir
quelqu'un qu'on a voulu closer et qui
n'a pas été closé si revient dans le
pipe par un inbond un truc et cetera la
deuxième fois le process de close est
plus rapide d'où l'importance
essentielle de la discipline de se
donner un temps de closing hyper fixe
alors comment on décide ce temps c'est
très simple moi on me pose souvent la
question de par exemple nous dans notre
business pour closer les investisseurs
et ben moi je regarde combien de temps
mettent les investisseurs qui closent le
plus rapidement chez moi donc j'ai un
groupe de 10 investisseurs qui en
moyenne prennent 7 jours à décider bon
bah 7 jours c'est mon timing si eux
peuvent décider en 7 jours tout le monde
doit décider en 7 jours et je préfère
trouver plus de clients comme eux plutôt
que me faire chier à essayer de
convaincre les autres en plus de temps
et tout le temps que je libère à ne pas
parler à des gens qui de toute façon
vont pas closer et même s'ils ont une
petite chance de Closer et ben c'est du
temps que je peux consacrer à trouver
des gens comme ça le le tout tout
l'enjeu dans ta sales machine pour la
fin du FUNEL c'est juste le timing c'est
juste le timing parce qu'une fois qu'ils
sont là au courant de ce que tu fais
ouais ont été qualifiés avec les besoins
et discipline
timing ils ont les éléments tout est
bien calibré ils doivent mettre leur
carte ils la mettent tout de suite ou
ils dégagent on a notre fenelle a notre
machine maintenant je fais un petit
point sur les outils au final on a
repéré qu'il y avait trois grandes
étapes parce qu' la fin c'est le closing
donc voilà trois grandes étapes la
première euh c'est comment tu génèes de
la W ça se fait avec donc de l'Inbound
marketing ou de l'outbound marketing euh
la deuxième c'est tout ce qui est
qualification et cetera et là c'est de
la marketing automation donc c'est
utiliser des outils comme intercom
upspot fait ça très
bien qu'est-ce qu'il y a d'autres PIP
drive te permet d'envoyer des mails
automatiquement de faire avancer dans le
Fenel et cetera inbound marketing on
connaiss c'est tous les trucs et ensuite
à la fin sur ta partie closing et timing
là tu as un CRM de nouveau pedrive fait
ça très bien ce qui est fou c'est qu' en
fait le enfin un des meilleurs outils du
marché c'est up spot parce que ça fait
tout en même temps ça te permet de tout
lier c'est une usine à gas ça met du
temps
implémenter d'apentissage pour avoir vu
plusieurs boîtes l'implémenter je mefin
faut prendre conscience que installer
upspot ça prend vraiment beaucoup de
temps et qu'au final il y a moyen que
bricoler avec d'autres outils ce soit
plus pertinent mais mais en tout cas
c'est ça l'idée c'est comment tu fais
pour trouver des strat d'inbound
marketing ou d'outbound marketing qu'on
a pas mis sur la slide pour générer ton
awareness ensuite comment tu fais pour
automatiser au max parce que c'est des
actions qui vont être standard et donc
que tu peux scaler et derrière comment
tu fais pour bien suivre tes clients
t'assurer qu'il sont C discipline ce
timing et là on va filer une palette
d'outils sur slack suffit de
demander alors ce Fenel il est mesurable
cette sales machine elle est mesurable
ça c'est hyper important c'est la base
du scale tu scale pas sans mesurer des
trucs je vois encore beaucoup trop de
gens dans la communauté N1 kcale qui ne
disent je sais pas quel est mon taux de
conversion entre ma landing page et et
mes leads si vous avez pas la discipline
de le faire sur une landing page vous
aurez jamais la discipline de le faire
sur une sales machine là j'ai récapitulé
les différentes métriques qui étaient
importantes sur une sales machine donc
qui sont la conversion globale en
premier combien entre le nombre de lit
qui rentrent dans mon FUNEL par source
de Lead et le nombre de vente combien
j'ai et ensuite tu as toutes les étapes
entre les deux donc les performances de
T campagne qu'il faut mesurer
individuellement nest derrière la caméra
elle me pousse tout le temps à mettre
des UTM sur mes campagnes regarder
l'épisode je sais plus c'est l'épisode 4
de la saison 2 de coup d'état
entreprendre où je parle de Matrix et de
comment on mesure et de comment on sert
des UTM cette vidéo elle est ultra
pertinente et elle le sera j'espère
encore
longtemps donc performance des campagnes
pour comprendre d'où viennent les leads
et si les actions que vous avez mis en
place elles sont effectives ou pas du
tout est-ce que c'est du vrai ou du faux
travail
ensuite le trafic que ça ramène parce
queentre la performance des campagnes en
nombre de likes et en nombre de clics et
par rapport au trafic général bah c'est
c'est c'est deux choses différentes et
puis ensuite par exemple les trials donc
combien il y a des gens qui ont pris des
versions d'essaiis ou en tout cas qui
sont rentrés dans votre machine de
marketing automation et de nurcher
justement pour qualifier les lead puis
le nom de Deal closé et évidemment tous
les pourcentages de conversion entre les
deux si vous suivez tout ça et que vous
avez vraiment toutes vos métriques
normalement
vous pouvez enfin optimiser et vous
passez d'un truc où vous naviguez un peu
à l'aveugle à un truc où vous êtes
solide et et où c'est une machine n pas
juste des idées qui se mixent entre
elles exactement donc une fois que tu as
ta sal machine qui est bâti une fois que
tu as tes trois tes trois grosses étapes
avec le closing à la fin que c'est
mesuré quand tu mesures ça se révèle à
toi tu as tes points de blocage dont on
parlait au tout début de la vidéo qui
qui se révèl quoi ouais
à quoi ça ressemble un point de blocage
al les point de blocage c'est quand à un
endroit dans ta sales machine ça va pas
aussi vite que ça devrait aller grosso
modo ça s'exprime d'abord en relatif
puisque il y a les points de blocage
de j'ai plus de Lead que je n'ai de
conversion ou je pourrais convertir plus
si j'avais plus de Lead j'ai pas assez
d'in band j'ai pas assez d'aut bande ça
seexprime souvent en relatif et il y a
aussi un point de blocage en absolu où
on sent que la frustration des gens qui
s'occupent d'une
étape n'arrive pas à passer cette étape
de façon prédictive il y a trop de
variation il y a des semaines on vend il
y a des semaines on vend pas il y a des
campagnes elle cartonne il y a des
campagnes cartonnent pas et on a jamais
la moindre idée de ce qui va marcher ou
pas ça souvent ça prouve qu'il y a
quelque chose qu'on a pas encore compris
sur le business qu'on a pas encore
compris sur le segment c'est souvent des
problèmes de segmentation c'est souvent
des problèmes de compréhension de qui
sont nos clients on pense que nos
clients c'est ça et puis en fait on
parle à tous les gens comme ça puis
personne aachète mais en fait toi tu
étais pas ce qu'on pensait que tu étais
mais tu étais quelque chose d'autre et
parce que tu es quelqu'un d'autre on n
pas vraiment compris à quel segment tu
appppartenais et donc on a on a dépensé
beaucoup d'argent alors l'erreur moi la
plus grosse que j'ai fait dans ma vie
comme ça euh on a fait une petite
campagne un jour
euh sur un petit groupe de Nana sur coup
d'État à l'époque où tu était pas chez
nous où on vendait un coup d'État en
ligne à 299 et et on a on a eu une
conversion mais c'était délirant sur
Linkedin genre c'était un truc du genre
tu avais 20 nanas qui travaillaient dans
le conseil euh vivait à Paris je sais
pas quoi et qui sur les 20 il y en a 19
qu'ont acheté
et et moi j'ai j'étais en flamme et
j'étais voir My Little Paris et j'ai
acheté une campagne et je me suis dit
parce qu'elles sont toutes là et on a
fait autant de vente que sur ces fins
là hop la
flamme je me souviens je me souviens
d'avoir transféré à l'époque sur AWS le
serveur en disant ça va exploser et tout
et en fait ce qui s'était passé c'est
que j'avais j'avais été victime d'un
hasard app c'est qu'en fait j'étais
juste tombé sur les 19 meufs qui
voulaient acheter par hasard
ouais c'était juste un et en fait quand
j'ai recommencé cette campagne LinkedIn
j'avais aucune conversion et et des fois
en fait les les effets comme ça de
hasard sont hyper gênants le hasard
adore les groupes faut faire très
attention à ça les si tu prends tous les
tirages de l'auto de 1950 à nos jours
euh tu as je sais plus combien de
pourcent des tirages je crois 70 % des
tirages qui ont trois numéros dans la
même dizaine
c'est impressionnant en fait ou c'est ça
que tu reconnais du hasard ouais c'est
d'ailleurs c'est à ça que c'est très
marrant il y a cette expérience que tu
fais où tu demandes à quelqu'un d'être
dans une pièce de jeter un D à l'infini
donc c'est du vrai hasard de noter la
liste de nombres et à côté de faire une
liste de nombres aléatoire dans sa tête
et tu rentres et tu vois direct parce
qu'en fait celle avec le D il y a
toujours des des chiffres qui se suivent
et c'est le même chiffre plusieurs fois
exactement et en fait ouais c'est à ça
que tu reconnais du vrai d'ailleurs une
autre expérience tu prends une feuille
de papier tu demandes à quelqu'un de des
points au hasard et après tu prends un
un robot et tu lui dis mets des points
au hasard et le robot il met tous les
points au même endroit
ouais alors que l'umain il en met un là
un là un là un là un là parce qu'on a
une compréhension du hasard qui est qui
est très mauvaise et le seul moyen de
contrer ça c'est d'avoir de la masse
exactement c'est de pouvoir regarder à
l'échelle donc la bonne question à se
poser voilà c'est comment multiplier mes
cels par 5 alors c'est une question de
mindset hyper hyper hyper hyper
importante ne jamais jamais jamais sous
aucun prétexte être content de sa
performance jamais si tu vends ah des
fois c'est bien quand même non mais ça
te fait plaisir mais c'est pas utile il
faut vraiment être un acharné là-dessus
faut toujours se dire comment je peux
faire deux fois plus comment je peux
faire deux fois plus comment je peux
faire 5 fois plus faut toujours aller
chercher avec le muscle la performance
même si ça a l'air complètement
impossible même si tu as l'air de vendre
tellement tu dis mais comment je
pourrais vendre de plus et ben tu
essayes quand même tu fais quand même
des démarches pour te demander parce que
tu es jamais à l'abri qu'en fait tu
sous-estimes le succès que tu puisses
avoir mais ce qui est trop intéressant
dans cette question de qu'est-ce qui
m'empêche de multiplier mes sales par 5
c'est déjà le mot m'empêche ouais genre
c'est vraiment genre il y a un blocage
c'est comme la chiropraacti ouais et tu
sais c'est ce qu'on dit dans dans any
one can scale c'est arrêter de le voir
comme des plafonds de ver commencer à le
voir comme des plateaux ouais euh cette
question la deuxième la deuxième chose
qui est importante dedans c'est
multiplié par 5 parce qu'en fait ça te
permet de prioriser très efficacement au
lieu d'augmenter ta conversion de 10 à
20 % comme tu disais sur 5 clients bah
si tu vois très vite en fait laquelle
est prioritaire et la bonne question à
se poser c'est comment je je fais des
grosses des grosses avancées quoi
exactement ces points de blocage euh
j'ai j'ai essayé de donner un peu une
sorte de méthode pour pour comprendre
d'où ils viennent ils se manifestent
toujours de la même manière c'est que tu
veux que tes lead fassent quelque chose
par exmle tu veux qu'il passe de ils
sont dans ma base à ils ont fait leur
version d'essaiis mais ils sont pas
motivés pour le faire ouais ça se
reconnaît à quoi ça se reconnaît à ah il
faut que j'en parle ah c'est trop cher
ah je suis pas sûr ah je suis pas
intéressé toutes les questions qui sont
des excus et où toi tu es au téléphone
et tu sais et et il faut repérer ces
points là ils sont pas motivés pour
faire ce que tu veux autrement dit tu as
designer ton Fenel d'une certaine
manière sans prendre en compte son point
de vue parce que si le personne fait
fais pas ce que tu veux qu'elle fasse
c'est pas de sa faute c'est de la tienne
en tant qu'entrepreneur en tant que
bâtisseur de ta sales machine et donc il
faut arriver à vraiment faire preuve
d'empathie par rapport aux gens et
apprendre à les connaître comment tu
fais ça alors il faut faire plein faut
faire plusieurs choses et surtout éviter
il y a des choses à surtout pas faire
d'abord la première chose c'est d'être
trop obsédé par les gens qui te parlent
ça c'est une erreur classique on l'a
fait tous les gens qui viennent te
parler sont rarement les clients les
plus symptomatiques les feedback
utilisateurs c'est un processus actif
c'est pas un processus passif souvent
les gens qui donnent du feedback sont
souvent les gens les moins intéressants
parce que ça veut dire ils ont pas mieux
à faire dans leur vie les gens
intéressants ils ont toujours mieux à
faire que t'expliquer comment mieux
faire ta boîte donc il faut être hyper
hyper actif en observation pas forcément
en écoute et il faut être capable de se
mettre à la place de ses clients il faut
être cap cap d'être son meilleur client
et pour ça il faut aussi être capable de
ne pas se juger par rapport de pas être
trop gentil avec soi mais pas être trop
dur non plus et savoir vraiment où on a
besoin de améliorer les choses et où on
peut pas les améliorer et c'est comme ça
il faut faire avec et on pourra pas
faire beaucoup mieux le fameux point de
vue du lead il n'a d'intérêt que s'il
achète il a d'intérêt que s'il peut
acheter il n'a d'intérêt que que si il
fait partie des gens qui ont déjà acheté
il n'a d'intérêt que s'il fait partie
des gens qui vont acheter et d'être
capable de savoir ça de faire cette
distinction entre les gens qui achètent
les gens qui achètent pas les gens qui
parlent les gens qui parlent pas et
d'être capable de se concentrer et
d'aller au plus près de ce qui compte en
tant que client c'est là où un
entrepreneur mérite son equity parce
qu'il fait la distinction entre le bruit
et le signal et d'être capable d'aller
chercher signal au cœur de la machine et
d'être capable d'en faire quelque chose
c'est ton ta mission en tant
qu'entrepreneur d'ailleurs quand tu
penses à la scalabilité la plupart des
business qui scale c'est parce qu'à un
moment donné ils ont découvert un secret
fondamental sur le cœur des gens on
utilise tous Facebook parce que Facebook
est un pourvoyeur de péchés capitaux on
utilous tous Instagram ou TikTok où on
va tous utiliser TikTok très bientôt
parce que c'est des pourvoyeurs incroy
de pécher capitaux et c'est des gens en
fait qui nous fournissent quelque chose
qui parl directement à notre
âme si on utilise t slack c'est parce
que slack a compris par ses mécanismes
de jeu et cetera est venu à mettre dans
notre travail des moments de grâce et de
poésie dont on avait besoin et cet
Insight qu'on a besoin de la poésie dans
son travail parce qu'on s'emmerde qu'on
a besoin de pouvoir chatter avec ses
collègues quand on veut sans être vu par
le patron tout tous ces mauvais aspects
de SLAC expliquent autant le succès de
slack que les aspects positifs de slack
qui mettent en avant collaboration et
cetera parce qu'en fait slack c'est un
endroit où on peut autant glander
qu'être productif et c'est parce qu'on
peut glander sur slack que slack c'est
plébisité par les salariés et donc j'en
parlais dans mon interview avec toi
c'est vraiment cette capacité à
comprendre les gens pour ceux qui sont
et surtout pas pour ce qu'ils aiment
imaginer être et et et et c'est et ça
demande un œil ça demande un œil plein
de vis
ouais ça a du sens et c'est intéressant
parce que du coup prendre en compte le
point de vue de ton lead pour
euh élargir ses bottleneck élargir ses
ses goulot d'étranglement c'est arriver
à à la fois maintenir un discours qui
est aligné avec la personne qu'ils
aimeraient être et leur proposer des
choses sans vraiment leur dire aligné
avec la personne qui sont vraiment
exactement euh c'est un équilibre à
trouver entre les deux
les récemment je m'en suis rendu compte
chez wild and moon qui est un truc de
jus bio
Elfie machin où tu passes beaucoup de
temps où je passe beaucoup beaucoup de
temps évidemment et donc j'étais avec ma
meuf en train d'acheter un jus et j'ai
regardé le
stand et j'ai vu ma meuf acheter un jus
bio je sais pas quoi kale jus de salade
en prenant une boule chocolat noix de
coco qui doit être une [ __ ] de bombe
calorique à côté d'un shot
beauty
carotte
et je sais plus quelle connerie et je me
suis rendu compte en fait que derrière
cette façade bio machin c'était rempli
de
produit hyper confort food mais ils sont
mis là genre c'est normal genre bah oui
tu tu bouffes un un jus de salade à côté
de ça tu prends une boule de chocolat au
lait noix de coco avec du caramel fondu
à l'intérieur quoi et c'est vachement
bien présenté au bon endroit ils ont
fait la la culpabilisation et la
déculpabilisation ouais et je me suis
dit ces mecs sont des génies ouais ces
mecs ont tout compris ils ont tout
compris sur la nature humaine mais il
faut jamais oublier que dans le business
il y a pas de place pour l'idéalisme
dans le business il n'y a de la place
que pour le pragmatisme mais le
pragmatisme c'est se rendre compte que
les gens le sont pas non et personne ne
l'est c'est la nature humaine profonde
d'être ambivalent et de vouloir de
choses donc mets-toi à la place de tes
users cherche leur motivation leur
frustration deviens tes users c'est
encore mieux non ça suffit pas mais tu
dois être ton meilleur user ou avec
toute la naïveté possible ou sans aucune
sans aucun savoir-faire
mais à partir du moment où où tu as ça
et où tu commences à discuter avec les
gens et à savoir trier quels sont les
bons feedback de quels sont les mauvais
feedback normalement tu as tous les
outils pour élargir tes botleneck et
faire en sorte que ta se machine avance
le mieux possible donnons quelques
conseils sur les feedback vas-y un ne
jamais écouter le feedback de quelqu'un
qu'on admire pas le critère de base ça
sert à rien de si on méprise quelqu'un
ser à rien de l'écouter de à ne jamais
se baser sur ce que les gens disent mais
toujours sur ce que les j'en font et
apprendre à observer plutôt qu'à écouter
l'observation est un skills beaucoup
plus important que l'écoute et tr le
feedback doit toujours toujours servir à
nourrir sa vision et le feedback doit
servir à être une
lutte il arrive il est possible de
lutter contre ses utilisateurs et de
trouver le bon moyen de convaincre les
gens de faire quelque chose alors qu'ils
en avaient pas envie parce que c'est la
bonne chose ch à faire euh et que quand
les gens déclarent en cœur tous quelque
chose des fois c'est juste que on n pas
compris quel était le vrai truc qui
cherchait et que eux-mêmes n'arrivent
pas à s'avouer à
eux-même on résume tout ça
vas-y donc il y a neuf étapes pour créer
une sales machine qui cartonne c'est un
long épisode mais faut le regarder 10
fois parce que c'est vraiment la base la
première c'est identifier tes clients
donc arriver à les catégoriser et à
savoir où les trouver pour ensuite
passer à l'étape 2 comprendre les
clients aller au plus profond d'eux
savoir les connaître intimement devenir
un vrai ch comes de son marché en trois
faut leur donner envie leur donner envie
c'est d'abord leur donner des choses
gratuitement la plupart du temps ça peut
être de ton temps mais ça peut être des
des newsletter ça peut être ce que tu
veux faut être créatif par rapport à ça
4 il faut aligner aligner toute
l'organisation avec les besoins et faire
comprendre à tout le monde quel est le
tunnel une fois que le tunnel est créé
faut lier ses étapes correctement par
exemple en demandant sur Youtube de
s'abonner à une newsletter avoir des
call to action clair et dire aux gens ok
voilà la prochaine étape que tu vas
prendre et regarde c'est facile j'espère
que vous êtes abonné à news the
family coup
d'État une fois que c'est lié on
automatise automatisé automatisé
automatisé tout ce qu'on peut réduire
comme travail c'est du temps qu'on peut
gagner à vendre plus il faut absolument
ne pas laisser les gens perdre leur
temps à faire des choses qu'une machine
peut me faire mieux queeux tu reprends
l'épisode sur l'automatisation du
chapitre 1 ensuite tu mesures c'est je
sais même pas pourquoi c'est pas 1 tu
mesures fa un peu de chose avant deouis
c'est ça mais tu mesures les résultats
de ton FUNEL parce que c'est vraiment la
la seule manière de pouvoir passer à
l'étape 8 et optimiser sa automatiser sa
mesure pour ne pas faire de la mesure de
complaisance quand on fait la mesure à
la main on a tendance à mesurer que ce
qui va bien alors que quand on reçoit
les choses dans la gueule en 1 parce que
c'est automatisé on a tendance à le
prendre plus objectivement ensuite une
fois qu'on a mesuré analys analyse
exactement l'analyse c'est le moment le
plus dangereux parce que si on analyse à
côté de la plaque on peut prendre de
très très très très mauvaises décisions
une bonne façon de savoir si on prend
des bonnes décisions ou pas c'est voir
la qualité de ses analyses sur le court
terme plutôt que le long terme éviter de
prendre des décisions dont l'impact est
trop loin essayer d'avoir les cycles les
plus courts possibles pour voir si nos
analyses sont réelles ou pas et une fois
qu'on a analysé qu'on a mis des
hypothèses et que on veut regarder
comment élargir les bottleneck et faire
en sorte que son Fenel soit plus
performant on améliore on implémente on
exécute exactement et on recommence
sales allez au boulot
