[Musique]
bienvenue dans le module sur les
unconventional pr alors on va appeler ça
de plein de manières différentes he les
PI inconventionnelles les PR non
conventionnel voilà on s'en fout un peu
on n'est pas dans la précision la plus
extrême dans cette formation par contre
on va parler bah de par les parar c'est
les public relations c'est les relations
publiques c'est la relation que ta
marque a avec l'ensemble du public c'est
important de prendre conscience de ça
parce que c'est pas la même chose que
les PR qui peuvent être les press
relationship que les relations presse et
cetera il y a un module sur les
relations presse que vous avez peut-être
déjà regardé peut-être pas mais en tout
cas là aujourd'hui on va parler de
choses qui sont pas de la presse
directement on va parler vraiment de
comment faire pour que votre marque elle
ait une image publique qui soit un peu
inconventionnel et que ça fasse en sorte
d'attirer des client vers vous c'est un
canal inbound qui est très très puissant
et on va voir comment l'utiliser
aujourd'hui la première chose qu'il faut
comprendre dans ce canal d'acquisition
c'est que c'est un canal qui est
complètement l'opposé du standard la
plupart du temps dans les autres canaux
je vous donne quand même des bonnes
méthodes pour comprendre comment faire
pour mettre en place le canal et avec
éventuellement quelques exemples et
cetera ici on parle d'un truc où les
actions sont fondamentalement
différentes les unes des autres et
profondément créatives c'est
probablement le canal le plus fun des 19
en tout cas c'est un de mes préférés et
vous allez voir que il y a quelque chose
de très intéressant dans ce concept même
si c'est non conventionnel même si c'est
pas standard même si ça demande beaucoup
de créativité on va essayer quand même
de découper le mécanisme qui a derrière
et de vous donner une méthode pour faire
en sorte que vous puissiez le mettre en
place dans votre
[Musique]
boîte pour cette première expérience tu
as besoin d'une énorme dose de
créativité ça c'est essentiel et tu va
avoir besoin aussi éventuellement c'est
pas c'est pas obligatoire mais d'avoir
déjà des canaux existants dans d'autres
domaines parce que finalement c'est un
canal qui peut vous amener beaucoup
beaucoup de clients qui peut vous faire
frapper fort mais qui mais qui est quand
même un un petit peu difficile à mettre
en place si vous avez pas déjà des
canaux existants si vous avez pas déjà
des chiffres que vous allez pouvoir
faire grossir donc apprendre avec des
pincettes c'est pas nécessaire d'avoir
des canaux existants et d'avoir une
acquisition qui est déjà très très forte
mais ça peut quand même vraiment aider
ce que tu vas mesurer dans ce canal bah
c'est un canal inbound encore une fois
donc ça va être l'impact général sur ta
marque sur ce que les gens pensent de ta
marque sur ton trafic en général est-ce
que beaucoup de gens vont venir passer
sur ton site ou est-ce qu'ils vont
est-ce que ton nombre de clients va
augmenter organiquement et cetera parce
que c'est un canal qui est profondément
inbound c'est un canal où vous allez
mettre en place des actions et vous
allez voir bah qu'est-ce qu'elle vous
rapporte soit au court terme soit au
long terme mais encore une fois c'est
pas standard c'est c'est difficile à
expliquer parce que ça va vraiment
dépendre de ce que vous mettez en place
et de la créativité dont vous allez
faire preuve dans la mise en place
d'expérimentation la première étape pour
mettre en place une stratégie de
unconventional pr ça va être de vous
poser la question comment faire en sorte
que les gens parlent de moi pour faire
en sorte que les gens parlent de vous il
y a deux grandes catégories d'actions
que vous pouvez mettre en place la
première c'est ce qu'on appelle un coup
de pub un énorme coup de pub c'est
toujours très efficace ça fait du bruit
les gens parlent de vous la deuxième
possibilité
c'est de régaler ton audience c'est de
faire en sorte que ton audience elle
soit vraiment contente que tu a des
petites attentions pour elle petites
attentions régulière et que donc elle
ait envie de parler de toi sur le long
terme pour répondre à cette question
comment faire en sorte que les gens
parlent de moi et que ça rentre dans une
de ces deux grandes catégories de faire
un coup de pub ou faire en sorte que les
gens soient très contents tellement que
ils parlent de moi et ben il faut faire
preuve de créativité je pourrais te
donner une méthode pour être plus
créatif mais on n'est pas une agence de
consulting gen je pense que la
créativité c'est un truc qui se cultive
c'est un truc qui demande d'avoir envie
de jouer qui demande d'avoir envie de
tester des choses que personne n'a
jamais faites avant je pense que le
carburant essentiel à la créativité
c'est l'inspiration l'inspiration ça va
vous permettre de comprendre comment ça
fonctionne en général ça va vous
permettre de faire en sorte de voler des
concepts donc je vais vous donner plein
d'exemples et ces exempleslà vous
expliquer pourquoi ils sont pertinents
et à quel point ils ont marché pour que
vous puissiez ensuite bah voler ces
concepts
copier ces concepts et faire en sorte de
les implémenter dans votre boîte alors
on va commencer par les coups de pub les
coups de pub j'en ai repéré plusieurs et
la première histoire me fait un peu
marrer c'est celle de Half.com Half.com
c'était un site e-commerce qui se
lançait qui venait d'une petite ville
dans l'Oregon et ils sont dit comment on
va faire pour faire un maximum de bruit
à notre lancement et qu'on ait le plus
possible de gens qui viennent à la fois
vendre sur notre Marketplace et des gens
qui viennent acheter ces produits là
c'était limité à des produits qui était
des livres et des produits de textbooks
et cetera donc bref en tout cas ils
avaient un business ils étent en train
de le lancer et c'était en 1999 ils sont
posé la question de savoir comment
lancer le plus fort possible alors comme
je l'ai dit eux dans leur
expérimentation ils avaient quand même
déjà des canaux d'acquisition existants
qui étaient déjà en place pas pour leur
boîte mais ils avaient déjà pratiqué
c'est-à-dire que principalement ils
avaient des relations presse en cours si
vous regardez le module relations presse
vous comprenez que des relations presse
ça n'est qu'une histoire de relation de
connaître des journalistes d'être bien
dans leur réseau et du coup de pouvoir
les activer à n'importe quel moment chez
hal.com ils sont dit qu'ils allaient
prendre la petite ville de halffway en
Oregon qu'ils allaient aller voir le
maire de la ville et qu'ils allaient lui
proposer que pendant un an la ville de
halfway soit renommée en Half.com ils
ont annoncé ça avec le maire en grande
pompe dans tous les journalistes qu'il
connaissaient donc ils ont contacté
today bref enfin tous les grands
journalistes américains tous les grands
journaux américains ça fait énormément
de bruit c'est une campagne qui a fait
plus de 40 millions d'impressions qui
leur a permis d'acquérir une base de
clients et de vendeurs suffisamment
conséquente pour tourner et quelques
mois plus tard ils ont été vendus à eBay
pour 300 millions de dollars alors
évidemment c'est une belle histoire
c'est une histoire américaine c'est une
histoire de 99 le contexte est différent
et cetera et cetera je dis pas que
n'importe qui peut commencer à mettre en
place une campagne noncentional pr qui
va rapporter suffisamment de clients
pour revendre sa boîte quelques mois
plus tard 300 millions à ebay je dis
juste que que c'est possible de faire du
bruit avec une idée toute simple et
quelques contacts pour commencer à en
parler une deuxième histoire que j'aime
beaucoup c'est celle de wipe donc wipe
c'est un concurrent de Paypal et à
l'époque de cette anecdote là Paypal
avait pas mal de problèmes de Frozen
accounts ils avaient des problèmes de
compte bancaire gelés et il y avait
énormément de users qui se plaignaient
de Paypal à cette époque là wipe est
arrivé à ce moment-là avec déjà une
certaine base d'utilisateur et ils sont
allés en fait à la conférence annuelle
de Paypal et ils ont posé devant
l'entrée un bloc de glace de 600 kg ça a
fait énormément de bruit ça a fait du
bruit dans la presse c'est le genre
d'histoire que tout le monde aime bien
c'est toujours rigolo ça a fait du bruit
sur Twitter ça a fait du bruit un peu
partout les gens en ont parlé énormément
et à l'époque ça a doublé leur base
utilisateur dans le même genre dans le
genre underdog l'avantage d'être dernier
d'avoir un Mastodon comme concurrent et
de vouloir aller chercher des pars de
marché avec les dents et B il y a dug du
GO dont la value proposition c'est
d'être un moteur de recherche qui
valorise votre vie privée et le
traitement de vos données grosso modo
contrairement à Google et ben en fait
eux ils sont allés chez Google devant
chez Google en Californie Google plex et
ils ont posé un énorme Billboard pour
dénoncer les pratiques de privacy de
Google et évidemment ça a fait beaucoup
de bruit dans la presse un peu partout
beaucoup de gens en ont parlé et ça a
fait grossir la bas utilisateur de dogdg
GO considérablement un autre exemple de
ça c'est un exemple dont on a déjà parlé
dans le coup d'État je pense qui est
l'exemple de dollar che club dollar
shave club ils sont dit nous on est
encore une fois les Underdogs de notre
génération et on fait on propose des
rasoirs mais qui sont des rasoirs de
bonne qualité qui coûtent pas une
douille et qui sont pas avec 150 lames
thermoformé et cetera ils ont fait une
super vidéo un peu décalé fun très très
compréhensible très CLA où il disait
très clairement en face caméra écoutez
nous on fait des rasoirs et on se fout
pas de votre gueule et en fait ce Tru
pour une raison
un peu inconnu hein mais la vidéo était
top et c'était vraiment la première la
première de ce genre de vidéo qui
existait et ben en fait ça a buzzé
complètement ça a fait énormément de
bruit et les gens en ont parlé les gens
en ont parlé parce que c'est un message
fort à relayer c'est un message fort de
dire nous on est une start-up on est une
petite boîte on a l'intention de manger
le marché on a l'intention de manger le
monde de faire quelque chose de ouf et
ben on va vous le dire très clairement
d'une manière un petit peu créative de
façon à ce que juste ça tape le cerveau
très très fort des gens qui entendent
parler de cette campagne et qui se
disent ah mais ces gens-là sont vraiment
malins je m'y identifie j'ai envie d'y
aller ce sentiment- là de s'identifier
et de taper émotionnellement ça va c'est
un dernier exemple c'est le SIO de
blendtech blendtech c'est une marque de
mixeur où en fait il avait fait une
vidéo où il posait à côté de son mixeur
et il mixait des trucs de plus en plus
improbable au fur et à mesure de la
vidéo jusqu'à aller mixer un iPhone et
il disait vous voyez no l elles peuvent
pas casser c'est impossible et voilà et
en fait c'était très drôle et et les
gens ça les a marqué et quand on arrive
à créer quelque chose comme ça qui est
suffisamment improbable et bah c'est
marquant ça fonctionne ça c'est pour les
coups de pub je pense que vous saisissez
à peu près l'idée du genre de campagne
que vous pouvez mettre en place
maintenant il y a cet aspect régaler son
audience cet aspect faire en sorte
d'avoir des petites attentions pour ses
clients existants pour son audience de
manière générale et que ces pe
d'attention se transforment très
rapidement en beaucoup beaucoup de
bouche à oreille alors il y a un premier
exemple qui est chez hipmunk hipmunk
c'est une société qui fait de la
préparation de voyage en ligne et en
fait eux ils avaient des super pratiques
de customer success et de customer
service alors c'est intéressant parce
que dans le module sur comment vendre
dans sales 101 dans le module de la
formation je vous explique que le
customer success c'est un truc à part
entière de votre stratégie de vente hein
que c'est la troisème étape de votre
stratégie de vente et que c'est
essentiel de se poser la question de
qu'est-ce qui se passe pour les gens qui
ont effectivement acheté mon produit
pour qu' rachète ou qui deviennent
ambassadeur et ben là ce dont on parle
c'est cet aspect- là c'est cet aspect de
comment je fais pour que les gens
parlent de moi par la suite et ben un
des moyens très efficace pour que les
gens parlent de vous par la suite c'est
de faire en sorte de leur faire plaisir
et ben chez hipmunk ce qu'il faisait
c'est que pour chaque commande passée
sur leur site ils envoyaient directement
un un tag bagage donc une étiquette
bagage avec un truc un mot personnalisé
le nom de la personne et cetera et en
fait c'était très puissant parce que les
gens se sentaient hyper privilégiés tu
acheter un truc tu as payé pour un
service et tu reçois un cadeau
supplémentaire qui en plus est un cadeau
qui t''est utile parce que bah un TAC
bagage pour des gens qui ont préparé
leur voyage c'est forcément utile et ben
voilà c'est beaucoup mieux que un pince
ou c'est beaucoup mieux que quelque
chose d'autre c'est une vraie petite
attention qui a fait que beaucoup
beaucoup de gens ont parlé d'eux sur les
réseaux les gens prennent en photo le le
TAC bagage et ça fonctionne très très
bien un autre exemple de ça c'est
Starbucks Starbucks ils ont tout
cartonné avec leur packaging avec le
fait que alors on sait pas on sait pas
si c'est une théorie malsine ou pas
est-ce que ils sont entraînés dans les
Starbucks à écrire les noms de travers
ou pas est-ce que ça allit fait juste
marrer est-ce que c'est devenu la
culture j'en sais rien mais en tout cas
le fait que la plupart du temps on vous
donne un gobelet avec votre nom mal
écrit ça fait que bah il y a beaucoup
beaucoup de posts qui sont faits et
c'est de la pierre gratuite c'est ça qui
est c'est hyper impressionnant chez
grass au peur ils avaient vraiment un
système de customer success qui était
très très très puissant et qui était
vraiment organiser autour du bien-être
de la personne et de lui faire très
plaisir après qu'elle ait acheté quelque
chose chez grassoper grassoper c'est un
système pour apprendre à coder en ligne
et qui est très gamifié et qui
fonctionne très très bien et donc chez
grass auur ils ont envoyé des cartes
cadeaux ils ont envoyé plein de petites
attentions comme ça et ça a tellement
bien marché ça a fait tellement de bruit
dans leur boîte de juste s'occuper de
leurs clients de la meilleure manière
possible qu'ils ont fini par embaucher
deux personnes full time dont le seul
job c'est de faire plaisir aux clients
donc ça ça illustre un peu la première
grande catégorie de choses que vous
pouvez faire pour faire plaisir à vos
clients c'est-à-dire avoir des petites
attentions constantes et faire en sorte
de bah comprendre ce dont ils ont envie
et puis de leur faire des cadeaux et de
maintenir la relation avec eux en se
disant que ça va forcément vous revenir
et qu'il y a des gens qui vont acheter
très très cher chez vous parce qu'ils
seront très contents de la relation
qu'ils ont avec votre marque il y a
d'autres manières de faire des pières
inconventionnelles pour régaler le
client une autre manière de faire ça
c'est de faire des concours je parle pas
forcément de faire un concours sur
Instagram pour gagner quelque chose en
laissant un commentaire même si ça
fonctionne très très bien moi j'ai pas
mal de potes qui ont fait ça et il y a
énormément d'exemples de gens qui font
des concours sur les réseaux sociaux
pour avoir beaucoup beaucoup de gens qui
s'inscrivent qui sont attirés par le
poste et cetera ça marche très bien mais
il y a des concours de plus grande
ampleur encore que vous pouvez mettre en
place par exemple chez Shopify Shopify
c'est maintenant la solution leader pour
mettre en place un e-commerce très
facilement sur Internet euh chez Shopify
ils organisent chaque année un concours
qui s'appelle build de business qui est
ouvert aux résidents américains et y a
quelques autres pays je pense au Canada
et cetera et en fait eux ce qu'ils font
c'est qu'ils ont ils disent si vous
ouvrez un shop Shopify euh dans le le la
time frame du concours que vous vous
inscrivez au concours et que vous faites
le plus de chiffres d'affaires le plus
rapidement possible vous allez gagner un
cash Priz et il y a plusieurs cash Priz
et le premier est à plus de 100000
dollars c'est un concours qui a fait
évidemment énormément de bruit parce que
plein plein de gens viennent participer
c'est aussi plein de gens qui viennent
participer et montrer que c'est possible
de créer un e-commerce qui marche très
rapidement grâce à Shopify bref en terme
de branding c'est super puissant parce
que les gens sont vraiment hyper inclus
hyper engagé dans cette campagne là et
ils deviennent vos ambassadeurs très
très forts Dropbox faisait pareil
Dropbox ils avait un concours
gigantesque où c'était un puzzle en
ligne donc c'était tout un tas d'étapes
où il fallait rentrer dans différents
fichiers Dropbox puis ça terminer sur un
site qui t'amenait sur autre chose il y
avait des indices à trouver et cetera
bref c'était une espèce de de de grand
escape game en ligne et les gens qui
gagnaient cet escape game là et ben ils
avaient des abonnements gratuits à
Dropbox pendant 1 an ils avaient plein
de cadeaux et cetera et les gens du coup
en parlaient énormément si vous avez une
cible qui est sensible à ce genre de
chos et ben ça peut être très très très
puissant d'organiser un concours et de
rassembler les gens dans un événement
général qui va leur donner envie
d'utiliser votre produit ou de faire en
sorte de devenir vos clients tous ces
exemples c'est des choses que vous
pouvez mettre en place qui vont vous
coûter un petit peu d'argent qui vont
vous permettre de faire plaisir à vos
clients existants ou à votre audience de
manière générale à travers différents
mécanismes mais il y a le mécanisme le
plus simple et c'est le meilleur exemple
de ça c'est chez zos le mécanisme le
plus simple c'est celui d'avoir un
customer service excellent chez zapos
qui est une Marketplace qui vend des
chaussures ils ont accès toute leur
énergie sur le customer service ça veut
dire que par exemple dans la plupart des
boîtes ce qu'on va vérifier en customer
service c'est que le temps passé au
téléphone de quelqu'un au customer
service est de plus en plus court avec
le temps tu vois avoir des notions de
performance de si tu passes une heure
avec un client et ben c'est du temps
homme qui est consommé alors il vaut
mieux que tu essayes de faire en sorte
de passer un quart d'heure au téléphone
avec le client et d'optimiser la
conversation d'optimiser tes scripts
pour faire en sorte que le client soit
traité le plus rapidement possible et
d'en traiter un maximum chez zos il y a
pas ça au contraire c'est vachement plus
considéré chez zos que quelqu'un qui
passe beaucoup de temps au téléphone
avec un client c'est qu'il a mis le
client super bien et en fait cette
philosophie là elle a fait que la
plupart des gens qui achètent chez zapos
ou qui sont en tout cas dans l'audience
étendue de zapos bah sont hyper hyper
contents de leur relation avec la marque
parce qu'ils sont hyper hyper contents
de leur relation avec les personnes au
customer service et donc ils en parlent
c'est un cas d'usage extrême c'est un
cas d'usage donc il y a un super bouquin
qui s'appelle delivering happiness et
qui parle justement de comment ils ont
fait en sorte de mettre en place ce
customer service exceptionnel mais en
tous les cas ils ont fait en sorte de
faire plaisir le plus possible à leurs
clients et les gens ont parlé d'eux
énormément ça leur a fait un canal
d'acquisition in bound
gigantesque alors certains de ces
exemples on va les creuser dans des use
case de ce module de ce module
unconventional pr parce que vous l'avez
compris c'est pas un truc où vous pouvez
vous dire voilà il y a une méthode et
cetera ce qu'il faut c'est vous poser
vous posz la question de comment faire
pour soit régaler mes clients le plus
possible soit faire vraiment un gros
coup d'éclat que ce soit dans la presse
ou que ce soit sur les blogs ou en tout
cas que les gens parlent de vous mais je
pense que ça vous donne une bonne idée
ça vous donne une bonne idée que faire
de l'acquisition c'est pas uniquement
mettre des process en place qui vont
fonctionner qui sont parfaitement carrés
c'est les histoires qu'on raconte c'est
les histoires qu'on raconte quand on
parle de start-up c'est les histoires
qui font que l'entrepreneuriat
aujourd'hui c'est devenu vachement plus
fun que ça ne pouvait l'être à l'époque
donc si tu veux tester tu as deux
options la première c'est que si c'est
un one shot comme exemple de Half.com ou
l'exemple du bloc de glace de wipe ou et
cetera si c'est un one shot vas-y avec
le plus d'intensité possible si ils
avaient été déposé un bac de glaçon
devant la porte ça aurait été moins fun
qu'un bloc de glace de 600 kg il y a
quand même une intensité il y a quand
même une bonne leçon qui est comment je
fais pour frapper fort et si par contre
au contraire c'est régaler ton audience
et faire en sorte bah de vraiment leur
faire aimer ce que tu fais et bah là il
va falloir le faire avec de la
régularité la régularité va être très
très importante et se dire que chaque
client chaque lead doit être traité avec
le plus de c possible pour faire en
sorte qu'il parle de ta marque plus tard
et que il a vraiment envie de devenir un
ambassadeur de ce que tu fais et ben ça
va demander une régularité constante je
pense que vous avez saisi le concept
général de ce canal ce canal là c'est
celui qui montre que c'est possible
d'être entrepreneur et de se faire
marrer le plus possible parce que c'est
un canal inbound mais je pense que c'est
le canal inbound qui est le plus clair
sur ce que ça veut dire de faire de
l'Inbound ça veut dire que d'abord
amusez-vous d'abord faites des trucs qui
vous font kiffer allez poser un bloc de
glace devant chez PayPal pour faire le
buzz c'est sûr que c'est un truc qui se
sont pas dit en mode on va mettre en
place une expérience de croissance et
faire en sorte d'avoir tel et tel
chiffre à la fin il s'est trouvé que ça
a doublé leur base utilisateur certes
mais à la base ils sont dit qu'ils
allaient le faire parce que c'était
marrant posez-vous la question de
pourquoi vous faites ce job est-ce que
ce job vous le faites parce que vous
êtes quelqu'un de très analytique et que
vous avez pas forcément envie d'être
hyper créatif mais vous avez envie de
construire quelque chose de très solide
de très de très complexe et de très
granulaire auquel cas ce canal est pas
pour vous par contre si vous avez envie
de juste vous taper des énormes barres
et d'essayer des trucs qui peut-être
vont flopper complètement mais par
contre s'ils fonctionnent ont un impact
gigantesque faites ça monter une boîte
ça doit être marrant monter une boîte ça
ne peut plus être profondément sérieux
évidemment il faut faire son travail
avec sérieux évidemment il y a un
minimum de professionnalisme à avoir et
plus que vous faites de qualité plus
vous avez des chances d'attirer des gens
qui sont intéressés par la qualité mais
mine de rien ce qui compte c'est votre
envie de vous marrer ce qui compte c'est
de faire un truc qui vous fait kiffer si
vous entreprenez c'est très certainement
parce que vous avez envie d'être libre
de faire ce que vous voulez si vous êtes
pas libre et que vous suivez des
injonctions même si elles viennent de
cette formation coup d'État et que vous
êtes en train de vous dire il faut que
je le fasse parce que Valentin il a dit
de mettre en place tel ou tel autre
canal et ben rappelez-vous tout le temps
de ce module-ci dans ce module-ci je
viens de vous expliquer qu'il y a des
manière de trouver des clients qui sont
parfaitement inconventionnels et que
c'est des manières qui ont fait leur
preuve ces manières vous pouvez les
trouver elles sont forcément caché au
fond de vous dans votre expérience dans
vos contacts dans ce que vous avez envie
de faire de votre vie et des aventures
que vous avez envie de vivre et que vous
aurez envie de raconter plus tard des
histoires dans des start-up moi j'en ai
plein et je suis ravi de les avoir vécu
parce qu'il y a des moments où on s'est
levé un matin et où on s'est dit on va
faire ça parce que ce sera juste des
barre et très souvent quand on se lève
pour faire un truc qui nous fait juste
marrer à la fin il y a des résultats
faut juste pas avoir trop
d'attente mais en général à faire ce
qu'on aime il y a des choses qu'on aime
qui arrivent j'espère que ça vous aura
plu j'espère que ça vous aura inspiré on
va creuser ça un peu plus fort dans
plein de use case et cetera dans ce
module parce que c'est un module qui
m'intéresse beaucoup donc hésitez pas
vous me posez vos questions vous
utilisez le chat vous savez comment ça
fonctionne et puis voilà on va
construire ensemble j'espère que vous
aurez des belles histoires à me raconter
j'espère que vous aurez des belles
histoires de PI inconventionnel que vous
aurez misise en place pour votre boîte
que ça vous aura généré plein
d'acquisitions mais surtout vous vous
serez marré à le faire
