[Musique]
[Applaudissements]
C thibo je suis en face de toi mais en
fait le principe c'est que c'est toi
tout seul et vous faut pas hésiter à
réagir en fait à poser des
questions donc thibo tu dois partir à
11h c'est ça oui je pars à 11h ok donc
on se fait une demi-heure raconte-nous
un max de ta de ta de ta vie
entrepreneur comment ça s'est passé
surtout le début parce que eux il sont
dans une phase de début et puis ensuite
on se fera un quart d'heure de
questions-réponses je pense qu'ils
auront plein de trucs à te demander bon
déjà qu'est-ce que tu fais c'est quoi ta
boîte ok donc Speedo c'est au départ
c'est une technologie de recommandation
de film et de programmes de télévision
et au départ c'était une technologie
parce qu'ensuite il fallait en faire un
produit et toute une toute une gamme de
service et quand la technologie on a
commencé à la construire euh c'était
c'est à peu près au à l'époque de la
sortie de B rewind je sais pas si vous
connaissez ce film Michel gondri voilà
c'est un c'est un film un peu à
l'ancienne qui se passe dans un vidéo
club vidéo club de quartier qui montre
un peu la la la déchéance et la
décadence de de de ce business de
location de film et donc à cette époque
là c'est aussi le moment où le business
de la location de film a commencé à
vraiment s'effondrer c'estàd des
enseigne comme Vidéo Futur que tout le
monde connaissait qui ont commencé à
fermer les magasins les uns après les
autres et en
fait au départ le constat de le besoin
de départ qu'on avait identifié c'était
les vidéo club de quartier ferment les
uns après les autres au même rythme que
les plateformes digitales de
distribution de film ouvrent
et dans ce mouvement de
translation technologique on va dire qui
est supposé être un progrès on était
plus en train de se perdre dans des
étagères ou dans des dans des longs
couloirs avec des jaquettes donc c'était
super pratique on pouvait faire ça
direct de chez nous par contre il y
avait un service qui avait disparu
c'était le vendeur de vidéo club à
l'entrée et donc c'était super pratique
de pouvoir tout faire de chez soi
simplement l'intérêt principal d'un
vidéo club c'était de pas perdre une
heure justement à à lire toutes les
jaquettes de pouvoir dire bonjour à son
à son à son conseiller du Vié au club
lui dire salut j'ai adoré ceci cela
qu'est-ce que tu as à me conseiller et
ça dure 10 minutes et c'est un
service que les gens adorent céit un peu
ça le le problème de départ et ensuite
toute la question c'était de savoir
comment reproduire une expérience
humaines autour des contenus
c'est-à-dire très attaché à la culture
très attaché aussi à je dire toute forme
d'émotion aussi qu'on qu'on qu'on qu'on
attache au contenu au film et cetera et
le reproduire dans un dans un service du
tout qu'on
voulait ludique amusant à la fois utile
pour les cinéphiles et à la fois
pratique pour les gens qui ne sont pas
cinéphiles c'estàd qu'il veulent juste
trouver des films rapidement à regarder
et voilà c'était ça le le challenge de
départ c'est le problème mais tu sais
tout de suite tu l'as défini ce problème
là toi tu as fait quoi avant et comment
tu vas te dire ok je je me lance dans ce
dans ce problème à la solution de ce
problème ok donc juste pour dire un mot
de ce que c'est venu en terme de service
c'est devenu un truc très abstrait qui
s'appelle des API c'est-à-dire des des
données qui sont échangées avec des des
grands distributeurs de film et des des
fournisseurs de bouquets de de chaînes
le but cant que un utilisateur est
toujours devant les yeux le bon film ou
le bon programme de télévision de
télévision à regarder au bon moment pas
se perdre au milieu d'un bouquet de 300
chaînes ou dans des catalogues de de
10000 films donc ça c'est juste le le
concept donc c'est du B2B pur c'est
c'est du B2B et ça a été peut-être qu'on
y reviendra ça a été un ça reste une
question aujourd'hui de savoir si
le une des pistes de développement de
Speedo c'est de basculer sur des
services B2C il y a une application
speido qui existe sur iPad qui est
aujourd'hui essentiellement un
démonstrateur de servicees pour nos
clients et presque un outil de
démarchage et c'est une vraie question
de savoir si si c'est cette application
elle est elle a vocation à grossir et
peut-être à remplacer notre activité de
donc c'est si tu as aimé a tu aimeras B
justement on fait pas ça on considère
que c'est le non mais ça c'est très
important dans le secteur de la
recommandation si tu as aimé a tu aimes
Rabé
c'est c'est un peu la préhistoire mais
en même temps c'est un moment éminemment
important c'est Amazon qui l'a inventé
l'histoire de la recommandation elle
n'est plus ou moins pardon elle n plus
ou moins avec Amaz
simplement à cette époque là Amazon
continue à faire comme ça c'est très
statistique c'estàdire on regarde des
schémas de consommation et en terme de
probabilité si un utilisateur 1 a aimé a
a consommé a puis B un utilisateur 2
arrive consomme a alors on va considérer
que il va probablement aussi consommer B
donc on fait de la prédiction
statistique donc si vous avezcheté une
ante on va vous conseiller des
cartouches d'encre c'est purement
statistique cette démarche là elle a
plus aucun sens quand on se projette
dans des biens culturels à haute valeur
émotionnelle c'est comme ça qu'on
caractérise des films et surtout elle a
plus aucune elle a plus aucun sens quand
le l'objet se consomme dans un média de
foyer la télévision qui est utilisé par
papa maman petite sœur petit frères donc
des personnalités très différentes qui
sur une méthode statistique vont être
agrégé vont être moyennisé et vont
provoquer des des effets complètement
absurdes du type je je vous assure que
j'ai vu ça dans des salons de
professionnel de la
recommandation des services qui
proposent en face de Bambi un film
d'horreur pourquoi parce que
structurellement dans un foyer il y a
des enfants et des parents et des
adolescents et que structurellement il y
a des gens qui dans un même foyer
regardent des films pour enfants et des
films d'horreur alors c'est quoi la
logique du coup de la recommandation
chez toi du coup
le du coup on a pris un on a pris un un
billet très très différents sur sur
cette activité on s'est dit queon ne
pouvait pas recommander des films et des
programmes vidéos sans les connaître
sans sans partir de leur
caractéristiqu intrinsèque c'estàd sans
les connaître on peut pas faire ça à
l'aveugle amazon va recommander une
cartouche d'encre après une une
imprimante euh sans sans chercher à
caractériser euh l'intérêt ou la valeur
ajoutée d'une imprimante par rapport à
l'imprimante c'est une pure relation
statistique dans dans les films et dans
la dans les contenus vidéos d'une
manière générale ça peut pas marcher
comme ça parce que ça répond à des à des
émotions à des humeurs particulières euh
à des des goûts des préférences et la
recommandation à notre sens elle ne
pouvait pas fonctionner si euh elle elle
était pas comprise et surtout expliquée
à l'utilisateur on va te recommander un
film parce qu'on a remarqué que tu
aimais tel caractéristique je prends un
exemple très
concret un cas d'usage qui nous a
beaucoup intéressé c'est 80 % des
utilisateurs qui s'assient qui s'assi
dans leur sofa et ouvre allument leur
télévision ne savent pas encore ce
qu'ils vont regarder à la télévision
donc ils allument la télé pour regarder
un truc et 80 % d'entre eux ne savent
pas ce qu'ils vont regarder ils sont
dans le dans l'ignorance total et ces
gens-là la plupart du temps ils ne
savent pas dire autre chose que Ben ce
qui me plairait bien c'est un truc dans
le genre où je suis je peux caractériser
mon humeur du moment
et donc un service tout simple qu'on a
dérivé de la technologie c'était de
permettre aux gens de par exemple
combiner ce qu'on on a appelé euh des
envies en français qu'on appelle des
mood en anglais et c'est
euh ce ce soir j'ai envie de euh changer
d'air euh de violence et euh de rire
qu'est-ce qui est disponible sur sur ma
télévision en gratuitement ou payant et
cette méthodelà elle part du coup de la
connaissance du contenu parce que
derrière chaque envie euh peut-tre qu'on
reviendra sur la technologie mais
derrière chaque envie en fait il y a euh
euh des millions de données
qui caractérise les contenus nous on
appelle des des empreintes sémantiques
donc on construit des empreintes
sémantiques sur chaque contenu qui
ensuite permettent d'identifier les
contenus à travers des des éléments du
langage
naturel peut-être pour revenir sur le
parcours comment on a comment spideo
s'est créé on a cofondé spideo à 3 euh à
une époque où moi j'étais encore très
très jeune j'avais un an expérience
professionnelle tu as quel âge là euh là
j'ai tout juste 30 ans on a fondé C
vidéo il y a 4
ans
j'avais j'avais j'ai eu des études un
peu biscornu des trous au milieu de mes
études mais j'ai vraiment terminé mes
études à 25 ans j'avais juste un an de
d'expérience professionnelle c'était
quoi tes études
c'était
euh non c'est juste que c'est en grande
partie totalement déconnecté de ce que
je fais et il y a une micro partie qui
est qui je pense intéressante mais bon
bref donc j'ai fait des j'ai fait des
sciences politique euh en Angleterre
j'étudié en Angleterre puis en France
et au milieu de de mes études
je j'ai fait j'ai fait de la recherche
j'ai rejoint un laboratoire de recherche
à à l'École normale supérieure sur qui
était dédié à l'analyse
sociologique et
et et sémiologique des discours
politiques et j'ai fait une rencontre
complètement inattendu à l'époque ce que
je je trouvais qu'il y avait un un type
un peu nerd au fond de la salle qui
était pas du tout sociologue mais qui
participait aux conférences et qui
écoutant ce que ce que je faisais un
jour m'a dit mais tu sais tous ces
parcours de vie que tu que tu étudies et
surtout tous ces scripts de d'entretien
ce que je passais mon temps à faire
passer des d'entretien à des gens on
pourrait les les représenter de façon
très amusante dans l'espace en
fabriquant des polarités euh des
polarités de sens sur les mots qu'ils
utilisent et surtout en les projetant
dans le temps et en fonction de la
trajectoire des gens donc on a construit
là tu parles chinois pour moi des
polarités de sens des polarités de sens
ou alors des euh des vous voulez
représenter les discours par champ
lexical par champ lexical voilà
exactement et et donc avec lui on a
construit euh des des macros de
représentation de ces entretiens euh qui
étaient très jolis des points qui
évoluaient dans l'espace euh et qui
montraient comment les comment les gens
en fonction de de leur parcours
professionnel leur parcours de vie
savaient utiliser une variété plus ou
moins large de niveau de langage
vocabulaire euh voilà de niveau de
vocabulaire est-ce que est-ce que les
gens euh manipule couramment ou
spontanément euh un langage très
scientifique ou un langage au contraire
très grossier ou euh basculle de l'un à
l'autre très facilement vont savoir euh
rentrer dans un discours de type
vulgarisation pédagogique ou alors ne
peuvent rester que dans un registre très
technique et en fait on arrivve à relier
ça à des parcours de vie de façon hyper
euh hyper convaincante euh un des
meilleurs exemples qu'on avait c'était
euh
les gens qui en particulier n'avaient
pas fait d'étude et se
retrouvai à des niveaux de
responsabilité très élevée c'était ceux
qui avaient des registres langagers les
plus diversifiés et c'était une énorme
force dans leur vie professionnelle je
pense que ça c'est pas c'est pas
totalement déconnecté de la vie
d'entrepreneur je sais pas si vous savez
ça mais le la très grande majorité des
entrepreneurs sont des gens non diplômés
c'estd des gens très différents de moi
et la raison pour laquelle ce qui fait
la souvent leur force c'est que ils
n'ont pas fait d'études et ils se sont
construits des des parcours de vie
originaux qui leur permettent justement
de dire les choses différemment et de
les conceptualiser
différemment bref donc je retombe sur
mes pates non mais ça c'est hyper inant
parce que c'est la rencontre avec ton
confondateur associé où tu vois que le
mec est génial alors lui il est pas
cofondateur c'est une il était non non
mais il est il était c'était vraiment un
chercheur c'était un chercheur un peu
fou qui s'amusait à
modéliser à
modéliser de la science sociale par par
l'informatique bref ce type m'a
convaincu qu'on pouvait faire des trucs
vraiment
amusantes ensuite j'ai fait d'autres
choses je me suis retrouvé à à faire du
marketing de l'innovation dans un
laboratoire
pharmaceutique ça m'a plu moyennement
mais ça m'a permis de travailler dans
une dans une boîte
Suisse- allemande très sérieuse pendant
un an et ça faisait déjà quelques temps
qu'on qu'on avait ce projet de de monter
de monter un service dans le secteur de
la vidéo à la demande et des médias
et un jour j'ai fait la rencontre d'un
mes confondateurs un type qui était
lui-même ingénieur informatique et qui
avait fait un un des travaux assez
intéressants sur sur le secteur de la
vidéo on s'est parlé du projet il y
avait un un autre ami à moi qui lui
bossait depuis quelques temps dans une
dans une boîte de production qui
s'appelle marathon média on a en fait au
début construit des des prototypes de la
technologie
dans dans notre chambre
dans lui il avait quoi comme
compétenence ton associé euh c'était un
c'était un ingénieur informatique qui
s'était retrouvé un peu par hasard à
faire du marketing chez B telcom qui
s'ennuyait furieusement dans son métier
et qui du coup euh comme moi avait de
l'énergie à à revendre euh en revenant
du du travail quoi ouais j'ai fait un
peu la même chose avec lui qu'avec mon
copain chercheur simplement là j'ai
appliqué le même savoir-faire de
d'analyse des discours d'analyse des
textes euh à des à des scénarios des
descriptifs de de vidéos
et et tu savais déjà que tu voulais
t'attaquer au problème de la
recommandation ou pas on se posait
beaucoup de questions parce que
donc bikin rewind c'est sorti à peu près
en 2008 200009 c'est un une époque où la
vidéo à la demande surtout en France
c'était vraiment émergente les services
étaient un peu pauvre c'était des
catalogues de maximum 200 300 films là
où un vidé club de quartier propose en
moyenne 2000 ou 3000 films donc c'était
encore vraiment faible faiblard comme
service et au départ on trouvait que le
vrai besoin c'était de réussir à réunir
tous ces catalogues qui étaient un peu
éparpillés partout pour en faire au
moins un catalogue valable c'està-dire
au niveau d'un d'un vidéo club de
quartier au début on avait construit des
ébauches de servicees en partant de ce
problème là sauf que au bout d'un an ou
deux le le business de la recommandation
enfin le business de la VOD c'est
totalement explosé pile à ce moment-là
et au moment où on tâonnait un peu sur
les sur les services on s'est retrouvé
un an et demi plus tard avec des
problèmes qui étaient totalement
différents et euh les les catalogues ont
totalement explosé devenait en moyenne
gros de 5000 ou 10000 références et à ce
moment-là le problème et surtout c'était
les même catalogue chez dans chez tous
les opérateurs chez TF1 Vidéo chez Canal
chez France Télévision et on s'est dit
mais là on est plus du tout face au même
problème de la rareté du contenu on est
face à un problème de l'hyper choix de
choix exactement donc nos premier
business model qui était était parti sur
un problème de départ qui au fur et à
mesure de nos réflexions étit totalement
renversé et ce qui fait
que une fois que le problème s'était
renversé le la question c'était vraiment
plus de savoir euh comment on allait
comment on allait faire revenir tous les
contenus sur une une même source mais au
contraire comment on allait aider les
gens quelle que soit la source euh à pas
perdre des heures à acheter des films
qui vont les décevoir ou qui vont pas
leur perdre ok d'accord donc vous êtes
deux vous faites un an et demi de proto
vous tournez autour du problème donc on
est trois on fait un an et demi de c'est
qui le troisè il fait quoi donc Gabriel
lui il est il a bossé chez marathon
média c'est une boîte de
prod il conna lui il connaissait très
très bien le le business de la vidéo moi
je je suis plutôt un un consommateur
disons un cinéphile juste au lancement
excuse-moi toi tu es tu es au chômage
comment ça se passe non non je suis je
travaille je vais tous les jours au
boulot à ne dans mon laboratoire
pharmaceutique on invente des façons de
communiquer autour de l'innovation donc
je fais aussi du travail d'analyse sur
le langage mais pour le compte d'un
laboratoire pharmaceutique comme je te
le disais je je m'ennuyais furieusement
au boulot et euh et donc on se
retrouvait régulièrement le soir le
weekend c'était presque un jeu au début
hein euh on essayait des trucs on
s'amusait et à la fin on a arri un truc
qui qui fonctionnait quoi donc personne
se dit on va devenir entrepreneur et
cetera et cetera si on l'a tous on l'a
tous en tête parce qu'
entrepreneur enfin je sais pas si on
avait trop le rêve de l'entrepreneuriat
mais en tout cas on avait tous le désir
de s'amuser dans notre travail ouais de
et de se barrer de là où on était et
donc
voilà bon il se trouve que Netflix était
quasiment inconnu à l'époque en France
mais que commençait vraiment déjà à à se
faire connaître aux États-Unis pareil
2008- 200009 c'est le moment où où
Netflix fait ce coup génial de négocier
pendant 5 ans des droits sur les vidéos
à la demande auprès des studios qui eux
ne croient pas du tout à la vidéo à la
demande ou plutôt ne savent pas du tout
comment le monétiser Netflix s'est
retrouvé pendant 5 ans avec un catalogue
exceptionnel de
trucs à la fois en quantité et en
qualité extraordinaire qui les ont fait
basculer de de leur business initial de
de de d'envoie de d'envoie de DVD par la
poste à une plateforme de stream Ils ont
surfé sur ces droits pendant 5
ans avec un catalogue génial qui a rendu
le
service absolument
extraordinaire au bout de ces 5 ans les
studios les attendaient tous au coin de
la rue pour dire ok c'est la fin des
droits ben on va faire x 10 et puis
c'est ce que ça va vous coûter pour pour
diffuser nos films sur sur votre
plateforme du coup Netflix basculer
s'est retrouvé avec un catalogue de
merde et du coup s'est lancé dans la
production de contenu parce qu'il
fallait bien faire valoir le l'intérêt
de la plateforme je je retombe sur mes
pates mais Netflix n'était quasiment
inconnu en France mais commenca à se
faire connaître aux États-Unis et c'est
là que nous on a on a eu cette idée de
vraiment se sortir de la logique Amazon
de la recommandation ça c'est ton secret
c'est ta découverte c'estàdire que tu
comprends que c'est l'hyper choix qu' le
problème et que ça va être de plus en
plus gros oui et que il y a faut rentrer
par un autre modèle
queationque a un acteur qui a tout pigé
qui s'appelle Netflix et qui déjà
commence à proposer une home une home
personnalisée c'estàd qu' il y a pas un
seul utilisateur qui arrive sur Netflix
et qui voit les mêmes jaquettes sur sa
première page et qui surtout le faisait
pas très très bien au début mais avait
au moins compris le l'importance du du
problème donner des explications à la
recommandation il y avait par exemple
une ligne de recommandation qui
s'expliquait par vous avez
aimé vous avez
aimé Pacific Rim
[Musique]
et n'importe quel autre film et un autre
film de sur les robots et qui du coup en
rebond va me proposer des films qui ont
du
sens c'était c'était assez élémentaire
comme mode d'ex ah ouais mais au moins
il faisait déjà cet effort de déjà de
personnaliser la proposition de contenu
et ensuite en plus de l'expliquer ta
techno tu vas la développer comment tu
vas la tester parce qu'il faut aller la
il faut avoir des clients déjà pour et
puis des des catalogues et puis des
utilisateur et tu es en B enfin tu
parles des business donc comment tu fais
on l'a testé c'était vraiment flyer die
on se poait avec nos prototypes chez
Canal Plus big Telecom SFR
enfin en fait on avait identifié que le
le chiffre d'affaires de la VOD ne se
faisait que sur IPTV c'est sur les Box
ouais parce que la consommation de VOD
sur Internet c'est c'est que de que de
l'illégal du streaming illégal ok que du
streaming illégal donc il y avait pas de
business à faire sur Internet c'est la
raison pour laquelle on n' pas fait euh
un site internet avec notre technologie
c'est la raison pour laquelle on n'est
pas du tout parti dans le B2C ouais il y
avait pas de business B2C dans la VOD
quand on a commencé par contre il y
avait un un business émergent euh qui se
faisait qui passait par les grands
opérateurs Télecom et les premières fois
qu'on les a vu c'était vraiment euh
arrivé avec notre mallette on avait
hacké les box de chaque opérateur
téléecom pour euh y intégrer nos
logiciels et du coup on faisait des
démonstrations sur leur box euh à des à
des ingénieurs euh à des ingénieurs
téléecom qui euh
savait pas trop quoi faire de sur pour
faire évoluer l'ergonomie de leur
service disit voilà il y avait un peu de
Pipo évidemment parfois on avait un peu
trafiqué les boxes mais on on arrivait
on disait voilà branchons la boxe à une
télévision regardez c'est votre box et
c'est votre télécommande aujourd'hui
votre C votre service de VOD c'est ça
c'était affreux passé un quart d'heure à
faire défiler des jaquettes qui n'avaent
aucun sens et on n arrivrivait jamais à
trouver un film et ce que vous pourriez
faire avec nous c'est ça donc on faisait
un un petit jeu euh c'est génial comme
effet démo un petit jeu à la noix qui
était ben voilà avant après enfin
aujourd'hui euh on est dans le on est
dans le passé parce que c'est c'est un
service qui a une ergonomie absolument
immonde les gens qui consomment de la de
la du film sur Internet même sur des
plateformes ilillégal euh ben il y a une
qualité de service qui est 1000 fois
supérieure aux plateformes légales donc
c'est sûr et certain que les gens ont
absolument aucune raison de d'aller sur
le sur les plateformes légales c'est pas
du tout une question de est-ce que je
paye ou est-ce que je paye pas c'est
juste est-ce que je perds une demi-heure
sur une plateforme
horrible où je me perds à chaque instant
donc sil faut faire pour faire payer les
gens il faut qu'il y ait un service qui
qui est du sens derrière donc le premier
sens c'est avoir une vidéo ben en en
belle qualité avec une belle image du
bon son pas un truc foireux qui souffle
dans une feu fenêtre de 10 cm sur sur 5
donc tu transformes leur interface tu
leur montres que c'est pour r avec toi
c'est génial voà on arrive on leur dit
voilà ça c'est ce que vous pourriez
faire sur votre box si vous travaillez
avec nous et à chaque fois que tu vas
voir chaque client tu dois quand même
faire une démonstration spéciale sur
leur box donc du temps on avait fabriqué
des des catalogues fake pour chaque pour
chaque opérateur télécom on faisait
vraiment des trucs en c'est to à
l'ancienne on on y allait toujours à
trois et comment tu fais pour faire
signer les mecs parce que ça c'est
vraiment les
pires c'est simple on a mis un an et
demi à faire signer les premiers un an
et demi entre le premier rendez-vous et
l'argent ouis oui parce que pendant un
an et demi on montrait nos trucs et
comme on était trois petits gars qui
avaient l'air de sortir de nulle part
bah le premier réflexe des mecs qui nous
voyait c'était dire mais en fait si ces
trois tocar l'ont fait franchement avec
nos armées de avec nos armées de
d'ingénieurs B en 3 mois ce sera plié
quoi on fera au moins aussi bien queux
et ils ont essayé de le faire aussi bien
que vous ou pas sû tout le monde tout le
monde a essayé de le faire notre premier
gros client c'était canal plus
aujourd'hui on est déployé
sur Canal Play et sur Canal Sat canal
plus ils ont vu ils ont essayé de faire
ils ont passé un an et demi à essayé de
de faire un truc qui ressemblait àel
vous souenez ce que disait ousama sur la
peur le flip d'aller pitcher un grand
groupe et leur incapacité à faire quoi
que ce soit qui soit du 10è du niveau de
ce que vous êtes capable de faire parce
que vous êtes agile canal plus on savait
très bien que leur truc c'était de ils
avaient ils avaient kiffé la démo ils
avaient kiffé le produit il y avait
quelques gens malins chez Canal qui
avaient entendu parler de Netflix et qui
voyait le truc arriver il y a y a 10 ans
c'est absolument flippant aujourd'hui de
constater que Canal Play a attendu le
dernier mois avant la sortie de Netflix
pour se poser vraiment les questions de
des questions de d'ergonomie et d'usage
on a fait raquer canal plus comme des
dingues cet été par de tu fais payer
combien quoi en fait ça c'est donc euh
donc les gens étaient persuadés que il
feraient beaucoup mieux que nous euh
parce qu'on était juste TR tocar en fait
à force de dépenser des millions dans
les armées d'ingénieur en SS2I pour
essayer de bricoler des trucs ça ça leur
coûter 1 million d'euros de budget par
an ils sont aperçu que autant te les
donner en fait ben autant payer une
licence pour avoir accès à des services
en SAS enfin dans le Cloud et avoir un
service clé en main qui leur coûte
beaucoup moins cher c'estàd tu leur
packages comment parce que c'est
intéressant ça quand même en fait pour
un pour un grand un opérateur comme
comme canal ou comme BG le service c'est
c'est hyper abstrait dans la mesure où
c'est un un back office de catalogue qui
dialogue
avec avec une petite boîte noire un
logiciel dans dans les nuages a juste
des données qui qui fusent d'un serveur
à l'autre et ce qu'on leur vend c'est ni
plus ni moins qu'un accès à notre boîte
magique cette boîte magique qui donc
recommande bien mais qui va recommander
bien expliquer à l'utilisateur quel sont
ses intérêts enfin lui donner un reflet
de ses intérêts lui expliquer quelles
sont les caractéristiques d'un film lui
montrer celles qui l'ont intéressé
celles qui l'ont pas intéressé lui
proposer forément tu rentres sur
l'interface de de de la box on a on a un
effet gigantesque sur l'interface mais
c'est pas notre métier donc et en fait
on s'est beaucoup posé cette question au
début parce qu' au début on pensait
qu'on serait incapable de vendre notre
truc si on vendait pas l'interface avec
parce que ça avait plein d'impact sur le
sur le service or en fait ces grand
distributeurs en fait ces grandes
enseignes canal TF1 et cetera il y a
rien qui leur fait plus peur que de ne
plus contrôler l'interface qui va
dialoguer avec l'utilisateur ils ont
besoin d'avoir la certitude que ce sera
bien leur look and feel euh leur leur
couleur horrible TF1 euh leur truc canal
plus soit-disant cool ils ont besoin de
d'avoir le sentiment que c'est eux qui
contrôlent l'interface à la fin donc
quand on leur disait on va vous livrer
ce truc et vous inquiétez pas on va vous
faire l'interface le mec disait désolé
mais c'est pas possible on pouvait pas
toucher à notre interface donc on leur
disait OK dans ce cas et là ça a quand
même mis du temps ça fait partie des un
an et demi de discussion on a
progressivement
lâché l'idée que il fallait vendre en
package les interface avec pour dire ok
nous notre métier c'est juste de ouvrir
des accès à un logiciel super fabriquer
vos interfaces simplement du coup ce
qu'on faisait c'est qu'on on a on
continuait à faire des démos avec des
prototypes qui étaient designés pour en
fait vendre des données totalement
abstraites mais en fait l'outil de vente
c'était des des moup d'interface qui
étaient ensuite copiés par eux par leur
équipe par eux et ça c'était le ça
c'était tu fais travailler les mecs en
plus qui te payent oui en fait on disons
qu'on on leur prémachche le travail on
leur fait copier nos nos modèles de de
design et ensuite il il il se l'appropri
et il le remettent à leur couleur et en
fait du coup en fait ce qui est très ce
qui est très amusant en fait c'est qu'on
on on vend des accès à une technologie
c'est ça notre notre notre métier et
pour les vendre euh ben ça passe par des
trucs qu'on vend pas c'estàdire des
interfaces comment ils sont capables de
vérifier que vous êtes pertinent sur le
chiffre d'affaires ou sur le nombre de
de vidéo demandé comment ils peuvent
checker ça parce que une licence ça
coûte combien avec toi une une licence
ça c'est hyper variable ça peut aller de
de 100000 100000 €
annuels à presque 1 million annuel en
fonction de du nombre d'utilisateurs tu
as signé qui aujourd'hui on a signé en
France on a signé canal euh
T b tellecom euh un opérateur un autre
opérateur télécom don j'ai pas encore le
le droit de parler on a signé une autre
plateforme qui s'appelle juk qui SVOD AB
Production et vous êtes toujours trois
ah non on est on est 25 an non d'accord
vous avezas tu as levé des fonds on a
levé des fonds mais que auprès de
d'investisseurs privés oui parce que
finalement tu en as pas eu besoin ben en
fait on a un développement B2B on se
pose plein de questions aujourd'hui hein
sur tu as mis combien de temps avant
donc tu m'as dit un an et demi avant de
toucher le premier euro ouais et donc
pendant un an et demi tu as gardé ton
travail
pendant 6 mois j'ai gardé mon boulot
ensuite je devenais complètement fou je
j'étaispuisé en fait donc j'ai j'ai
négocié une rupture conventionnelle et
pendant un an j'ai vécu avec avec les
assédiques ENF pas les assédiquesoua
ouais mais rien à voir mais du coup ce
est-ce qu'il y a une opportunité dans la
musique parce que moi quand j'utilise
Spotify clairement c'est exactement ça
je rentre par le mood leur listing bah
c'est simple en fait nous le dans la
dans dans les sources d'inspiration du
service on avait Netflix Pandora Pandora
avait fait avait fait ça c'estd la
recommandation la recommandation de
musique bien faite c'est-à-dire expliqué
qui parle un langage qui compris par les
gens qui est intuitive et cetera et il
l'avait fait avec une démarche
sémantique comme nous mais il l'avait
fait 10 ans plus tôt mais d'une manière
général le business de la musique a
presque tout le temps 10 ans d'avance
sur le business de la vidéo
euh et la vidéo évolue presque tout le
temps après des innovations qui sont
venues du porno du porno ouais bien sûr
le porno est hyper comment dire tu
prends tout en fait le coût des 15
minutes non non ce que je veux dire
c'est que dans l'in dans Internet il a
non mais c'est vrai le coût des 15
minutes
euh gratos et puis ensuite tu dois
sortir ta carte bleue enfin il y a plein
de choses le coupt des chapitrag qui ont
été reprise par YouTube et qui ont été
effectivement inventé dans dans dans le
porno en fait c'est c'est le porno qui a
inventé le le ce que nous maintenant on
vend comme un concept qui est le
moodbard c'estàdire j'ai envie de ça
plus ça plus ça c'estàdire mon cocktail
de fantasme ouais ben c'est sur les
c'est sur les plateformes les plus
dégueulasses de porno que on a trouvé
que ces premiers services ont été
inventé j'ai envie de d'un mec fort
d'une euh d'uneune meuf avec des gros
boobs et voilà et à la fin ça me trouve
la vidéo qui répond à tous mes fantasmes
ouais ouais ben donc pas hésiter à aller
chercher ailleurs pour s'inspirer au
contraire en fait ça par pour le coup
c'était vraiment un un c'était vraiment
un un Insight hyper fort de de Gabriel
qui connaissait très bien le le le
business de la vidéo travailler chez
marathon pour les contenus jeunesse mais
savait de sa culture euh
sur métier que presque toutes les
innovations partaient du porno dans dans
dans dans les dans la vidéo le premier
exemple c'est la VHS aujourd'hui c'est
c'est un truc de dinosaure mais la la
VHS la cassette le fait de de vendre et
louer des cassettes euh est né avec le
porno pourquoi ben parce
que c'est comme ça enfin c'est le porno
qui était le produit euh qui faisait
déplacer exaement dur chez eux donc il
fallait juste le prendre il fallait non
mais et surtout c'était un produit
honteux pour pour pour les chaînes
donc il a fallu attendre Canal Plus pour
que pour que le porno est droit de citer
à la télévision enfin de façon un peu
officielle
mais le la vidéo porno ben c'était
difficile d'y avoir accès on se parle
d'un d'une époque où il y avait pas
Internet et cetera la vidéo porno pour y
accéder ben fallait aller au kiosque
dans un petit truc derrière
raué VHS etes VHS vend de fois plus ch
que les films d'Hollywood elle coûtait
entre 100 fois et 1000 fois moins cher à
produire
et et ça passait par un petit truc en
plastock tout pourri qu'on qu'on app une
vidéococassette et ben les mecs se sont
rincés avec ça quoi rincé et le le mode
de distribution de de la vidéo par la
VHS c'est développé par le porno ensuite
c'est
ok dernière question après je laisse les
jambes parce que là je sais que tu dois
partir dans 10 minutes c'est quoi tes
objectifs maintenant tout de suite à 6
mois on va dire euh à 6 mois c'est de
d'avoir autant de réussite
au en Amérique du Nord et en Amérique du
Sud que j'en ai aujourd'hui en France en
fait aujourd'hui en France j'ai à peu
près
le j'ai à peu près la certitude que la
recommandation de vidéo en France va
passer par spidéo c'est on avait trois
concurrents il y a 5 ans Français qui
sont tous morts c'était qui CIT une
boîte qui s'appelait cogniic ok ouais
une boîte qui s'appelait
cinétfic qui existe toujours mais qui
sur sur le point deord sur le point de
de crever et une troisième
boîte dont n m'échappe OK et donc à
conquérir
l'Amérique en fait ça fait maintenant ça
fait un an et demi qu'on a réussi à à
exporter nos services à l'étranger donc
pour l'instant aux États-Unis et en
Allemagne
et aujourd'hui on est en on est on est
un moment un peu clé de de la la V
spideo parce que le les leviers de
progression de de spedo passent par
passent par l'exportation donc quelque
part on doit refaire on doit presque
tout recommencer de zéro sur un plan
commercial je dis presque tout parce que
pas tout à fait on est arrivé aux
États-Unis par le billet de Technicolor
qui est une boîte qui s totalement
américanisé depuis 5 ans mais qui a des
origines françaises et les mecs qui font
la red chez Technicolor il y en a
beaucoup qui sont installés en France
c'est c'est ces mecsl qui nous ont
repéré nous ont fait connaître auprès de
Technicolor et qui du coup nous ont ils
font quoi déjà
Technicolor ils font toutes sortes de
trucs mais et pour le pour ce qui
concerne mon business notamment ce qui
les a sauvé c'est que Hollywood a
absolument besoin d'eux pour toutes les
technologies de post-production donc dès
qu'il y a des effets spéciaux quelque
part dans un film les studios
dehollywood ont besoin de Technicolor
mais Technicolor c'est une boîte qui qui
qui est passé à ça de de la faillite il
y a y a 5 ans et donc qui a été repris
par un fond américain qui a dit de toute
façon on va reprendre que les technos de
post-production tout le reste on va le
bazarder ce que ça fait perdre de
l'argent au moins on va sauver ça et
depuis ils ont relancé la red c'est eux
qui ont qui ont déposé les premier
brevet sur le 4K je sais pas si ça vous
parle le 4K mais donc c'est un nouveau
format de vidéo de très très haute
définition tout ça pour dire que
Technicolor ça nous intéresse parce que
c'est Technic color qui a lancé une
plateforme qui s'appelle
MgO et qui est la plateforme de
consommation de vidéo sur toutes les box
roku aux États-Unis ok euh et roku ben
c'est un peu l'équivalent de d'une
Freebox quoi c'estd que il y a 5
millions de de foyers aux États-Unis qui
passent par une box recoup pour pour
regarder des films et regarder la
télévision donc il y a 5 millions de
personnes aux États-Unis qui
quotidiennement sans savoir qu'il y a
spidéo derrière trouve des contenus il a
pas de problème et barrière de langage
avec ton algorithme qui va ficher chaque
film ça c'est pas ça c'est un truc qu'on
a résolu d'accord c'est un truc qu'on a
résolu mais c'est un c'est un un énorme
sujet ouais ok un énorme sujet parce que
ça passe par le langage effectivement
ouais
et ça se fait de manière automatique
c'estd que maintenant chaque film à
sa'ffiche en fait on on a résolu en
partant de enfin tu tu passes pas par
des gens qui vont se matter tous les
films à la mano dans Je on le fait vous
l'avez fait on le fait plus et au début
c'était ça ok donc tu passais par des
gens et au début je vi te dire c'était
moi lesil je je prenais des je prenais
des taableur Excel je faisais la liste
des des films dans les catalogues de VOD
ça c'est quand on faisait nos chez les
opérateurs j'avais juste des tableurs
Excel dans lesquels à la main je
remettais les titres de tous leurs films
dans leur dans leur catalogue ensuite
j'avais un j'avais un truc une formule
un peu compliquée pour rentrer des
tonnes de données sur les films que
qu'on que j'allais choper en
aspirant en aspirant toutes les fiches
et ensuite en retriant l'formation de
façon au début à la mano au début
totalement à la mano et ensuite tu l'as
et ensuite ben on avait des idées pour
le pour pour industrialiser le le truc
mais il fallait qu'on ait de la tune on
en avait ouais donc un algorithme c'est
pas un truc magique qu'on fait coder
dans sa chambre pendant un an et on se
rend compte que ça marche quoi ben en
fait tu peux faire ça enfin tu peux
faire tu peux faire des algorithmes euh
où tu ne vois que des mathématiques tu
fais que de la probabilité et tu dis
attention magie puis attention magie ça
donne sus à côté de Bambi quoi ouais
donc ça c'était un peu le problème et
nous on voulait surtout pas faire faire
de la magie on voulait faire de la
recommandation qui était immédiatement
comprise et expliquée bon les questions
vous avez forcément des
questions
euh tout d'abord félicitations c'est un
intéressant et il il y a un moment qui
me semble être charnière dans ton
histoire c'est justement le moment où
vous êtes allé voir les les studios et
que tu dis que tu savais pertinemment
qu'ils étaient en train de travailler
sur les sujets comparables au tiens
jeouis les opérateurs les distributeurs
plutôt distributeurs pardon je voulais
savoir dans votre tête comment ça s'est
passé à ce moment-là est-ce que vous
étiez dans la démarche confiant bon nous
on sait qu'on a fait un truc super et
justement comment est-ce que vous avez
vécu ça et quel à mon avis il a fallu
beaucoup de résilients justement à ce
momentlà dire c'est pas fichu ils vont
pas y arriver on est quand même vivant
on était complètement parano et surtout
tellement naïf que on a fait trucs le
plus con qu'on pouvait faire à cette
époque là c'estàd bon bref on était
totalement
parano par exemple la première fois
qu'on s'est pointé chez SFR
euh on leur a envoyé un mail avec un NDA
qui disait si vous voulez voir notre
proto signnez ce
NDA c'était un mec qui était au bord de
SFR il nous a renvoyé un mail en disant
mais les gars j'ai en 30 ans de carrière
j'ai jamais vu un truc aussi con de ma
vie votre NDA gardez-le j'en ai rien à
 de ce que vous faites il nous a
fallu 3 mois pour passer par d'autres
contacts euh et trouver les bonnes
personnes pour reparler à ces gens chez
Canal Plus
euh à à chaque fois qu'on les voyait
c'est donc passé devant un un
un presque une conférence il y avait 25
ingénieurs qui venaient regarder nos nos
démonstrations qui nous posaient des
tonnes de questions et essayer de nous
cuisiner savoir mais l'algorithme quelle
est la formule magique et nous on bah on
lâchait rien en fait et on disait ben il
y a rien de magique mais voilà ce qu'on
vend c'est le résultat et ça fonctionne
bien regardez et m et même si tu avais
lâché tes trucs magiqu en fait c'était
un truc c'est un truc de con on pouvait
communiquer autant qu'on
voulait le problème c'est que ils
avaient pas les données en fait on a
compris beaucoup plus tard que la
la richesse de notre système c'était
qu'on avait pensé un système de
structuration de données autour des
contenus qui ensuite nous permettait de
faire fonctionner des algorithmes de
façon tout à fait originale donc les
mecs de canal s'ils savaient pas comment
organiser des données intelligentes
autour des contenus ce qui était leur
vrai problème ben il ils faisaient comme
tout le monde enfin comme tous les gens
qui pensaient que les algorithmes
c'étaaient que de la probabilité il
faisait des petits trucs à la Amazon
avec de la probabilité qui sortaiit des
trucs complètement foireux et donc en
fait on aurait pu leur expliquer mais
non la recommandation les gars il faut
l'expliquer et tout ça mais de toute
façon il serait arrivé à rien mais mais
ça on était beaucoup trop jeune beaucoup
trop flippé pour pour être lucide en
fait sur ce truc tu as pas parlé de ta
relation avec tes cofondateurs tes
associés est-ce que ça se passe bien
est-ce que ça a été dur c'est ça se
passe hyper bien ça s'est pas toujours
passé hyper bien on a eu parfois des
idées très différentes sur sur la façon
de faire évoluer spideo mais on est
toujours là ça fait 5 ans on connait
beaucoup d'entreprises dont les
fondateurs se sont séparés enfin les
entreprises survivent mais nous on a un
peu l'impression d'être des des
survivants quoi justement j'avais posé
une question là-dessus vous êtes trois
donc quand vous êtes en désaccord il y a
vous votez c'est démocratique où il y a
le CEO qui dit c'est comme ça comment ça
se passe pour réseau en fait on a fait
un truc de communiste un peu dans les
dans les statuts de de
spedo il y a trois cogérants on est les
trois peuvent
engager
engager les trois peuvent engager la la
responsabilité de l'entreprise et la
décision enfin ce qu'on a décidé de
faire c'est que pour qu'il y ait pas de
blocage dans les décisions les décisions
se prennent à la majorité des fondateur
donc si moi j'ai une idée que je trouve
géniale et que mes deux associés la
trouvent merdique
ben c'est déjà arrivé ouais c'est arrivé
pour chacun d'entre nous trois
moment de frustration
ouis mais c'était à 3 à 3 on était par
contre suffisamment lucide au début de
la création de SPO pour savoir que si on
devait prendre des décisions à
l'unanimité c'est sûr qu'on se
flinguerait donc voilà on préféit vivre
avec nos frustrations que que d'aller se
flinguer dans le mur quoi d'aller se
cracher dans le M c'est tout le
contraire de ce qu'on dit à nos
entrepreneurs nous on leur dit les gars
faut un chef il fautut juste derrière le
chef quoi ok alors ça par contre c'est
euh en fait c'est un c'est c'est pas
visible pour nos clients et pour nos nos
partenaires et nos actionnaires c'estàd
que pour nos actionnaires nos clients on
prend on prend soin de mettre en scène
la gouvernance de Spido de façon très
différente on a fabriqué une statue à
Gabriel qui est devenu le
CEO parce que c'est lui qui fait signer
les contrats à la fin on lui a fublé ce
titre de CEO ça c'est un titre pour les
autres mais en interne en en interne le
leadership il se fait à des moments très
différents et en fonction des sujets
c'est toujours un truc qui est un peu
mouvant quoi c'estàdire parfois c'est
Gabriel sur des idées de de de vente sur
des intuitions commerciales qui va faire
changer radicalement le produit et donc
en fait c'est des moment où moi je vais
le suivre dans la dans sa roue parce que
je m'occupe du produit il y a des
moments où sur des des contraintes
techniques que moi je maîtrise pas Paul
nous dit les gars en fait si on continue
comme ça on va pas être scalable on va
pas pouvoir aller aux États-Unis donc
les gars va falloir repenser ce truc
dans ce cas-là c'est lui qui nous fait
prendre une direction et parfois ben moi
j'ai j'ai une idée de la façon dont la
recommandation devrait être amenée à
l'utilisateur qui nécessite de repenser
la façon dont on vend nos produits et de
repenser la façon dont on développe nos
logiciels
et à ce moment-là ben c'est eux qui me
suivent mais ça c'est vraiment la
dynamique interne au quotidien parce que
c'est vrai que la vitrine de spideo ben
il y a Gabriel qui est CEO il y a thibo
qui est CEO responsable des produits et
il y a Paul qui est CTO qui est Monsieur
technologie il a le maître des machines
le maître des mots et le
maître le maître des le maître de la
caisse moi j'avis une petite question
donc donc tu disais qu'au début quand
vous avez commencé vous le faisiez parce
que vous vouliez vous amuser donc
j'imagine que il y a eu des moments qu'
on pas été drôle donc comment ça s'est
transformé est-ce que vous êtes
quotidiennement du coup vous l'avez
toujours abordé en on va s'amuser est-ce
que vous avez anticipé par moment est-ce
que vous êtes trouvé obsédé par la
résolution de ce problème et aujourd'hui
comparativement à la première année
comment comment vous vivez l'aventure
est-ce que c'est encore la la peur le la
peur non
en fait ça c'est vraiment un la peur
c'est un truc qu'on s'est toujours
défendu de c'est une dynamique qu' on a
essayé de vraiment détruire dès dès le
début et on savait que quand on allait
devant nos nos 25 ingénieurs de Canal
Plus voilà on avait le track on avait
peur on pensait se faire piquer nos
trucs on se disait en fait si on y va
avec la trouille en fait il va rien se
passer si on a la trouille on va jamais
montrer nos trucs on va jamais on aura
même jamais l'opportunité de de leur de
leur dans le crâne que ils ont
besoin de nous et donc c'est un truc
entre nous trois c'était comme dans un
vestire de d'équipe de foot c'est ben
allez quoi on sert les coudes et et on
et on fait face et à à chaque moment de
la vie de spideéo où on a eu
le on a eu cette cette peur ou le
trac on a vraiment pris le temps en fait
de de regarder la peur droit dans les
yeux et d'essayer de trouver d'autres
d'autres sources d'énergie d'essayer de
retrouver le le des énergies positive
quoi je raconter une anecdote de la vie
de speideo pendant un an en fait on a
été presque totalement dépendant de
canap plus sur nos revenus canal plus
pouvait nous enfin si Canal Plus disait
mais c'est bon gars votre contrat je je
le je le mets à la poubelle bah on
fermait la boîte et il se trouve que il
y a eu un moment intéressant chez Canal
plus où le directeur de de Canal Play
qui nous avait fait venir à changé de
poste il le remplça par un autre mec qui
lui était anciennement chez Free qui
nous aimait pas du tout parce qu'il
avait essayé de faire la même chose c
n'y était pas arrivé et quand il est
arrivé chez Canal plus je dis ça alors
aujourd'hui c'est notre meilleure ami
comme quoi les relations changent mais
aujourd'hui c'est notre meilleur ami
chez Canal plus mais à l'époque quand il
est arrivé il nous aimait pas il avait
des a priori sur nous et ben il a coupé
le il a coupé le la source
d'argent on s'est retrouvé pendant
quelques mois sans sans flux qui est
arrivé dans notre compte en et on s'est
sérieusement posé la question de comment
on réagit par rapport à ça parce que le
mec disait moi c'est simple votre
service j'y crois pas j'arrête de
payerant on a un contrat et dans cette
dans cette situation
bah ouais on sait comment on a commencé
à avoir peur enfin peur au
sens ça sert à quoi de faire ce truc
pour du jour au lendemain se faire
écraser comme une petite
mouche et le truc c'est que on s on a
pris le temps de se regarder droit dans
les yeux on s'est dit mais en fait les
gars on a lâché nos boulots pour faire
ça tenter
l'aventure aussi pour ça quoi pour vivre
ces moments de d'adrénaline où en fait
on va se farcir les services juridiques
de Canal Plus pour leur dire les gars
vous rigolez on n'est pas en Union
soviétique quoi il y a des contrats mais
c'est pas parce que il y a un mec chez
Canal qui pense que notre service il est
pas bien
que on arrête de payer quoi c'est c'est
n'importe quoi et on s'est retrouvé à
devoir faire de la politique à devoir se
battre avec les services juridique de
Canal Plus pour à la fin juste ben
rouvrir l'accès et faire revenir
l'argent ça a durer 3 4
mois et à ce moment-là ben à ce
moment-là il a fallu qu'on trouve de
l'énergie positive pour faire ça c'està
dire pas la trouille mais Ben le
l'amusement c'est vraiment ce qu'on se
disait ben on va découvrir d'autres
d'autres gens chez Canal Plus
l'amusement d'aller se farcir le service
juridique de Canal Plus et d'aller
défendre leurs engagements contractuels
et on s'est dit il va falloir qu'on
s'amuse là-dedans parce que on va être
obligé de de passer par là aujourd'hui
c'est très très différent canal plus
c'est nos meilleurs amis surtout depuis
qu'on est plus dépendant deux on a une
relation formidable avec eux mais voilà
c'est juste un moment de la vie de de
spideo où on est passé à un cheveu de de
juste s'arrêter et
et comment bah on le ça ça arrivit à un
moment on disait ben on va on va vous
assigner voilà on vous assigné en
justice vous avez ruiné une start-up
prometteuse ça va vous faire une
réputation de merde euh et on connaît
des gens voilà on a
voilà et enfin je je dis ça parce
que ouais la la réputation parce que
globalement nos licences pour le budget
de Canal plus c'est c'est c'est trois
cacahuètes quoi mais non ce qui ce qui
les emmerdait c'était de alors qu'ils se
positionnent comme
innovant qu'ils ont une structure de de
maturation des start-ups dans lequel par
ailleurs on n'est jamais passé par qu'on
trouvait que c'était merdique mais
communique
là-dessus on connaissait des gens qui
étaient capable de leur tailler une
réputation vraiment de merde et ça là
c'était juste un désagrément contre un
autre le désagrément
de juste ben continuer à là je parle
vraiment pour le mec qui disait bon ben
on va juste arrêter de les payer il
avait deux désagréments possibles soit
se faire tailler une réputation de merde
dans le monde des médias et à
l'intérieur de Canal Plus soit même sil
nous aimeit pas tropue à nous payer ben
agrément contre désagrément et il a
décidé de rouvrir son budget et de
continuer à nous payer et puis ensuite
on a appris à cohabiter avec lui quoi et
aujourd'hui on est super
copain retournement copain ça s'est fait
lentement mais le retournement copain il
s'est fait le jour où il s'est aperçu
que il avait vraiment besoin de nous et
dans le besoin dans le besoin il s'est
aperçu qu'on était sympa maintenant
Canal Play dans la façon de d'amener les
films aux gens
et très dépendant de nous parce qu'il se
trouve qu'on leur a par le biais de de
nos de nos services on a aussi réimporté
de notre côté tout un tas de trucs qui
leur enlèv des épines du pied qui qui
était lié au fait que depuis 5 ans enfin
5 ans avant qu'on arrive ils avaient une
plateforme de de de stockage de leur
contenu qui était complètement foireuse
qui faait que parfois on appelait un
film et puis en fait c'était un autre
film avec un autre titre le casting
était mauvais bref c'était juste des
problèmes de base de données il faisaent
cohabiter trois trois bases de données
différentes qui étaient supposé être
synchronisé en fait l'était jamais je
passe les détails techniques mais en
fait pour l'efficacité du service on a
réemporté une partie de cette gestion de
base de données chez nous qui est pas du
tout notre métier mais on l'a fait parce
que c'était plus efficace pour pouvoir
faire notre métier
et maintenant qu'on est dans cette
situation
canal a vraiment du mal à se passer de
nous parce que ça voudrait dire qu' il
faudrait qu'il change complètement leur
plateforme technique ben ce qui
s'appelle Reka c'est la c'est le la
marque ombrelle de la recommandation qui
qui est agi agit en partie par spidéo je
dis en partie parce que à l'époque où
ils ont dépensé des millions pour faire
les trucs à notre place ils avaient pris
soin de déposer la marque Reka en
pensant qu'il ferait les trucs eux- même
et euh c'est pour moi c'est juste une
question de maintenant de question de
temps c'est-à-dire ce qui résiduellement
était géré par les services internes de
canal sera progressivement totalement
remplacé par SPO on avait renégocié le
contrat bien bien avant
ça dernière question peut-être à à quel
moment exc excusez-moi à quel moment tu
vous avez fondé réellement la société
dire en terme de stat 2010 on l'a fondé
le jour où on s'est barré de nos boulot
d'accord on est tous allés au au
tribunal du commerce et on allait tous
les trois déposer nos statuts euh sin SS
et on a c'est c'était une nécessité pour
euh déjà avoir la gouvernance qu'on
voulait avoir c'est-à-dire un truc de
communiste euh à3 qui est aujourd'hui
est plus un truc de communiste mais bref
avoir cette originalité là et pouvoir
faire investir des gens
facilement franchement céit génial moi
j'ai kiffé merci bravo
[Applaudissements]
[Musique]
