être discipliné sur le burn c'est une
des choses les plus difficiles quand on
est jeune entrepreneur pour la simple et
bonne raison qu'on a jamais eu vraiment
besoin de gérer l'argent d'autres gens
c'est très différent de gérer son budget
pour se mettre des caisses et payer son
loyer que c'est pour payer des salaires
faire de l'acquisition payante et donc
du coup la transition est pas forcément
évidente donc ça c'est la seule chose
sur laquelle il faut vraiment travailler
être bien discipliné c'est que il faut
expliquer comment vous allez mettre
l'argent à travailler
[Musique]
bonsoir à tous donc je m'appelle Mathias
Pastor je travaillis de Family j'essaie
de faire une présentation qui est pas
trop technique non plus euh parce que
technique c'est souvent vite chiant et
je sais pas trop qui vous êtes dans la
salle donc juste pour avoir une petite
idée qui ici est déjà en train de monter
une boîte
ok parmi vous qui a déjà levé des fonds
OK donc pas grand monde quand même et
qui parmi ceux qui sont en train de
monter une boîte et qui ont pas encore
levé de fond essai ou pensent bientôt
pour vouloir le faire ok donc
quelquesuns d'entre vous quand même pour
les autres n'hésitez pas à me poser des
questions qui sont liées à vos boîtes à
d'autres méthodes de financement moi je
vais surtout parler des méthodes de
financement qu'on conseille à nos
start-up et que nos start-up utilisent
mais il y en a plein d'autres enfin il y
en a plein d'autres il y en a
quelquesuns d'autres donc c'est
intéressant d'en parler aussi si jamais
quelque chose est pas clair n'hésitez
pas à m'interrompre et si vous trouvez
que enfin si vous avez des questions sur
moi je suis ravi de parler de ce que
j'ai fait avant je comptais vraiment
faire un truc plus basé sur l'expérience
de nos boîtes plutôt que sur la mienne
juste parce que mon expérience était un
peu particulière pour vous
donner une explication super rapide et
je peux aller plus en détail après si
vous voulez j'ai monté une boîte avant
de rejoindre de Family pendant que
j'étais étudiant donc en fait j'ai pris
une année sabatique après le bac parce
que j'avais pas été pris dans l'école
dans laquelle je voulais que j'étais un
enfant 18 de 18 ans un peu con avec pas
mal d'ego et qui se disaient ben moi
j'en veux une et une seul donc du coup
je prends une année euh pendant cette
année-là j'ai retrouvé un copain
d'enfance que j'ai un peu perdu de vue
et il m'a parlé de ce sur quoi il était
en train de bosser j'ai trouvé ça cool
et donc on a commencé à bosser ensemble
et il nous arrivé une situation assez
étrange où en
fait sans trop mettre de réflexion
préalable on s'est retrouvé à lever de
l'argent très tôt auprès de gens qui
avaient pas forcément d'habitude
d'investir en venture et donc on se
retrouvé dans une situation un peu
invraissemblable à lever quelques
centaines de milliers d'euros construire
un B enfin bref faire beaucoup de choses
qu'on aurait pas dû faire à ce stade de
développement et qui nous ont emmené
dans un chemin de complication assez
invraisemblable on a construit cette
boîte pendant 3 ans on a fini par la
fermer parce qu'on on a réalisé qu'on
avait fait plein d'hypothèses qui
étaient complètement fausses et on a eu
le malheur d're dans un marché qui était
ultra saisonnier et du coup ces
hypothèses- là elles nous ont quand même
coûté 3 ans de nos vies et elles ont
coûté à nos investisseurs pas mal
d'argent euh donc voilà ça c'est pour
vous donner un petit peu de contexte une
boîte dans l'éducation on peut en parler
pourquoi il faut absolument pas monter
une boîte dans l'éducation et cetera et
cetera on en parlera on a parleras je
dis pas que ça parce que je suis aigr je
pense avoir un pe regarder le truc mais
on peut en parler bref donc commençons
avec les levé de fonds pour les pour
enfin les levé de fonds et les levé de
fonds surtout au début ceux qui ont levé
des fonds je suppose que c'était les
premiers fonds que vous leviez ouaisou
les deuxiè fonds peut-être que vous
leviez si c'est pas le cas je m'adresse
surtout à ces gens-là qui vont lever des
fonds pour la première fois la première
chose qu'il faut comprendre c'est que
tout le monde ment dans cette industrie
tout le monde ment constamment
c'estàdire que la première chose que les
entrepreneurs nous disent quand ils
viennent c'est ah mais moi je galère à
lever 2 millions mon concurrent il a
levé 4 millions et après quand on arrive
à faire lever les 2 millions à à cette
boîte-là on lit l'article tech crunch et
l'article tech crunch dit startup.com a
levé 4 million d'euros on dit mais
attends tu as levé 2 millions et tu as
galéré pourquoi est-ce que tu as dit que
tu av levé 4 millions il dit oui mais
mon concurrent a dit qu'il avit levé 4
millions j'allais quand même pas dire
que j'avais levé 2 millions d'euros et
donc on se retrouve dans des bulles où
non seulement effectivement il y a de
plus en plus d'argent qui rentre mais en
plus les gens commencent à raconter un
peu n'importe quoi sur leurs chiffres
l'autre truc c'est que quand vous lisez
les journaux vous allez jamais voir ça
vous allez jamais voir queil y a une
start-up qui lève parce que elle est
complètement perdue sur ce qu''est son
business model parce que c'est
évidemment pas une bonne une à chaque
fois vous allez lever vous allez lire
une un titre sur une levée de fond ça va
être startup.com lève parce que elle a
envie détendre son activité dans un
nouveau pays parce qu'elle a envie
d'encore accélérer sa croissance elle va
jamais dire que elle est en train de
perdre de l'ence l'argent
structurellement sur chacun de ses
clients et qu'elle a aucune idée de
comment elle va pouvoir rendre cet
argentl à ses investisseurs ok donc
quand vous vous êtes vous ê dans une
situation de galère il faut se rendre
compte que c'est souvent le cas des gens
autour de vous
aussi c'est la première chose ne jamais
croire que ce qu'on lit dans les
journaux est vrai ok ensuite avant même
de penser à la levée de fond il y a
quelque chose qui est invraisemblable et
notamment chez les chez les jeunes
entrepreneurs encore plus chez les
entrepreneurs étudiants j'ai fait ces
erreurs là donc je le sais c'est à quel
point ils sont incapables de garder une
cap table propre ok une cap table propre
ça prend plusieurs formes la première
chose c'est de réaliser que si il y a
des écarts énormes de d'actionnariat
entre les fondateurs c'est que vous êtes
probablement pas fait pour être associé
d'accord si le premier jour vous décidez
que moi je ve deux fois plus que vous
c'est qu'on devrait probablement pas
travailler ensemble parce qu'il y a un
moment où vous vous allez être r parce
que vous réalisez qu'en fait c'est vous
qui travaillez deux fois plus que moi et
surtout vous allez vous dire mais
attends mais pourquoi on travaille aussi
intensément alors que lui il a deux fois
plus d'opside que moi donc il y a
peut-être des très bonnes raisons pour
lesquelles je mérite deux fois plus
d'action que vous on sait pas mais en
tout cas si c'est le cas on devrait
probablement pas s'associer dans le
premier lieu l'autre chose c'est que
souvent les entrepreneurs étudiants sont
prêts à lâcher des parts dans leur boîes
à des gens qui ne servent à rien parce
que ça fait plaisir donc par exemple un
cas
classique un cas classique espérons que
c'est un peu plus une parodie qu'un cas
classique mais c'est quelque chose qu'on
a entendu quelque fois j'ai déjà entendu
par parler d'entrepreneurs qui viennent
me voir et qui me disent bon bah voilà
moi j'ai 45 % de ma boîte mon
cofondateur a 45 % de ma boîte et là ça
s'arrête là et je dis ok mais donc il
manque 10 % dans ta boîte quelque part
il me dit ah oui donc en fait le premier
jour où on a un peu eu l'idée on était
en train de dîner ensemble et il y avait
un pote et ce pote là il a quand même
pas mal aidé pendant le dîner à
structurer ce qu'on allait faire et donc
on s'est dit que 10 % c'était juste je
dis mais le pote il fait quoi
aujourd'hui genen sais quoi son
application quotidienne me dit rien on a
dîné ensemble et depuis on continue à
prendre des veres mais il travaille pas
du tout sur la boite et je dis mais donc
tu as lcheté 10 % de ta boîte à ce
mec-là il me dit bah oui en même temps
il a quand même pas mal aidé à
structurer le truc le problème c'est que
après sortir ce mec c'est impossible
impossible c'està direire que il va
falloir acheter des pars mais acheter
les pars c'est compliqué il va dire ah
non mais l'idée elle vaut clairement pas
1000 € elle en vaut 1 million et tu vas
quand même pas lcher 100000 balles pour
acheter euh la contribution d'un mec qui
a part enfin tu vois qui a mis deux
trucs entre deux croc donc non ça sert
un peu à rien donc ça c'est la première
chose c'est garder la captable clean ça
la même chose s'applique aux
investisseurs il y a beaucoup de gens
qui sont prêts à faire rentrer des
investisseurs très tôt donc à récupérer
50000 € de de gens pour pouvoir payer
des frais d'avocat des frais
d'incorporation commencer annoncer deux
trois trucs dans des mauvais médias
souvent c'est de l'argent qui est très
mal dépensé il y a rien chez les avocats
qui devrait vous coûter DEP plusis 5000
€ et les 5000 € vous avez bien mieux à
faire à aller vendre des choses à vos
clients potentiels même si c'est du
service pour essayer de les gagner euh
que ce que vous avez aller lever de
l'argent auprès de gens pas qualifiés
parce qu'encore une fois comme un
mauvais cofondateur ou un mauvais les
amis qui étaient à table avec vous ça va
être très compliqué de se débarrasser de
cette personne là à terme et non
seulement ça va être compliqué et c'est
frustrant d'avoir des ces gens-là qui
ont départ mais en plus ça va faire peur
à d'autres investisseurs potentiels qui
vont dire ah mais j'ai pas envie de
m'associer avec ces gens-là parce que
eux quand ils rendent dans une boîte ils
mettent leur argent en jeu mais ils
mettent surtout leur réputation parce
qu'il faut se rendre compte que c'est
vraiment un métier de long terme ce le
métier d'investissteseur en start-up
c'est un métier de long terme c'est un
métier où il suffit d'une grosse boîte
dans son portfolio pour pouvoir devenir
une célébrité gagner pas mal d'argent
euh c'est pour ça que vous allez voir
que tous les VC en Europe vont vous dire
qu'ils ont fait tous les mêmes deal on
comprend enfin c'est très facile c'est
très facile de pas comprendre qui
investit dans quoi parce que quand on
entend les gens parler ils sont tous
early investur dans Spotify early
investisseurs dans ADN et CETA mais la
raison pour laquelle c'est important
c'est parce que c'est ça qui crée leur
crédibilité et s'associer à des
mauvaises personnes c'est aussi ce qui
peut la détruire
ok donc ça c'est ce que je voulais dire
sur le truc waiting game pourquoi c'est
un jeu d'attente parce que
les start-ups c'est surtout c'est
caractérisé en grande partie par la
croissance le problème c'est que le au
tout début la croissance c'est quelque
chose qui est pas extrêmement visible
donc évidemment quand tu es un
investisseur toi tu as envie d'investir
dans le truc qui est en train de monter
comme une fusée le problème c'est qu'au
début la fusée elle est comme ça donc
vous voyez le truc de croissance
exponentielle ça fait comme ça et
ensuite ça monte le truc de croissance
linéaire ça fait comme ça donc au début
tu as un peu un aspect de tangence et tu
sais pas si c'est juste un truc qui est
en train de monter de façon linéaire ou
c'est un truc qui est en train de monter
de façon exponentielle et donc du coup
en tant qu'investisseur chaque semaine
te donne énormément d'informations
supplémentaires donc toi tu es prêt à
faire attendre et c'est pour ça que tu
vas rencontrer en tant qu'entrepreneur
énormément d'investisseurs qui vont
jamais vraiment dire non ils vont
toujours dire ah ouais c'est intéressant
ils vont essayer de mettre le
rendez-vous dans 3 semaines plutôt que
dans 10 jours ils vont toujours essayer
de gagner un peu de temps parce que tant
que c'est pas une évidence que tu es la
prochaine fusée ils vont essayer de
s'acheter de de s'acheter le ce tempslà
et d'un autre côté plus soi tu arrives à
attendre en tant qu'entrepreneur plus tu
vas avoir de leverage auprès de
l'investisseur parce que ça veut dire
que tu auras des chiffres qui sont
probablement meilleur et dans ce cas-là
tu pourras négocier soit plus d'argent
soit une meilleure valorisation et donc
des deux côtés tu as ce jeu sur investir
le plusutôt possible quand c'est évident
pour pour l'investisseur mais aussi te
faire PIR TER le plus longtemps possible
pour pas qu'il prenne de risque parce
que même si çaaelle investissant en
capital risque il déteste le risque ok
parce que encore une fois le risque
c'est non seulement de perdre l'argent à
la limite l'argent c'est pas vraiment
l'heure donc bon ils peuvent toujours
s'arranger en revanche passer pour un
con ça c'est vraiment vraiment vraiment
chiant la la question d'après qu'on nous
pose souvent c'est quand est-ce qu'il
faut lever de l'argent eu et le truc
c'est que il y a jamais de réponse
évidente la réponse évidente qui est
fausse c'est dire il faut on doit lever
de l'argent qu'andon a plus d'argent non
il y a plein de raisons pour laquelle ça
c'est une très mauvaise idée et la
première et la plus évidente c'est que
si tu lèves de l'argent quand tu as pas
d'argent tu as aucun leverage quand tu
vas voir un investisseur parce que tu es
complètement à sa merci et si dit écoute
euh je vais racheter 40 % de ta boîte
pour 100000 balles vu que si tu prends
pas ces 100000 balles tu vas être obligé
de virer la moitié de ta boîte tu vas
probablement le prendre OK et ça c'est
une situation catastrophique donc du
coup il faut être dans une situation où
tu as nous on recommande souvent de
commencer à lever quand il reste plus
que 9 à 6 mois de cash comme ça ça donne
suffisamment de temps euh pour le faire
encore une fois je vais donner des
chiffres parfois en parlant euh mais il
y a aucun chiffre qui est standard donc
ça c'est quelque chose qu'il faut bien
comprendre les boîtes sont très très
très différentes euh il y a quelques
standards quelques standardisations qui
sont en train d'avoir lieu enfin qui
sont en train de d'être réalisé dans
l'industrie notamment sur les modalités
d'investissement et c'est pour ça que
j'ai pas trop parleré des modalités
d'investissement parce qu'aujourd'hui
les VC savent que si ils mettent des
termes invraisemblables et horribles
auprès des entrepreneurs ils vont se
faire défoncer et que tout le monde va
le savoir et que du coup plus personne
pour voudra Leser lever vers eux en
revanche sur tout ce qui est
valorisation et somme levée c'est très
compliqué d'avoir des vrais benchmarks
et du coup je vais pas passer trop de
temps là-dessus même si je veux bien
vous donner quelques exemples euh un peu
plus tard mais donc surtout pour revenir
à à quand le faire donc la pri chose
c'est qu'il faut être prêt pourquoi
parce que ça peut beaucoup ça peut très
vite prendre beaucoup de temps de lever
des fonds et si vous le faites quand
vous êtes pas prêt ça va durer beaucoup
plus de temps et vous allez être
incapable vous être incapable de le
faire pourquoi parce que il faut arrêter
il faut pas penser que vous êtes en
train de vous êtes en compéti en
concurrence avec vos vrais concurrents
quand vous allez lever des fonds quand
vous allez lever des fonds vous êtes en
concurrence avec tous les autres tous
les autres entrepreneurs qui vont lever
des fonds au même moment que vous mais
qui sont dans des industries
complètement différentes parce que à
moins que vous soyez en train de parler
à un investisseur qui travaille dans une
verticale très très très très très
précise lui il va faire peut-être 5 à 10
tickets par an dans des industries assez
variées mais c'est ça sa vraie
contrainte c'est les 5 à 10 tickets par
an et donc vous vous êtes en train de
vous battre contre ces gens-là ça veut
pas dire qu'il faut aller empoisonner la
nourriture de toutes les personnes que
vous connaissez à Paris qui sont en
train de lever des fonds il y a des
méthodes plus efficaces mais ça veut
dire que quand vous êtes en train de
lever il faut être super préparé parce
que sinon vous allez passer pour un
imbécile la dernière chose c'est que il
faut aller lever quand vous avez une
idée claire de ce que vous allez pouvoir
de capable ce que vous allez être
capable de faire avec l'argent donc j'y
reviendrai c'est souvent une indication
d'un mauvais investisseur donc quand
vous êtes en train de lever un préed ou
un S c'est souvent une indication d'un
mauvais investisseur s'il arrive et qu'
vous demande vos projection de revenus
sur les 5 prochaines années parce que
normalement dans 18 mois vous êtes morts
donc il faut être un peu idiot pour
demander des projections de revenus à 5
ans en revanche c'est une assez bonne
c'est un assez bon exemple si vous
demande un ce que sont vos unit
economics donc comment marchent vos
dynamiques très basiques d' et de revenu
par utilisateur ou par client et d'un
autre côté comment vous allez dépenser
votre argent ok donc pas tant ce que
vous allez gagner sur les 5 ans mais en
tout cas sur l'argent que vous allez
lever auprès de Lui comment vous allez
le mettre le faire
travailler donc ça c'est sur la
préparation ensuite il faut bien
comprendre que quand vous levez des
fonds il faut vraiment être dans un mset
on ou off pourquoi pour la simple et
bonnes raisons que lever des fonds c'est
une des choses les plus distrayantes de
vraiment construire sa boîte construire
une boîte au tout début c'est un
implique que deux choses ça implique
créer un produit que les gens aiment et
leur vendre il y a rien de plus ok donc
du coup c'est de rendre les clients
heureux le problème c'est qu'elle est
lever des fonds c'est une énorme
distraction là-dessus ok parce que ça
veut dire que c'est du temps que vous
passez pas sur votre produit c'est du
temps que vous passez pas à parler à vos
clients peut-être que si vous avez de la
chance vous êtes en train de faire un
truc et que vous allez avoir des un truc
qui est lié à des consumers très
généraux et que du coup quelques
investisseurs vont avoir des bonnes
idées ou qui vont pouvoir vous présenter
des boî dans leur portefeuille qui ont
fait des choses relativement similaires
peut-être mais ça au mieux c'est du
hasard la plupart du temps ça va être
une énorme distraction de lever des
fonds et donc du coup ce que ça veut
dire c'est que non seulement quand vous
le faites il faut le faire de façon très
intense mais ça veut dire que surtout
quand vous le faites pas il faut pas
aller prendre des veres avec des vicis
eu il y a quelque chose que les
entrepreneurs font de façon presque
systématique c'est d'éviter de faire les
choses dures parce que toutes les
récompenses sont lointaines dans le
temps et du coup ils préfèrent faire les
choses sympathiques les choses
sympathiques c'est quoi ça aller faire
des compétitions de pitch c'est avoir
trois lignes dans la presse pour montrer
à papa maman que c'était une bonne idée
de se barrer de l'école de commerce
c'est aller parler à des investisseurs
parce que du coup on on a l'impression
d'être une star parce qu'il y a des gens
qui peut-être veulent prendre un café
avec vous le café ça leur coûte rien ça
le coûte rien le café donc ils sont
c'est pas un énorme investissement de
temps ils ont pas mal de temps en vrai
les investisseurs leur métier c'est de
trouver cinq bonnes boîtes par an donc
prendre un café avec vous vous savez
c'est un café parmi 1000 nous les gens
qui s'occupent du deal flow ici ils
parlent en moyenne par mois à 100 à 100
ou 150 personnes au moins donc le café
marginal ne pensez pas que c'est un
énorme honneur c'est littéralement ils
souviendront probablement pas de vous
dans 2 mois euh et donc il faut éviter à
tout prix de faire ça parce que eux
encore une fois ils sont dans l'économie
enfin dans leur business model c'est de
vous faire perdre un petit peu de
temps une autre chose que les
cofondateurs font pas assez souvent
malheureusement et qui est souvent
emblématique d'un manque de leadership
au sein de la boîte c'est que parfois
les ils y vont à plusieurs au premier
rendez-vous c'est très important qu'il a
une seule personne qui soit responsable
de la levée de fond pour la simple et
bonne raison que comme je l'ai dit avant
vous avez une chance si vous êtes
plusieurs cofondateurs c'est que la
levée de fond peut être un peu moins une
distraction parce que vous pouvez
envoyer une seule personne qui s'occupe
de tout ça et avoir les autres personnes
qui sont focus sur développer le produit
et le vendre au clients évidemment à
terme les investisseurs voudront
rencontrer toute l'équipe c'est normal
mais ce qui est important c'est qu'il a
une personne qui aille à tous les
rendez-vous qui s'occupe des suivis et
qui soit le point de communication entre
la boîte et les et les
investisseurs ça nous arrive quelquefois
d'avoir des boîte qui refuse d'y aller
seul euh et souvent c'est aussi parce
qu'il y a des il y a des tensions sur
qui est vraiment le chef et j'y
reviendrai plus tard mais une des choses
qu'on essaie de déterminer le plus tôt
possible quand les boîes rejoignent de
famill c'est qui est vraiment le chef
euh c'est important parce qu'il y a
beaucoup de moments où il faut prendre
des décisions des décisions qui
requierèrent surtout de la rapidité et
pas forcément de l'intelligence et du
débat euh parce que encore une fois
initialement le le meilleur prédicteur
de votre succès ça va pas tant être si
vous prenez que des bonnes décision mais
le nombre de décisions que vous prenez
et du coup avoir un chef et dans une
dictature c'est beaucoup plus
efficace comme je le disais pour
euh pour aller parler dans des
compétitions de Pit et pour aller parler
à la presse un des grands risques après
votre première levée de fond c'est
devenir complètement accro
euh la levée de fond est au bonheur ce
que l'éroïes pardon la levée de fond est
au boîes que l'héroïne est au bonheur
c'est à peu près ça c'est à peu près ça
l'analogie il y a des moments où
peut-être que vous en avez un peu besoin
si jamais vous avez des grosses douleurs
ou si vous avez besoin de croissance je
suis sûr que l'héroïne si les gens
pouvaient microdose de l'héroïne ils
seraient assez contents c'est assez
impossible ok c'est très facile de
tomber dans l'addiction de la levée de
fond pourquoi parce que encore une fois
c'est une chose qui est plus facile pour
certaines personnes que de vraiment
construire sa boîte c'est pour ça que
vous voyez des boîtes où personne
comprend comment elle marche mais qui
arrête pas de lever des fonds parce que
c'est super dur en tant qu'investisseur
quand il y a quelqu'un qui est super
fort pour raconter des histoires qui
vous vend des visions de fou de dire non
parce que il y a plein d'a gens qui ont
dit oui en plus donc vous dites si tout
le monde a dit oui c'est qu'il doit y
avoir quelque chose et donc j'y vais et
donc j'y vais et donc j'y vais et on se
retrouve avec des gens qui lèvent des
sommes astronomiques et qui au final ont
pas vraiment construit quoi que ce soit
l'important une fois que vous avez levé
des fonds c'est de retourner tout de
suite bosser sur votre boîte et en plus
la meilleure façon de lever des fonds
systématiquement c'est de bosser sur sa
boîte ça ce que je voulais dire tout à
l'heure rien n'est standard à chaque
fois on vient nous voir on nous dit ok
voici mes chiffres combien je peux lever
franchement ça dépend vraiment de ta
tête euh si tu as une bonne tête tu peux
probablement lever trois fois plus que
si tu une mauvaise tête et avoir une
bonne tête c'est super dur de travailler
dessus on peut faire plein de trucs on
peut essayer de t'habiller un peu mieux
te mettre un peu de maquillage
t'apprendre à moins gesticuler tuapendre
à parler moins vite mais franchement il
y a des grosses contraintes euh et donc
du coup ça va vraiment contraintre ce
que tu vas pouvoir lever il y a rien de
standard pareil pour le temps ça prend
parfois ça prend 3 jours là on parlait à
des boîtes qui nous disaient
aujourd'hui sur une bonne boîte early
stage en à San Francisco tu peux avoir
quatre term sheet en l'espace de 8 jours
à Paris pour une boîte d'à peu près du
même niveau si tu as quatre term sheet
en l'espace de 5 semaines honnêtement
c'est déjà pas mal euh il y a rien qui
est vraiment standard parfois tu vas
avoir un fondateur parisien qui va être
extraordinaire et qui V en avoir trois
en tris en 2 semaines il y a rien qui
est
standard ensuite donc là on rentrons un
peu plus dans les les discussions de de
ce que c'est de lever des fonds et les
négociations euh il y a quelque chose
que les entrepreneurs ont tendance à
oublier c'est qu'il y a une énorme
asymétrie d'information entre
l'entrepreneur et l'investisseur
l'entrepreneur sait non seulement non
seulement ce qui vaut mais en plus qu'
veut faire de la boîte l'investisseur au
mieux a reçu un deck dans lequel il y a
quelques chiffre une petite description
du mec la description du mec c'est
souvent rien de plus que l'école et en
gros le job qu'il avait avant et à cause
de cette à cause de cette asymétrie
c'est très compliqué pour le mec à pri
enfin pour l'investisseur a priori de
pouvoir mettre une vraie valorisation
sur la boîte pourquoi parce que il y a
quoi comme modèle de valorisation en
vrai il en a deux il y a le modèle de la
véritable valorisation la véritable
valorisation c'est ce qu'on utilise en
finance pour les boîtes côté publ on
utilise un mélange de différents modèles
de discounted cash flow et on se dit ok
sur les X prochaines années avec un
certain multiple ils vont générer C
cette quantité de cash là et du coup je
valorise la boîte à ça le problème c'est
que quand tu regardes la distribution
des de probabilités des outcom des
boîtes tu en as beaucoup qui vont
générer zéro et tu en as quelques-unes
qui vont générer beaucoup
OK et donc du coup pour mettre le
curseur quelque part dans sa
distribution c'est super compliqué donc
du coup qu'est-ce qui se passe au dans
les premières levées de fond où il y a
pas de modèle comme ça qui marche c'est
que c'est une fausse valorisation et la
fausse valorisation c'est quoi c'est en
gros juste une mesure d' quel point ta
boîte est sexy aujourd'hui et ta boîte
est sexy aujourd'hui ça veut dire quoi
ça veut dire est-ce que tu es dans une
industrie bien donc c'est pour ça que tu
entends toujours parler des mêmes mots
clés en même temps il y a un moment
c'était blockchain maintenant c'est
ai demain on sait pas ce que ça sera
peut-être que VI revenir à la mode
souvent c'est des boucles ça se trouve
il y aura un nouveau type de social là
le gaming est en train de revenir c'est
pour ça que tout le monde essaie de
rajouter ce genre de mots clés c'est
parce que la valorisation initiale elle
est basée uniquement sur la sexinace de
ta boîte
ensuite le problème qu'on a souvent chez
nos fondateurs donc après nous avir
demandé combien ils doivent lever c'est
à quelle valorisation je peux lever et
le problème c'est que au tout début
optimiser pour la valorisation c'est
optimisé pour la mauvaise chose pour la
simple et bonne raison que un quand tu
lèves une une varorisation trop élevée
euh c'est enfin plus en fait les gens
pensent que ça être de plus en plus
facile de lever en vrai c'est rarement
le cas ça reste plus ou moins dans le
même niveau de difficulté voire de plus
en plus difficile l'autre chose c'est
que et du coup à chaque fois tu dois
lever à une meilleure valorisation si tu
lèves une valorisation très élevée tout
de suite parce qu'il y a des conditions
ça on peut en parler c'est un peu relou
et technique mais en gros si tu lèves à
une moins bonne valorisation tu risques
de perdre plus de part que ce que tu
perds proportionnellement à la
valisation de la lev et donc du coup si
tu lais une valisation trop élevée trop
tôt tu te retrouves dans la situation
contraignante où tu peux te retrouver
avec vraiment très peu de part dans ta
propre boîte l'autre sujet c'est que si
tu valorises si tu optimises pour la
valorisation tu risques de dire non à
des personnes qui sont bien meilleures
et qui pourraent apporter beaucoup plus
de valeur il vaut mieux avoir 80 % d'une
boîte qui est 1000 fois plus grosse que
90 % d'une boîte qui est 100 fois plus
grosse ouais et donc du coup l'important
c'est de et d'ailleurs c'est pour ça que
les meilleurs investisseurs investissent
souvent en discount OK donc par rapport
euh souvent c'est c'est pour ça qu'ils
veulent rarement négocier c'est parce
qu'ils savent qu'ils peuvent apporter
plus de valeur et que au final
rationnellement les meilleurs
entrepreneurs viendront vers eux parce
que même s'ils peuvent avoir des
meilleurs termes ils pourront apporter
plus de valeur ets pourront justifier le
fait qu'ils payent un prix moins
cher donc ça c'est la la question donc
qui sont les gens pour les qui faut
aller chercher donc la première chose
c'est aller voir il faut parler
uniquement à des gens qui liadent au
début il y a énormément d'investisseurs
aujourd'hui qui vous disent ah nous on
ne prend jamais la majorité du tour on
est plutôt des investisseurs qui follow
ok génial c'est cool de les avoir mais
eux c'est des moutons et le problème
c'est qu'il y a beaucoup d'argent
relatif à ce qu'il y a de bonnes
opportunités et donc du coup si vous
perdez votre temps aller voir que des
moutons bah ils ont aucune idée dans
quelle direction aller donc il faut
aller chercher un berger vous allez
chercher le berger et une fois que vous
avez le berger il y a tous les moutons
qui vont venir parce que les moutons ils
réfléchissent pas ils suivent les
bergers euh c'est assez clair qui sont
les bergers qui sont les moutons dans
l'industrie euh je vous laisse les
découvrir et nous si vous voulez
m'envoyer des messages je suis plus plus
que ravi de vous les présenter mais
souvent même les moutons sont ravis de
dire que c'est des
moutons ensuite le truc c'est que même
si euh l'industrie est en train de se
démocratiser un petit peu et que c'est
de plus en plus facile euh d'accéder aux
meilleurs investisseurs c'est quand même
un avantage considérable euh de pouvoir
être introduit par quelqu'un donc ce
quelqu'un ça peut être un autre
entrepreneur les souvent parmi les
meilleurs investissements desvc euh ont
lieu grâce aux aux introductions de
d'autres entrepreneurs dans leur
portefeuille donc si jamais vous pense
qu'il y a un Vic qui est
particulièrement utile pour votre boîte
vous pouvez aller voir votre voir son
portefeuille souvent si c'est du early
stage il y a pas grand monde qui leur
envoie des messages donc ils seront
ravis d'y répondre et si jamais vous
avez un bon rapport avec l'entrepreneur
il pourra vous faire une introduction et
ça ça changera tout sinon il y a plein
d'autres gens qui peuvent vous faire les
introductions des trucs comme de famille
et ceter ça je seraai plus que R d'en
parler
aussi ensuite il faut aller voir donc
évidemment le type de boîte dans
lesquelle ils ont investi donc vous
allez vous avez envie d'aller investir
avec les meilleurs pourquoi parce que
plus vous investissez avec les meilleurs
plus vous avez de chance d'être bien
aidé pour les levées de fond suivantes
et sur la construction de votre boîte
ils auront des meilleurs exemples dans
leur portefeuille de choses enfin de
choses qui ont été faites
euh et surtout ils sont ils sont
comportés mieux donc un des gros sujets
c'est que euh il y a beaucoup
d'investisseurs qui peuvent se comporter
très mal avec les entrepreneurs et c'est
très compliqué à priori de savoir qui va
être bon et qui va être mauvais
évidemment si jamais vous allez au
rendez-vous et que le mec est ultra
désagréable qui vous regarde pas qu'il
est en train de faire ses mails en même
temps qu' est en train de faire je sais
pas trop quoi vous pouvez vite
comprendre que la personne n pas
forcément grand intérêt dans ce que vous
êtes en train de faire ni ou ou ou ni en
tant en aucun intérêt pour vous en tant
que personne et donc ça vous pouvez
l'éliminer mais en revanche vu que c'est
quand même des vendeurs la plupart des
VC ils vont être capablebl de vous faire
croire qu'ils ont quelque chose à faire
et en fait vous allez réaliser
potentiellement à postéiori que c'était
pas une personne si bien que ça et si
utile donc du coup c'est très important
comme le VC va aller parler euh à vos
clients il va aller parler à vos
employés si vous avez des investisseurs
il va aller parler à vos investisseurs
pour bien comprendre qui vous êtes et ce
que vous faites en tant que boî c'est
important pour vous d'aller voir qui qui
sont les VC et comment ils travaillent
avec leur boîes en portefeuille c'est
assez délicat parce que vous vous dites
ah mais j'ai pas envie de faire l'enfant
gâté il me donne quand même son argent
blaba bla mais vous laissez aussi
rentrer dans votre ADN euh les
investisseurs qu'on le veu ou non sont
très très difficiles à enlever euh de de
vos cap table et donc du coup il faut
vraiment faire attention attention qui
ont choisi et les la meilleure façon de
bien savoir c'est d'aller parler aux
autres gens dans lesquels ils ont
investi la question qu'on a aussi
souvent c'est quand est-ce que je
devrais faire entrer ce qu'on appelle
les investisseurs stratégiques donc les
investisseurs stratégiques c'est des
grands groupes qui parfois investissent
dans des
start-ups notre conseil dans 99 % des
cas quand c'est le tout début c'est non
pour plusieurs raisons la première c'est
que ça peut vous limiter dans la
distribution donc par exemple imaginez
vous êtes une boîte de logistique et que
vous voulez potentiellement faire entrer
carrefour à votre capital le problème
c'est qu'après Carrefour peut être un
petit peu pénible sur quel type de euh
je sais plus de
euh quel type de groupe de distribution
vous avez le droit de travailler avec
lequel vous avez le droit de travailler
potentiellement ils peuvent avoir un peu
un signal adverse parce que c'est très
difficile de faire bouger les choses
vite dans ces grands groupes et si ils
mettent du temps à répondre pour le le
tour d'après ça peut être un un mauvais
signal envers les futurs investisseurs
s'ils suivent pas dans le Tour donc il y
a plusieurs raisons pour lesquelles on
on le déconseille en revanche à terme ça
peut faire sens s'il y a vraiment des
accords qui sont particulièrement
stratégiques ou si vous voyez ça comme
une possibilité de préacquisition ce qui
est souvent l'intérêt pour ces grands
groupes c'est un peu une forme de
prospection pas trop cher dans dans
l'industrie après ils en rachèteent une
ils en rachètent une autre et après ils
consolident ça euh le truc c'est que
même si vous allez parler à des chef
enfin pardon des moutons ou
potentiellement des chèvres euh et que
vous le réalisez il faut vraiment garder
sa langue pourquoi parce que c'est un
tout petit monde pour vous donner une
petite idée si jamais vous allez au
oxton n'importe quel jour de la semaine
entre 8 et 10h vous allez croiser tous
les vis de Paris mais tous d'accord
parce qu'ils prennent que des cafés
entre eux parce qu'ils ont pas toujours
leur agenda plein et du coup dès que
vous parlez mal d'une des personnes vous
allez vous pouvez être sûr que ils vont
pouvoir le répéter à tout le monde et le
problème c'est que personne en a envie
d'investir chez des gens qui sont pas
cool OK et même si on entend dire que
machin est est désagréable avec un vici
et qu'on est d'accord sur le fait que le
VC est pas forcément la meilleure
personne on n'aime pas cette attitude et
donc du coup ça devient vite compliqué
d'aller lever auprès de d'autres gens
donc c'est quand même important de
rester de rester gentil comme je l'ai
dit euh ça peut prendre une quantité de
temps qui varie beaucoup c'est pour ça
que c'est important d'être préparé c'est
pour ça que c'est important d'avoir un
gros buffer euh c'est pour ça que c'est
important d'anticiper le pire donc nous
on le dit souvent euh il faut jamais
jamais célébrer quoi que ce soit tant
que l'argent est pas arrivé dans le
compte ça nous arrive souvent d'aller
voir des entrepreneurs il nous disent ah
ouais je viens de lever un million et on
lui dit ok il te reste c'est quoi ton
burn il dit blab bla ok on discute et
après on lui dit ok mais donc du coup tu
es tu es mort dans combien de temps il
dit bah là je suis mort dans 2 semaines
j'ai zé dans le compte mec tu viens de
lever un million tu vas pas brûler quand
même d ah non mais ils ont pas encore
transféré l'argent et cetera donc tu
peux pas faire la fête tant que l'argent
est pas arrivé pour une raison très
simple qui est que jusqu'à ce que
l'argent arrive ils peuvent le sortir ok
tu as signé un contrat ok blaba bla rien
ne tient si le VC a envie de retirer son
offre même l'Angel a envie de retirer
son offre et de pas transférer l'argent
au final il peut le faire ok que tu es
signé quoi que ce soit de toute façon
tout le pouvoir est dans son camp toi tu
as pas d'argent tu connais personne si
jamais dans 2 semaines ta boîte se
plante tu auras pas du tout l'argent
pour aller faire un procès ok donc tant
que l'argent est pas dans le compte on
sélèbrera euh de la même façon il faut
jamais faire confiance à ce qu'ils vous
disent euh parce que comme je l'ai dit
initialement c'est un jeu d'attente donc
eux ils vont essayer de faire attendre
le plus possible si vous disent ah c'est
génial ce que tu fais bla bla viens on
se revoit dans un mois c'està dire qu'il
trouent pas ça génial ce que tu fais OK
et ils vont tous vous le dire c'estd que
c'est très très rare qui disent c'est
pas pour nous la la meilleure réponse
enfin la réponse la plus fréquente qu'on
a c'est ah c'est trop tôt on l'entend
tout le temps ah c'est trop tôt mais
c'est toujours trop tôt jusqu'à ce ce
soit évident et qu'ils a raté le deal
donc nous notre métier de famille en
partie c'est d'aller leur expliquer que
non c'est pas trop tôt mais que c'est
leur métier d'investir dans des boîtes
Tau et c'est pour ça qu'ils sont payés
et parfois ils le comprennent parfois
ils le comprennent pas et parfois ils
sont d'accord parfois ils sont pas
d'accord mais vous il faut surtout pas
que vous tombiez dans leur jeu et que
vous soyez prêt à le faire et c'est
aussi pour ça que c'est important de à
beaucoup de Vic en même temps d'accord
parce que justement vous savez pas
combien de temps ça va prendre donc
c'est important que dès le premier jour
vous soyez en train de parler à 10 15
Vic qui sont les meilleures personnes
avec lesquelles vous adoreriez lever et
de tout gérer en parallèle parce que
c'est ce qui va pouvoir accélérer le
truc c'est ce qui va vous permettre de
négocier les modalités quand vous êtes
en train de le lever c'est surtout ce
qui va mettre la pression sur les autres
parce que si encore une fois tout le
monde se
parle les les rendez-vous avec les
boîtes ils les font pasone parce qu'ils
savent que tous les autres sont hone
donc du coup ils ont pas envie de voir à
qui il parl mais on le sait quand même
et donc du coup c'est important d'en
parler à plusieurs pour les mettre un
peu en concurrence euh un autre truc qui
nous arrive souvent chez les avec les
entrepreneurs étudiants c'est que tout
le monde a vu le Social Network ouais
qui a pas vu le Social Network ici ah
personne enfin tout le monde a vu
presque tout le monde a vu le Social
Network ceux qui n'ont pas vu sont
probablement un peu béni mais donc du
coup il y a un espèce de trauma chez les
entrepreneurs de notre génération à
penser que leur idée vaut quelque chose
et qu'il faut faire signer des NDA à
toutes les personnes qui rencontrent ok
euh il y a plusieurs raisons pour
lesquelles c'est débile un votre idée
elle vaut rien euh de c'est que de toute
façon même si vous l'exemple que je
donne toujours c'est essayez d'aller la
vendre pour 10 € dans la rue à quelqu'un
et franchement si vous arrivez vous êtes
un génie parce que les gens ils ont
autre chose à faire qu'aller copier
votre idée ils vivent leur vie ils ont
pas besoin d'être dérangés et la
troisième chose c'est que le vici c'est
une des rares choses oùes alignés ces
intérêts sont parfaitement alignés avec
les vôtres c'est que c'est un métier qui
est uniquement basé sur la confiance et
si jamais ça sort que après un
rendez-vous en gros c'est un peu
l'équivalent ce sera un peu l'équivalent
d'un psy qui a raconter tous vos secrets
à tout Paris il ira pas le faire parce
que une grosse partie de la confiance
une grosse partie du métier de PSI c'est
être une personne de confiance il va
répéter à tout le monde il aura plus de
clients le VC c'est à peu près la même
chose évidemment après il faut utiliser
un peu de bon jugement si vous êtes en
train de copier une des boîtes en
portefeuille du VC il s'avère que vous
avez compris quelque chose que la boîte
de son portefeuille a pas du tout
compris c'est peut-être pas une
meilleure c'est pas c'est peut-être pas
la meilleure idée d'aller voir ce vicil
là en particulier il y en a plein
d'autres pouzer parler à n'importe qui
d'autre à Paris à Londres ou à Berlin
ils seront ravis de d'investir chez vous
n'allz peut-être pas parler à ces
personne là de toute façon il pourra pas
investir chez vous parce qu'il y aura un
problème de il aura un problème de
concurrence avec l'autre
euh autre question fréquente est-ce que
j'ai besoin d'un business plan comme je
l'ai dit tout à l'heure souvent les VC
qui vont vous demander des business
plans alors que c'est votre première
levée de fond donc si vous êtes en train
de faire un Seed ça va être un bon
indicateur du fait que c'est pas
forcément quelqu'un de bien pourquoi
parce que encore une fois dans 18 mois
vous êtes probablement mort
statistiquement et que du coup les
projection à 5 ans ça sert pas à
grand-chose mais comme je disais il y a
deux choses qui importent unit economics
est-ce que vous comprenez vraiment
comment vous allez gagner de l'argent à
terme c'estd combien vous coûte
l'utilisateur à acquérir ou le client à
acquérir combien il va vous rapporter et
le burn être discipliné sur le burn
c'est une des choses les plus difficiles
quand on est jeune entrepreneur pour la
simple et bonne raison qu'on a jamais eu
vraiment besoin de gérer l'argent
d'autres gens c'est très différent de
gérer son budget pour se mettre des
caisses et payer son loyer que c'est
pour payer des salaires faire de
l'acquisition payante et donc du coup la
transition est pas forcément évidente
donc ça c'est la seule chose sur
laquelle il faut vraiment travailler
être bien discipliné c'est que il faut
expliquer comment vous allez mettre
l'argent à travailler
un autre sujet qu'on a souvent c'est ok
bah pourquoi est-ce que je vais vendre
des pars dans ma boîte quand je pourrais
juste lever de la dette ça ça me fait
assez rire pareil qui essayer d'aller
vendre votre idée dans la rue allez
parler à votre banquier demandez-lii
500000 balles pour qu'il investisse dans
votre boîte je pense qu'il va hurler de
rire il comprend rien à ce que vous lui
racontez il peut pas rentrer ça marche
pas dans l'ordinateur des banquiers les
modèles de venture c'est un truc qu'
comprennent pas donc ça c'est impossible
l'autre truc c'est que c'est cool enfin
juste le modèle de risque ne marche pas
en gros le modèle de risque ne marche
pas c'est un impossible d' lever il y a
personne qui le fait à terme il y a
plusieurs types de financement qui sont
possibles mais c'est des états
d'avancement plus plus élevés donc
nous en gros on commence à le voir
plutôt à partir de la série B donc des
boîtes qui sont en train de lever en
moyenne 200 millions comme je l'ai dit
apparemment de standard mais ça vous
donne un peu une idée de l'ordre de
grandeur à partir de ce momentl c'est
possible d'allerlever de la dette avant
ça c'est presque
impossible une autre question récurrente
est-ce que je devrais utiliser un
leveur alors ça ça va dépend vraiment de
un à quel point vous vous avez essayé et
vous avez pas réussi et deux de
l'industrie dans laquelle vous retrouvez
il y a pas mal de boîtes qui sont pas
forcément vici compatible ou en tout cas
qui rentrre pas dans les cases dont les
VI on l'habitude encore une
fois même si ils se disent genre
champion du risque visionnaire prêt à
pariller dans les équipes prêt à parer
dans des dans des marchés qui existent
pas encore c'est quand même beaucoup
plus confortable de faire des paris
quand il y a des comparables et du coup
il y a certaines boîtes qui ont du mal à
rentrer euh dans ces cases là et pour ce
genre de boîte c'est potentiellement une
bonne idée d'aller voir des leveurs pour
la simple et bonne raison qu'ils sont
eux ils ont des connexions vers des
investisseurs qui sont pas des
investisseurs traditionnels et qui du
coup pourront vous permettre
d'économiser un peu de temps après en
règle générale nous on considère que
c'est un rôle qui doit être joué par le
fondateur et donc on déconseille les
leveurs mais ça c'est quand c'est encore
une fois des boîtes qui rentrent dans
des cases un peu plus traditionnelles et
on est confiant que l'entrepreneur
lui-même va être capable de le faire
mais vu que la chose la plus importante
an et la ressource la plus importante à
votre disposition c'est votre temps si
jamais ça peut vous faire gagner deux
trois quatre fois plus de temps de
passer par un leverur parce qu'il
s'avère que vous faites une boî qui est
un peu atypique ou parce que les VC sont
pas du tout attirés par votre industrie
ça peut ça peut avoir du
sens ça c'est l'autre question qu'on a
je pense ça c'est la question qu'on a le
moins au tout début parce que les
entrepreneurs savent même pas que c'est
une option mais après au bout d'un
moment ils comprennent que ça l'est
c'est est-ce que je peux faire du
secondaire quand je fais une levée de
fond donc du secondaire c'est quoi c'est
en gros vendre des parts mais pas mais
l'argent va pas dans la boîte il va dans
la poche de la personne qui détenait les
parts initialement ok donc un un truc
classique c'est que souvent vous allez
voir des boîtes qui disent ah on a levé
50 millions mais en fait ce qui s'est
passé c'est que il y a 30 millions qui
allaient dans 400 millions qui allaient
dans la boîte et il y a 100 millions qui
ont été utilisés pour que les les
fondateurs quelques employés et
potentiellement les premiers
investisseurs puissent se dérisquer un
peu et vendre quelques-unes de leur part
initialement c'est impossible par que
c'est un très mauvais signal c'est que
au tout début quand la boîte est
valorisée 2 3 millions si jamais vous
vous êtes prêt à lâcher quelque part
c'est que vous pensez pas qu'elle va
pouvoir valoir 100 millions et les VC
ils sont là pour investir que si votre
boîte va pouvoir avir 500 millions ou
plus ok donc il y a un problème de
signal et vous en gros vous êtes en
train de dire au marché ça va pas
marcher en revanche quand vous arrivez
et que vous êtes en train de lever 15 20
30 50 millions là évidemment c'est
débile de rien vendre pour la simple à
moins que vous soyez genre soit vous
avez déjà de l'argent soit que vous
soyez vraiment un fanétique de ce que
vous êtes en train de faire mais juste
par simple santé financière avoir
99.999 % de
sa de sa networth qui est basé dans ses
dans des stocks qui sont pas liquides
c'est ce que vous enfin personne vous
conseillera ça le VC même s'il adore
votre boîte et vous êtes la meilleure
boîte dans son portefeuille il vendra
probablement pas ses parts dans toutes
les autres boîtes pour en racheter plus
dans la vôtre OK et donc c'est important
comme possibilité pour se diversifier de
pouvoir faire un peu de secondaire mais
encore une fois c'est pas quelque chose
qui qui concerne la plupart des euh la
PL part des entrepreneurs au tout début
ok donc ensuite maintenant vous avez une
petite idée de ce qu'il faut faire de
votre côté je vais donner quelques
indications sur ce que c'est qu'un bon
VCI et ce que nous on aime bien chez les
VC donc la première chose c'est des gens
qui sont convaincus j' j'ai pas la place
de j'avais pas le temps ou la place
d'agrandir les rectangles donc c'est
conviction and product ou team c'est
important d'être vraiment persuadé que
les individus en c'est plus et team que
ou team mais c'est important d'être
vraiment persuadé que les individus dans
lesquels on est en train d'investir vont
pouvoir construire quelque chose
d'énorme et que ils sont capables de
créer un bon produit et le produit peut
être très large il y a plein de
différents types mais c'est la première
chose l'autre c'est les gens qui sont
respectueux du temps donc les meilleurs
investisseurs sont pas les les
investisseurs qui VT passé le plus de
temps avec les boîtes mais les
investisseurs qui vont être le plus
respectueux du temps des boîtes comme je
l'ai dit au début vous avez presque rien
vous avez peut-être un peu d'argent avec
un peu de chance beaucoup de talent mais
vous avez surtout pas tant de temps que
ça et donc là la vraie question c'est
comment vous allez mettre ce temps à
travail à travail et les les
investisseurs qui sont des investisseurs
respectables seront respecter ce tempsl
donc c'està dire que si jamais vous
rentrez pas dans leur mandat ils vont
pas parce que vous êtes ça vraiment trop
tôt et qu'ils ont pas le droit d'en
lestir dans ce genre de boîte ils vous
le diront tout de suite si vous êtes pas
le genre d'entrepreneur qu'ils aiment
ils arrêteront le meeting en plein
milieu ils vont diront ils vous diront
écoutez il y a aucune chance qu'on
investisse chez vous ils vous diront pas
on va le faire dans un mois parce que le
truc c'est
que s'ils le font il y a d'autres étapes
dans la construction de votre boîte oou
ils seront prêts à perdre de votre temps
et ça c'est quelque chose qui est super
dangereux ensuite il faut avoir beaucoup
d'humilité il y a des histoires assez
invraisemblables chez les Vic donc un
truc que j'ai vu récemment qui m'a fait
rire c'est un Vic qui était qui donc qui
était dans qui raconta une histoire donc
il dit que il était dans l'avion et que
il faisait un un long de San Francisco
en business et que il a croisé en
business un investis un entrepreneur qui
venait de lever une série B et il
racontait un autre VC tu imagine il a il
a juste levé une série B et il est déjà
en train de voler en business et l'autre
V rpond prier V dit ah oui toi tu raison
tu as déjà construit trois licornes mais
il avait il avait rien construit il
s'avère que bon peut-être qu'il était
bon investisseur mais surtout il avait
eu pas mal de chance il investi dans les
trois bonnes boîtes donc le genre de
personnes qui se comporte comme ça et
qui pensent que leur travail implique le
même risque que les entrepreneurs qui
pensent qu'ils peuvent equate enfin
égaler ou mettre à égalité ce que eux
ils font est-ce que des gens qui ont été
prêts à abandonner beaucoup beaucoup de
choses pour construire des boîtes qui
leur apportent de la valeur à eux c'est
souvent des gens qu'on aime pas trop des
gens qui sont très braguis c'est des
gens qu'on aime pas trop parce que le
vrai travail en vrai il finit par être
par les entrepreneurs
ensuite il y a la proactivité de la même
façon que les les meilleurs
investisseurs ont tendance donc il y en
a il y en a qui sont suffisamment connus
pour que les entrepreneurs aillent les
chercher directement il y en a qui
viennent de commencer donc qui du coup
passent beaucoup de temps à aller parler
à des entrepreneurs et
cetera s'ils le font sans le perdre leur
temps c'est effectivement quelque chose
qui a beaucoup de valeur et c'est aussi
un bon signal sur ce que le
l'investisseur va être capable de faire
une fois queils ont investi chez vous
ok ensuite la question qu'on a souvent
c'est d'un point de vue d'un
investisseur qu'est-ce que c'est qu'une
bonne équipe donc comme je l'ai dit il y
a que deux choses qui importe au début
construire un produit et le vendre et
les deux choses s'impliquent une seule
c'est bien connaître qui sont ses
clients et adresser leurs besoins donc
les meilleurs fondateurs sont des
fondateurs qui sont obsédés par leurs
clients ils ont un chef qui est clair ok
encore une fois c'est une discussion qui
est extrêmement gênante à avoir au début
extrêmement gênante
nous pour vous donner une idée c'est une
contion qu'on a jamais vraiment eu dans
ma boîte et qui fait que aujourd'hui
alors qu'on est encore en liquidation
sur la boîte on a un petit peu des
problèmes de qui est vraiment
responsable de quoi sur la fin de la
clôture et c'est un énorme problème
c'est que là on commence à avir des mail
en qui est responsable de quoi et
ceetera et ceetera et on est genre bah
franchement ça fait 3 ans mais on est
toujours pas ultra sûr ça c'est un gros
problème si vous pouvez le régler le
premier jour normalement c'est clair si
jamais c'est vraiment pas clair vous
êtes probablement pas avec la bonne
personne parce que ça va exploser à un
moment euh et si vous êtes capable
d'aver votre fierté peut-être tireer une
tirer à pile ou pH j'en sais rien mais
juste mettez-vous vraiment d'accord sur
qui va le faire euh l'autre chose c'est
que dans les bonnes équipes il y a
souvent des des débuts d'exemple de
culte donc je sais pas trop comment
euh j'aurais bien aimé avoir un exemple
tout de suite à vous donner mais il y a
des choses bizarres qui se passent dans
les premières équipes au au tout début
quand ils sont soit en train ils sont
peut-être qu'ils habitent ensemble
peut-être qu' juste ils travaillent au
même endroit mais il y a des choses
étranges qui marque très vite c'est que
dans les trois dans les 3 à 10 premières
minutes on entend parler d'anecdotes qui
sont étranges de cultte qu'ils ont euh
et et souvent c'est des choses qui
peuvent être assez marquantes
ensuite le plus important c'est la
learning curve pourquoi euh parce que
tout le reste est plus ou moins
commoditisable donc c'està dire que
c'est assez facile de pouvoir acheter du
enfin peut-être le talent c'est la
partie la plus difficile mais en tout
cas lever de l'argent ça va être assez
facile construire un produit c'est pas
donné à tout le monde mais surtout
apprendre le plus vite possible c'est ça
qui est très très rare c'est cette
singularité là que la plupart des
entrepreneurs cherchent et des
investisseurs cherchent et donc il
cherchent pas de temps à savoir
aujourd'hui quelle est la qualité de
votre produit il cherche plus à voir en
l'espace de temps que vous avez accordé
à la construction de votre produit dans
les 6 premiers mois de votre existence à
quel point vous avez progressé nous à de
famille pour vous donner un exemple on
prend 20 bois toutes les 8 semaines le
meilleur prédicteur qu'on est à la fin
des premières semaines donc quand on
rentre à de family on sort jamais de de
Family avec quelques exceptions mais euh
en gros dans les le meilleur indicateur
que nous on est dans ces h premières
semaines avant la la prochaine Corte
c'est pas tant où il se retrouve en
terme absolu c'estàd c'est pas s'ils
font 100 cas de MRR ou s'ils font 20 cas
de MRR c'est à quel point ils ont fait
plein plein de tests et ils ont appris
de leurs tests et les boîtes sur
lesquelles avec lesquelles on adore se
concentrer c'est sur ces boîtes là qui
sont qui nous impressionnent toujours
par le nombre de test qui sont prêts à
faire donc c'est pour ça qu'il faut un
mélange de conviction et de flexibilité
c'est parce que si vous avez des
hypothèses qui sont trop rigides euh
comme je pense nous on l'a eu on l'a eu
dans dans ma boîte s'pp je pense qu'on a
des hypothèses qui étaent un peu trop
rigides vous retrouverz à vous taper la
tête contre le mur et au lieu de vous
dire ah peut-être que j'ai j'ai tort
vous dites mais qu'est-ce que le monde
ne comprend pas alors que le monde il
comprend c'est juste nous qui qui avions
du mal à à à ravaler notre fierté mais
il faut aussi avoir une certaine
rigidité parce que le problème c'est que
si vous changez de de business model
voire même de marché toutes les de
semaines ça va être impossible de
construire quoi que ce soit donc c'est
c'est c'est ça qu'on qu'on charerche
dans une dans landing et enfin avant de
passer aux questions euh la la question
que les investisseurs se posent donc il
y a un grand débat dans les chez les
investisseurs en early stage qui est
est-ce que c'est l'équipe qui bat le
marché ou le marché qui bat l'équipe
globalement je pense que la plupart des
gens sont plutôt de du côté marché donc
c'est presque impossible de construire
une boîte énorme dans un marché qui est
tout petit euh mais personne ne
sousestime l'importance de l'équipe donc
c'est pour ça que j'ai mis l'équipe en
premier nous à the family on arrive
avant tous les investisseurs on dit que
notre stade idéal c'est bonne personne
mauvaise idée parce que on aime bien
travailler avec des gens qui sont cools
euh intelligents enfin intelligent
créatif surtout sympa et on aime
beaucoup les voir apprendre jusqu'à ce
qu'ils trouvent une bonne idée euh mais
donc pour avoir une bonne idée c'est
surtout il faut trouver un bon marché et
les caractéristiques d'un bon marché
donc le premier c'est un marché où il y
a plein de gens qui sont super frustrés
euh je pense que vous en connaissez pas
mal donc typiquement tous les trucs euh
les les banques donc les services des
cartes des banques euh un truc qui est
classique donc pour vous donner une idée
de pourquoi moi donc j'utilise que
revolut revolut et Monzo pour ma banque
pourquoi j'ai fait ça parce que quand
donc j'étais au j'étais au Crédit
Agricole à Paris et un jour je vais les
voir c'était pas loin de Noël et je leur
dis ah donc vous m' donné une carte qui
marche pas il disent ah oui c'est vrai
il est-ce que je peux une nouvelle carte
il me dit ah bah ça va prendre 3
semaines et je dis mais enfin 3 semaines
comment est-ce que je fais pour me pour
sortir de l'argent il dit ah bah je sais
pas et je lui dis mais est-ce que du
coup je peux enfin j'ai ma pièce
d'identité vous savez que c'est moi
machin je vous connais depuis 10 ans
est-ce que vous pouvez me faire un
retrait de liquide comme ça j'ai de
l'argent sur moi pendant les trois
prochaines semaines vous êtes incapable
de me fournir une carte il disent ah non
désolé ça va pas être possible c'est pas
dans le protocole donc je dis mais
comment je vais pouvoir accéder à mon
cash donc du coup je leur dis ok ben je
pars je vais sur rolut je télécharge
rolut je leur explique ma situation il
disent ok pas de problème vous pouvez
faire un virement j'ai fait un virement
à l'espace de 4 jours j'avais une carte
de crédit avec l'argent que j'avais chez
Crédit Agricole qui était maintenant
surolout et plus jamais de ma vie je
retourne chez Crédit Agricole impossible
euh ça c'est un truc qui est une
opportunité extraordinaire alors qu'au
final toute l'infrastructure elle existe
existait déjà la première chose qu'ils
ont réussi à faire c'était changer une
expérience client qui était super
frustrante donc un c'était compliqué de
récupérer une carte de c'était ils
étaient pas capables de de suivre les
demandes et tr ils prenaient des fis
cachés sur toutes les transactions à
l'étranger ils sont concentrés que
là-dessus ça leur coûtait rien euh et
juste en cré une Meille expérience clent
ils ont réussi à créer une boîte l'autre
truc qui est classique euh enfin que les
gens cherchent les investiseurs
cherchent c'est un marché où il y a
beaucoup de régulations où il y a des
grosses barrières techniques pourquoi
parce que ça dire que ça être très
compliqué de rentrer dedans par exemple
nous on est en train de travailler avec
une boîte qui a envie de devenir le 911
européen si ils arrivent à devenir le
911 européen ça sera extrêmement
compliqué d'aller les déplacer parce que
il y aura beaucoup de régulations à
respecter pour pour pour pouvoir
rivaliser en tant que produit parce
queil faudra être capable d'aller
dégoter des marchés publics qui sont
souvent assez opaques et donc ça c'est
une opportunité qui est
génial de la même façon les barrières
techniques souvent les entrepreneurs ont
honte de dire combien de temps ils ont
passé à à à construire leurs produits
nous on a une on a une boîte chez nous
qui est une boîte incroyable qui fait
des euh c'est un robot qui cuisine des
pâtes donc juste Metz un un Robo euh
vous commandez sur votre app vous
scannez un un code QR et ça vous fait
des ça vous sort des pattes fraîches euh
et ils ont mis un an à construire le
prototype et dans leur premier deck ils
nous ont dit ah non on a mis 4 mois on
leur a dit non c'est une opportunité
extraordinaire de dire que vous avez
passé un an dessus parce que vous vous
êtes super fort en robotique et même
vous ça vous a pris un an euh parce que
c'est une barrière l'entrée énorme
c'estd que le prochain concurrent
peut-être que il sera beaucoup beaucoup
plus gros et sera un industriel et il
partira pas du même niveau que vous
partiez mais il mettra peut-être 4 mois
mais il mettra 4 mois au lieu de ça ça
vous donne un peu de temps pour
avancer enfin c'est les une autre une
dernière opportunité c'est les marchés
qui ce qu'on appelle fragmentés brisés
où c'est des vieux monopole donc pour
revenir à notre exemple du 911 européen
eux ils arrivaient sur un marché où il y
avait juste un acteur unique qui gnait
tous les marchés mais qui était
incapable rien que de digitaliser le
truc c'est que tous les process se
passaient encore papier et main euh mais
il y en a plein d'autres c'est que tout
tout ce qui tout ce qui est Marketplace
où il y a une offre qui est fragmentée
qui est un peu pourrie qui peut être
standardisée mis sur une plateforme
créer de la liquidité c'est une énorme
opportunité et pour les Marketplace il
encore plus de critères mais voilà donc
ça c'est fa opportunité de marché et je
pense que c'est tout pour en gros les
grands gr général et maintenant je suis
chaud pour répondre à vos questions si
vous en avez je m'appelle Émilie je BSE
sur un projet où j'essaie d'ouvrir des
auberges de jeunesse aux
US et la question que j'ai pour toi je
sais pas si tu pour il répondre c'est
sur les convertible notes et donc
convertible notes ah oua ouais et
euh et c'est pour savoir en gros est-ce
que c'est des trucs qui se font et si ça
se fait vraiment comment ça se fait
c'est-à-dire quand on relève de l'argent
et que l'entreprise pour l'instant vaut
rien comment est-ce qu'on fait pour
lever une grosse somme pas perdre tout
son toutes ses parts et donc en fait pas
donner de valorisation au début quoi
ouais donc en fait les convertible notes
c'est même le c'est en fait c'est devenu
le standard dans les premières levées de
fond aux US et c'est en train de le
devenir en Europe aussi euh pour
exactement la raisonf en fait non c'est
pas exactement pour la raison que tu
décris c'est pas pour ne pas donner de
valorisation mais c'est parce qu'en fait
il y a tellement de il y a tellement de
cash disponible que c'est devenu un
argument de vente pour les VC que dire
aux entrepreneurs écoutez au lieu de
faire un un ce qu'on appelle un price
round donc en gros dire votre boîte elle
vaut temps on vous donne de l'argent et
il y a deux types différents et les
nuances sont surtout légales mais soit
ils achètent euh départs mais à une
valorisation qui sera pas définie so ça
aachète le droit d'acheter desparts euh
mais ça revient en gros au même et dans
et c'est super fréquent donc c'est pas
des grosses sommes parce que leur
exposition au risque c'est la même donc
c'està dire que tu vas pas pouvoir le
enfin ça dépend de comment tu veux faire
ton business d'auberge de jeunesse et
peut-être que tu vois tu auras comme
collatéral les immeubles et tout et dans
ce cas-là tu peux peut-être lever
beaucoup plus que ce que tu lèverais si
tu étais un truc avec 0 à 7 en
collatéral euh mais
euh donc donc en règle générale c'est
des plus petite somme donc c'està dire
que tu vois tu ça de l'ordre de en
préite jusqu'à site ça va être
entre disons 1 million et 6 million de
d'euros mais tu c'est très fréquent de
les lever en en notre convertible et
souvent ce qui se passe c'est que tu
laaves en not convertible et eux ils ont
un discount donc un une décotte de 20 à
30 % sur le Tour d'après parce qu'ils
ont pris plus de risqu qu'ils ont ils
ont RTI plusut tôt OK et juste très
concrètement ça plus un cap tu as un
exemple par exemple disons que je veux
lever disons que je dis je veux lever 1
million ouais concrètement ça se passe
comment c'est-à-dire que eux ils vont me
donner 1 million et derrière en gros on
décide j'en sais rien dans 2 ans que
combien combien par fait la façon ça se
passe c'est toi tu vas dire ok je vais
lever 1 million on va dire ok la
valorisation maximum à laquelle on
valorise la boîte aujourd'hui ça va être
10 donc c'est ce qu'on appelle un cap tu
peux mettre un flore donc ça ve dire on
va dire ok au minimum elle vaut de euh
parce que comme ça ça te laisse au moins
50 % dé partart et on dit par contre
entre 2 et 10 on sait pas ok et après on
dit on se donne 3 ans pour être large
avant la prochaine levée de fond si
jamais je convertis en dessous de 10 je
pardon je lève à une variation en
dessous de 10 alors j'ai une décote de
20 à 30 % c'est ce qui est standard sur
la levée de fond si jamais en revanche
tu tu lèves une variation audessus de 10
eu ils convertissent à 10 et le reste
est convertiessus ok super merci voilà
comment ça marche et ça c'est très
standard en France ça existe s'appelle
le BSA c'est de Family qui l'a écrit il
est disponible gratuitement
je m'appelle
Martin
comment étudiant en école de
commerce j'ai une question à propos des
l'idée de pas lever de fond et de juste
avoir une croissance on va dire
naturelle est-ce que c'est quelque chose
qui peut être pertinent sur certains
projets que tu as déjà vu qui a marché
100% j'ai déjà vu qui a marché ou vous
connaissez
mat jamais levé de fond ilent 4
milliards ils sont de 50 50 2 milliards
chacun
si si toi tu me fais ça je suis
content est-ce que considères que c'est
plus difficile non c'est pas ça c'est
que quand quand tu lèves pas de fond tu
te
contrains de financer ta croissance par
le cash que tu génères et c'est c'est
une vraie contrainte c'estàd que si tu
sors un million d'euros par an bah c'est
100 million d'euros par an que tu ta
croissance si en revanche tu as l V10
bah tu peux grandir 10 fois plus vite
est-ce qu'il y aurait des des business
où tu te dirais vu comment ça peut bien
marcher au début je vous conseille de ne
pas lever de fond parce que N conseille
touours lever plus tard possible faut
comprendre buiness model family c'est
qu'on prend 5 % des parts des boîtes
elles ont un an pour en gr on se
fiançaille avec les boîtes on dit OK
dans 1 an on se marie c'està dire on
prend 5 % si jamais c'est vraiment la
merde dans le mariage vous pouvez
récupérer les parts ok c'est comme dans
les financ pour du coup nous notre
intérêt il est 100 % aligné avec celui
des fondateurs on gagne de l'argent que
si le fondateur gagne énormément
d'argent donc nous on pousse jamais les
gens à lever des fonds si ça pas de sens
en revanche il y a donc il y a des il y
a des boî dans notre portefeuille qui
ont jamais levé de fond on a une boîte
qui s'appelle crisp qui marche super
bien ils ont jamais levé de fond je
presque sûr qu'ils ont jamais levé de
fond on a une boîte juste là qui
s'appelle FO ils ont pas levé de fond
elles ont pas levé de fond et pour
l'instant on pense que ça a pas de sens
de de leur faire lever des fonds en
revanche il y a des boîtes qui soit
génère pas du cash tout de suite et dans
ce cas-là c'est débile de limiter leur
croissance au cash qui elles génère
parce qu'elles en génèent pas et du coup
c'est une énorme contrainte soit peuvent
accélérer et prendre plus de part de
marché soit ont des besoins
capitalistiques qui font qu' il va
falloir lever des fonds euh et c'est et
c'est impossible d'aller lever de la
dette après il y en a il y a de plus en
plus vu qu'en fait il y a énormément de
compétitions sur le financement des
deals que les valorisations sont en
train de monter monter monter monter il
y a de plus en plus d'offres de
financement alternatifs non dilutif donc
par exemple il y a des boîte qui propose
euh il y a des boîtes qui proposent
d'investir avec des conditions de rachat
sur 3 ans donc en gros qui disent au
fondateur ok bah j'investis dans ton
truc et je te propose de d'avoir
l'option de me racheter euh
dans 3 ans tro fois le prix de ce que de
ce que moi j'ai payé il y a des trucs
comme ça qui sont en train d'être
inventés parce que les variations sont
tellement élevées que les investisseurs
essaient de rivaliser sur ce ce type
d'offre et donc ça c'est une forme un
peu d'investissement non
dilutif et on commence à en voir de plus
en plus donc c'est c'est pas tant il
faut il faut pas c'est c'est pas binaire
c'est plus quel type de levée de fond il
va falloir que je fasse parfois ça
duutif parfois ça pe être duutif et
parfois ça ça être pas du tout parce que
tu as pas besoin d'avoir plus de cash tu
as des boîtes qui génèent énormément de
cash tout de suite euh et qui peuvent
qui savent même pas quoi faire avec
l'argent qui dépense après il y a aussi
un truc de statut parfois ça les fait
kiffer devant 10 % de leur part juste
pour montrer que ils arriver à pisser
plus loin que tout le monde je m'appelle
Churchill euh comment ça se passe si
dans l'équipe fondatrice tu as pas de
ctoo typiquement bah nous on fait un bah
ce que vous dites tout le temps le fake
it until you make it h mais et tu le
fais au point tu as pas de produit ouais
voilà ok du coup on sait que alors nous
on est une plateforme qui met en
relation les Aes ménagères avec leurs
clients OK et on sait que donc
aujourd'hui c'est toi qui fait au
téléphone voilà en fait c'est ça en fait
on a des postites tu prends les numéros
des AES ménagères et tu les met en
relation avec leurs clients et voilà
ouais SAF que du coup on sait qu'à terme
bah on veut une application mobile ouais
mais qu'on est dans le la problématique
ù bah on a un manque de bagage technique
et tu fais combien de chiffres euh bah
ça fait un mois qu'on est dans ce projet
là on a 7 client OK et voilà c'est
client qui P genre au max 80 par mois
donc ça
là pour te dire des
chiffres alors nous on a eu un peu de
chance le premier client il a payé
vraiment cher il a payé pour 2 mois en
fait de nettoyage ouais et l'offre du
marché c'est tu as pas assez pour payer
quelqu'un ce que je c'est le c c la
problématique c'est quoi c'est est-ce
que un terme il est préférable de
recruter un oui oui il va Fall que tu
recrutes après le truc c'est que en fait
c'est un problème de pas avoir un site
est-ce que c'est un problème de pas
avoir un CTO non il y a plein de boîes
qui ont pas besoin d'avoir du CTO enfin
comp il y a plein de boites où en gros
la te est pas le truc central
euh toi il s'avère que si tu veux lancer
dans le ton l'absence de produit va
devenir une contrainte euh tu vas avir
des gros problèmes sur la partie
matchmaking entre les clients et les
aides ménagurs euh et donc ce serait ça
aurait pas mal de valeur d'avoir
quelqu'un qui a un gros enfin une
certaine part d'actionariat dans ta
boîte euh qui a les compétenence
technique pour construire ce produitlà
euhac ça va être compliqué d'aller de
toute façon tu vas pas aller lever des
fonds dans un mois non euh parce que
avec cette client tu as encore un peu de
temps euh mais ce que ce que je dire
c'est que tuas tu as le temps de
convaincre quelqu'un de venir euh c'est
une commodité rare les bons C pour la
raison simple qu'il y a plein de gens
avec des idées euh et pas beaucoup de
gens avec le temps le temps pour
apprendre pour les le le temps le temps
pas beaucoup de gens qui prennent le
temps d'apprendre à à les produire
euh mais si tu as suffisamment de
traction pour convaincre quelqu'un de
venir ce sera pas un sujet ok euh donc
continue à fake jusqu'à ce que tu en
puisses plus et il y a plein de trucs je
pense que enfin tu vois il y a beaucoup
beaucoup de trucs que tu peux
automatiser sans sans avoir de
produit quoi
ouais mais même enfin même sans ça même
sans aller jusqu'à l'application mobile
tu sa c'est c'est un tu tuutilises Z
plus twio plus quelques trucs et tu peux
avoir quand quelqu'un book ça envoie un
texto aux a ménagures en tu peux avoir
la plupart des trucs qui se font
automatiquement sans produit et après si
tu gagnes suffisamment d'argent tu tu
recruteras quelqu'un ou tu auras
quelqu'un qui sera convaincu de prendre
20 % de ta boî
pour construire le produit moi c'est
Harry et j'aurais une question pour le
cas plus particulier des start-up
hardware en fait pour toi quels sont les
Milestone qu'il faudrait cranter avant
de pouvoir lever sachant que ne
serait-ce que pour pouvoir développer un
proto un peu potable il faut déjà quand
même des sous donc comment est-ce que
dans le cas précis du hardware est-ce
que ça se goupierait pour toi ouais donc
quand tu as parler à n'importe quel VC
en en Europe tu leur dis alors tu fais
quoi il dit ah bah je suis un
généraliste mais je fais pas de
hardware parce que le hardware c'est
super risqué il a peu de gens qui savent
comment faire c'est risqué pourquoi
parce que c'est c'est intense en capital
comparé au reste et aussi parce que tout
le monde a peur de la Chine donc c'est
en gros les les deux raisons pour
lesquelles les gens trouvent ça
risqué c'est quoi les milestones donc
souvent les gens pens que c'est
important d'avoir au moins un prototype
pour pouvoir être confortable à l'idée
parce que l'argent vient plus pour
l'indust l'industrialisation que pour le
prototypage après ça dépend de qui tu es
de ce que de ce que tu as fait avant
c'est dire que si tu as beaucoup de
expéence hardware c'est possible aussi
de lever sur le dos de cette expérience
là et après ça dépend de qui te
recommande donc il y
a chose qui se rapproche de plus de
famille pour le hardware c'est le
hardware club ils sont très forts
là-dessus eux ils ont beaucoup de
respectabilité auprès des investisseurs
et ils sont connus pour leur leurs
compétences dans dans ce milieul et donc
avoir ce genre de recommandation c'est
le genre de truc qui change pas mal mais
donc c'est c'est rarement un truc enfin
la vraie maestone c'est- que tu peux
avir un prototype parce que les gens
sont rarement prêts à financer le le
prototypage mais c'est et c'est et ça
peut être un prototype un peu shaky he
c'est pas un prototype genre production
ready tu vois c'est ça peut être un truc
un peu pourri mais juste pour montrer
que ça
marche et donc si tu peux gagner de
l'argent et le financer toi-même tu
gagnes beaucoup de temps euh je
m'appelle wadiy et avec des potes on
monte une start-up qui transforme des
véhicules en en véhicules électriques
ouais et ma question c'est est-ce que tu
as connaissance de de start-up ou est-ce
que ça se fait de lever des fonds alors
que l'un des cofondateurs est encore
étudiant et donc pas dispo à 100 % ouais
qui quoi donc pas dispo à 100 % donc pas
DISP à 100 % le truc c'est qu'en fait le
my de l'entrepreneur étudiant ça existe
juste pas il y a un jour où tu es
étudiant et un jour où tu es
entrepreneur
ouais la raison est assez simple c'est
que très vite tu as tellement de merdes
à gérer que tu peux pas faire les deux
pas côté étudiant étudiant tu as
vraiment des merdes à gérer enfin tuas
peut-être de semaines où tu as besoin de
travailler dans l'année et le reste du
temps ça va sans vouloir être
condescendant mais je l'ai fait aussi
donc je peux le dire euh mais non en
règle générale tuas pas le temps
entrepreneur les merdes viennent quand
même plus rapidement et donc c'est plus
ça qui fait peur donc je sais pas tu
voas typiquement tu es en train de
construire tes voitures vous avez plus
de commandes que d'habitude et vous avez
besoin de vous-même aller changer les
moteurs et changer les
châssis ce genre de truc bête fait que
tu vois ça va pas être vraiment possible
d'être étudiant après si le produit est
suffisamment bien l'équipe est
suffisamment bien les gens s'en foutent
parce queils savent après il faut juste
avoir la conviction que la personne en
question sera prête à qui arrêter ses
études ou en tout cas mettre ses études
en pause temps de construire la boîte
parce que ça sera compliqué de faire les
deux en vrai le truc c'est que si la
personne il faut aussi il faut aussi se
rendre compte de ce que ça envoie comme
signal c'est le pire secondaire que tu
puisses faire que de pas être à plein
tempemps c'est même pas en mode j'ai
envie de vendre des parts c'est que
j'investis même pas mon temps et même si
ce que je disais initialement c'est que
il y a rien qui a plus de valeur que ton
temps d'un point de vue cash
initialement ton temps il vont pas
grandchose donc si toi tu es pas prêt à
mettre tout ton temps c'est que tu
donnes pas un forcément super bon signal
à tes investisseurs OK et de toute façon
en plus pourir la là dessus je pense que
les tu te ruines ta vie étudiante à
l'élever de l'argent quand tu es
étudiant euh termines tes études ou
quittes tes études mais fais le choix
fais le choix et fais l' fais
l' si tu peux bootstrap bootstrap tant
que tu es étudiant et après
tu je m'appelle Gael et j'ai j'ai une
question sur en terme d'écosystème
euh sur les notamment sur les premiers
euh sur une première levée ou sur les
premiers
contacts qu'est-ce que tu penses de
l'écosystème français par rapport
d'autres systèmes en Europe notamment
Berlin ou ou Londres en terme de
facilité pour les gens qui connaissent
personne ou ouais
euh je pense que
donc je pense que l'écosystème français
est mieux que l'écosystème londonien don
on fait une comparaison entre les trois
je pense que l'écosystème français est
mieux queécosystème londonien pour une
raison simple qu'il y a moins d'argent à
Paris et à Londre il y a des incitations
fiscales invraisemblables pour permettre
à n'importe qui d'investir en startup
donc pour vous donner une idée il y a un
truc qui s'appelle le SIS qui en gros
permet à des investisseurs d'investir
dans des
start-up je crois que c'est jusqu'à
200000 par an sur les 50 priers % il
récupère une décode fiscale tout de
suite et après sur les 50% restant si
jamais la boîte va zéro il récupère 32
et demi ok donc ils sont couverts à 82 %
et demi par l'État ce qui fait que c'est
quand même assez intéressant d'investir
dans des boîtes parce que l'État en gros
te fait x 8 sur l'argent que tu investis
donc on socialise les pertes et on
privatise les gains c'est un peu le le
délire anglais euh et du coup ça veut
dire que n'importe qui est son n que est
investisseur en startup à Londes donc
très vite quand tu connais personne tu
peux te retrouver avec des gens qui ont
jamais vraiment investi dans des boîtes
qui vont dire ben moi j'achète 30 % de
ta boîte pour 100000 balles et je prends
une place au board et je mets des
conditions qui sont invraisemblables
dans dans tes contrats et ça asse c'est
dangereux parce que c'est très dur
d'avoir du feedback sur sur ces gens-là
parce qu'ils ont pas mis suffisamment de
tickets pour que tu saches vraiment ce
qu'il valent euh en revanche il y a plus
d'investisseurs donc tu as aussi plus de
fonds et cetera à Paris c'est en train
de murir pas mal donc pendant longtemps
tu avais pas beaucoup de tu avais pas
énormément d'investisseur early early
early donc il y avait quelques BA et
quelques vieux fonds qui tenaient un peu
le tout le marché aujourd'hui genre
honnêtement tous les tous les deux mois
tu as un nouveau fond de de Sid qui se
lance à Paris donc c'est ça a jamais été
aussi bien genre franchement vous avez
de la chance ça a jamais été aussi bien
ça a jamais été aussi transparent
c'estdire que vous pouvez envoyer des
messages à n'importe qui dans
l'écosystème il vous dira la réputation
de tout le monde tu as vraiment une
culture de transparence comme train de
qui est en train de se développer et on
a de plus en plus d'informations sur qui
est bon et sur qui est pas bon c'est que
quand les gens ils commencent tu sais
pas euh s'ils vont essayer de de
t'arnaquer ou pas mais mais à force tu
le devines assez vite et s'ils vont te
faire perdre ton temps ou pas euh
aujourd'hui ça c'est bon et franchement
le le truc il faut pas sous-estimer sur
la partie levée de fond mais pas que sur
la partie de levée de fond c'est à quel
point les gens sont prêts à vous
répondre c'estàdire que ils prendront
probablement pas ça ser à rien d'envoyer
des mails en disant est-ce qu'on peut
prendre un café parce que je te trouve
cool pendant une heure parce que la
plupart des gens sont trop occupés ou le
temps qu'ils ont il préfèrent faire le
passer avec leurs copines ou leurs
copains euh qu'avec un random qui les a
trouvé cool et qui le envoyé un mail euh
mais en revanche si tuas une question
spécifique ou si une raison vraiment
particulière pour laquelle ça fait sens
de se voir les gens répondent
honnêtement presque tout le temps euh et
surtout dans C écosystème là genre c'est
un un écosystème incroyable parce que
tout le monde est en train de documenter
en live ce qu'ils font c'estàdire que
téléchargeer Twitter vous allez voir
tout le monde parle de sa vie
constamment euh lisez plus de blogs sur
médiam vous allez voir tout le monde
raconte leur travail au quotidien et
vous pouvez commenter franchement
personne n'écrit jamais à à aux
entrepreneurs au début et au aux
investisseurs au début personne qui qui
est bien en tout cas donc dès que vous
pouvez l'envoyer des trucs envoyezleur
et c'est une bonne façon de construire
le relation genre il y a pasop il y a
plus trop d'excuses aujourd'hui pour
plus connaître qui que ce soit
l'écosystème est de de plus en plus
ouvert et en plus de plus en plus grand
donc il y a de plus en plus de gens à
connaître bonsoir moi c'est cornélio je
voulais te demander dans quelle mesure
le fait de mettre dans le PACT des Claus
qui restreignne le pouvoir de décision
des des investisseurs et la manière dont
les dont les bénéfices sont distribuer
ça peut ça dissuade les VI d'investir
les bénéfices sonrib les divendes les
dividendes
ou c'est très précis contexte enfin
surtout le la manière dont le pouvoir de
décision et est donné aux investisseurs
donc en vrai chez les plus petits
investisseurs en règle
générale les deal les bon deal sont
tellement compétitifs qu'ils sont prêts
à prendre plus ou moins n'importe quelle
condition pour pouvoir
rentrer après il vaut mieux être gentil
donc le but c'est de faire des choses le
plus standard possible et de pas avoir à
négocier ces termes là parce que la
réputation en tant ta réputation en tant
qu'entrepreneur importe beaucoup aussi
et les investisseurs devraient pas
pousser pour détruire les les droits des
minoritaire c'est de moins en moins le
cas il y a de moins en moins de clauses
de préférence de liquidité et donc ça va
être la même chose sur les dividendes
même si les dividendes c'est vraiment
les trucs sur lesquels les gens se
battent parce que il y a quand même
enfin ça met quand même très longtemps
avant de payer des dividendes ce genre
de boî mais souvent elles sont elles
sont lié plus ou moins même close que
les trucs de liquidité c'est il y a une
certaine priorité pour le l'investisseur
principal qui a des actions d'un type un
peu différent euh où en gros ils peuvent
récupérer leur mise plutôt comme sur la
clause de préférence de liquidité mais
en dehors de ça il faut pas mettre des
trucs trop contraignants genre c'est
c'est plus par respect par les gens que
par le fait que tu puisses pas le faire
comme je dis si ta boîte est vraiment
bien tu peux honnêtement tu peux faire
faire plus ou moins n'importe quoi genre
regarde ce qui se passe avec avec les
boî de côté sils arrivent à faire des
bois des des des des actions avec aucun
droit de vote en des trucs assez assez
fous euh et c'est cool parce que ça
permet de de laisser pas mal de contrôle
au fondateur mais au début sur ce genre
de closeuse je pense qu'il faut pas il
faut pas essayer de d'être trop brutal
avec les les les investisseurs
minoritaires notamment parce que un des
seuls intérêts d'avoir des investisseurs
minoritaires c'est d'avoir des gens qui
ont un vrai intérêt à ce que ta boîte
réussisse et s'ils ont l'impression que
tu abuses un peu de ta position ils sont
beaucoup moins susceptibles de de
t'aider à à grandir les V et pare et les
bons investisseurs le sauront c'estàd
que c'est très rare que les bons
investisseurs en lead imposent des
conditions comme ça au aux investisseurs
en follow j'avais une question un peu
générale tu dis qu'il y a de plus en
plus de Vic d'investisseurs et cetera
ouais euh ça dépend des stades en tout
cas en early ouais ouais à quel point
genre les Vic éthiqu enfin qui ont un
portefeuille éthique qui souci d'une
certaine façon de de dans quoi ils
investissent euh et émergent aussi et
intégrer à l'écosystème je crois enfin
je je rappelle plus des noms j'ai
entendu parler qu'il y en existait
quelquesuns mais euh je sais pas si tu
as une vision plus claire sur euh sur ce
genre de chose donc pas éthique parce
que j'ai un ouais il y a tout un spectre
de ce que ça veut dire éthique non je
suis d'accord mais en impact social
exactement ouais en impact social qui
investissent pas dans des industries
offshore ou euh ou dans l'industrie des
armes enfin ce genre de délire euh donc
en en règle générale euh le porno les
armes c'est rarement c'est rarement ok
pour la plupart parce qu'en fait faut
faut faut se rendre compte que la
plupart des termes c'est pas les Vic qui
décident mais c'est les boss des Vic qui
sont ce qu'on appelle les LP et les LP
c'est des fonds souverains des fonds de
pension euh des trucs qui gèrent les
retraites et souvent les le le Fond
Européen d'Investissement et c'est eux
qui imposent leurs contraintes au VC euh
et donc tu as un truc assez standard sur
pas d'armes euh pas d'armes biochimiques
tu vois genre tout ce genre de trucs ils
le font rarement euh après ça dépend tu
vois il y a des gens qui trouvent que
uber c'est quelque chose d'immoral et il
y a très peu de boîtes qui ont dans leur
contrat une contrainte enin de vis qui
ont dans leur mandat une contrainte pour
investir dans dans ce genre de boîte
en revanche il y en a quelques-uns qui
sont spécialisés en impact
social mais pas beaucoup en surtout en
France c'est assez rares les boîtes qui
sont spécialiséses en impact social
c'est souvent plus des des ONG je pense
que que vraiment des fonds en Angleterre
il y a un truc pas mal enfin qui a pas
encore enfin qui vient de commencer qui
s'appelle zinc VC ZC ouis ZC comme du
zinc et eux en gros ils font des c'est
un modèle un peu hybride entre un
accélérateur et un
VC où ils font des thème chaque année
donc le premier en fait je me souviens
plus ce que c'était donc ça ser Jeon
mais il y en avait là ils sont en train
de lancer leur deuxième Corte et il y a
quelques modèles comme ça il y a
quelques fonds qui sont spécialisés en
impact social mais globalement les gens
sont en fait vu qu'il y a ton nom sur le
deal tu as pas envie de faire un truc
qui est immoral encore une fois c'est un
peu une les intérêts sont àalignés après
truc focus impact social il y en a
quelques uns mais c'est pas c'est pas
énorme impact social merci mais il y en
a il y a et vu qu'il y a pas énormément
de projet bien d'impact social
je pense que c'esté un truc cool ils
sont ils sont plus que ravis de le faire
merci beaucoup et à bientôt
