bonjour tout le monde euh donc
aujourd'hui on va parler comme l' dit
balthazer on va parler
de comment définir l'expérience
utilisateur de son produit parce qu'on
pense que c'est quelque chose qui est
essentiel donc rapidement qui on est on
s'appelle Poel studio on est un studio
de design et on travaille quasiment
exclusivement avec des start-ups des
entrepreneurs ça fait un peu moins d'un
an qu'on existe donc on est trois trois
designers euh venant de la même école à
Nantes on a fait on a fait nos chemins
et cetera et en début d'année 2015 on
s'est dit bon allez on va faire quelque
chose on va aller aider les start-up à
développer des produits qui marchent euh
via justement l'éducation sur le les
process de de user experience et cetera
et communiquer aussi sur le fait que le
design ça va être un peu le fil rouge de
de notre présentation le design c'est
c'est pas que du visuel c'est pas faire
une belle leing page et faire une
landing page qui marche par exemple donc
première première grande partie d'abord
c'est pourquoi on parle de de produit et
de de user experience d'expérience
utilisateur il y a une il y a une très
belle phrase qui vient de aon
Walter le directeur of uxix chez M team
qui dit il y a pas de place aujourd'hui
pour des produits qui marchent pas et
avec une expérience qui est qui est
super galère euh c'est euh c'est
vraiment un point qui est intéressant
c'estàd
qu'aujourd'hui on sait on a des outils
une start-up qui commence il va faire du
gross hacking il va il va monter une
landing page et cetera il va faire du
marketing il va il va Builder une tech
et cetera mais aujourd'hui un des
éléments différen enfin si on prend deux
produits je sais pas par exemple deux
Abes de paiement euh l'un des l'un des
facteurs qui va faire que les
utilisateurs vont déjà venir sur sur sur
ton app et ensuite rester et pas aller
chez le concurrent ça va être
l'expérience utilisateur c'est-à-dire
que si j'arrive sur l'App que
l'onboarding il est il est super super
frein il m'explique bien comment ça
marche ensuite j'arrive sur l'App et et
et tout cool de source concrètement j'ai
aucun intérêt à aller télécharger une
autre app pour aller encombrer mon mon
hom screen de de mon iphone euh il y a
on va vous passer juste un trailer d'un
d'un d'un documentaire qui a été fait
par invision qui est un des outil un peu
phare maintenant et un peu clé
obligatoire pour les designers donc
c'est une plateforme où en fait on peut
créer des prototypes des prototypes
clicab et cetera et eux ils sont très
dans la diffusion et la bonne parole à
propos du design c'estàd qu'ils ont fait
un outil pour les designers pour avoir
pour améliorer les process et cetera et
donc en fin d'année ou début d'année
prochaine ils vont sortir un
documentaire qui s'appelle design
distruptors où en fait ils expliquent
bien au combien c'est important d'avoir
une équipe de design ou de s'entourer de
designer et cetera et ce facteur là
c'est ce que je disais juste avant que
le design en fait c'est une arme de
destruction massive pour pour sortir
sortir l'un des meilleurs produits que
tu puiss sortir qu'aujourd'hui ça ça
fait ça fait partie dans des des
éléments de concurrence hyper hyper
puissant donc on va montrer
le le
trailer est-ce qu'on a du
[Musique]
son ary times over the last five years
there's been several billion dollar
companies started by designers and
that's a new phenomenon companies are
starting to get closer to the idea that
if you can create an amazing experience
it's going to help improve your business
engineers think about computers and
think about systems does this actually
functionally work where designers have
to think about people and their
emotional state and their quirks and
idiosyncries at its best design is human
it's not about does it have drop Shadows
is it pretty it's more about the
connection I have to it when we think
about designing products we're trying to
tap into things that are natural and to
like and share things these are things
that existed well before Facebook did we
arejusting the infancy of developing a
whole language around gestures the first
time that I zoomed it was like oh
fantastic i almost want to get to a
point canass products because that's
humane I don't click
people we're going to draw three panels
of a solution what we want to do is
think about how a user is actually going
to navigate through an interface we can
quickly build stuff and test it with
users so we'll know when something has
subtly has changed about our environment
and a new thing is possible and that's
when you can be very very powerful very
dangerous to the
incumbent even the best companies in the
world that just have amazing processes
they're vulnerable if they haven't
thought about design there's less space
today for
theue done theend of the day we to know
is howig human areving questions now AR
can we build it more and more yes we can
build anything is what is theuture that
we want toild together me that's the of
design
[Musique]
d'un documentaire qui va sortir là dans
les dans les prochains mois je sais pas
si vous
m'entendez plus près ah ouais ok merci
donc c'est un un un commentaire qui va
sortir donc je vous invite à suivre un
peu parce que c'est ils expliquent
beaucoup de choses dans lequell on croit
et il ils mettent des mots sur ce qu'on
observe aujourd'hui qui est on a plus
les utilisateurs sont beaucoup moins
indulgents avec les applications qui
vont pas très bien fonctionner on est
les premiers à D qu'on a une app
application qui crache ou qui est pas
bien faite on se dit ok c'est pas grave
je vais en trouver une autre il y a des
start-ups entières qui sont basé
là-dessus donc le meilleur exemple
souvent c'est Captain train qui est le
le gros de ce qu'ils apportent c'est
finalement une meilleure expérience que
va va apporter voyage CNCF donc c'est
vraiment quelque chose qui est en train
de devenir important et de plus en plus
on se rend compte que c'est le design
c'est une arme qui est au service du
business c'est pas juste on va protéger
l'utilisateur et nous on n'est pas en
train d'expliquer que il faut penser
utilisateur et comme s'il y avait une
pensée utilisateur une pensée business
c'est beaucoup plus le design va va
renouer le business avec avec la pensée
utilisateur et se dire si mon
utilisateur est plus content s'il passe
plus de temps sur ma page et que il va
parler de mon produit à côté et ben
c'est sûr que ça va être bon pour pour
mon business donc c'est en ce sens-l que
nous on partage une vision qui est
vraiment le le design au cœur de au cœur
de la réflexion et comme et comme outil
pour pour se
développer euh très bien dit euh donc
grosso modo euh ce qu'on note c'est
quand nous on rencontre des start-ups
avec qui qui ont un travail c'est qu'en
général ils sont très préparés sur
beaucoup de choses donc ils ont en
général un peu commencé à penser comment
ils allaient faire leur business euh
comment ils allaient développer leur le
leur techno enfin leur application euh
comment ils allaient aller acquérir de
nouveaux utilisateurs à travers la grow
grow hacking et cetera quel network ils
allaient viser et cetera quel event ils
allaient faire et et du coup très
rarement il ils arrivent ils se disent
ben non c'est vrai qu'on est pas du on n
pas du tout préparé sur la partie design
c'est pour ça que nous on on existe
aujourd'hui mais on est persuadé que de
plus en plus ça devrait faire partie un
peu de la tool belt de l'entrepreneur
c'est de commencer à penser à toutes ces
choses là et de commencer au début du
process de de
création d'une start-up de d'intégrer
une partie design donc que ce soit un
Advisor que ce soit juste des cours des
cours en ligne ou ce genre de chos
commencer à à l'intégrer sur sur la
startup
checklist allez
il y a un bon exemple bon du coup c'est
pas une startup c'est c'est plus loin
une startup c'est c'est une grosse boîte
mais c'était Virgin America qui il y a
quelques temps de ça a fait une refonte
complète de leur de leur plateforme de
de booking en ligne et c'est en fait
c'était assez incroyable parce que
c'était l'un des des premiers sites de
de enfin depuis longtemps de de de
booking en ligne qui clairement et
visiblement avait fait appel à des
designers pour pour créer l'expérience
dire qu'on est passé de ça qui ressemble
clairement à tous les les sites de
booking en ligne à à quelque chose comme
ça où clairement on on voit la direction
qu'ils ont pris c'estàd ils se sont
poser la question qu'est-ce que
qu'est-ce qu'un utilisateur vient faire
sur ma plateforme pour pour pour prendre
de ma plateforme America Virgin America
mais ils viennent commander des des des
tickets d'avion donc la première chose
qu'on qu'on leur montre en gros et en
vraiment en explicite c'est euh c'est
bah combien vous êtes où vous allez de
d'où vous partez et où vous allez et bom
on va sur sur l'expérience là clairement
on se rend compte que le design est au
service du process de booking ils ont
évidemment redesigné le process donc
c'est il y a moins d'étapes les étapes
sont moins difficile à à réaliser et et
le design va venir maximiser cette
transformation là les informations sont
beaucoup plus claires on a enlever
toutes celles qui venaient polluer
visuellement le but premier et du coup à
la fin on montre on montre quelques
stats mais le le résultat c'est que
Virgin America a réussi à transformer
plus 10 % de de leur trafic en achat de
billets d'avion donc donc c'est des
vrais les les les modifications en terme
de design ont des vraies conséquences
sur le business sur le business derrière
donc c'est c'est en ça que c'est une
arme pour une arme pour pour pour se
développer eu quand on préparait la
présentation on on discuta entre nous et
c'est vrai que souvent les gens viennent
nous voir parce que ils veulent avoir
quelque chose de plus joli quelque chose
de de plus attractif pour pour avoir de
l'acquisition et bah par exemple
l'exemple de de de Virgin America ce que
ça montre c'est que le design est aussi
au service de la retention c'est-à-dire
que bah si euh ok si c'est joli ça va ça
va attirer les utilisateurs mais
derrière si ça marche bien et que ça
sert le but le but premier de de
l'application bah les gens vont rester
et les gens vont rester et
potentiellement ils vont acheter et en
un sens le design c'est aussi un peu de
la technique parce que en repensant les
interfaces on se rend compte qu'on est
capable d'alléger le le site et du coup
d'alléger le temps de chargement et
puisqu'on raconte pas des informations
qui vont pas intéresser l'utilisateur on
a pas besoin de les charger et du coup
on est plus rapide on est plus on est
plus efficace au moment de au moment de
du chargement du site et passage entre
les différentes pages
ok donc du coup deuxième partie on va un
peu plus rentrer dans la définition de
ce que c'est donc euh l'expérience
utilisateur on en parle depuis tout à
l'heure mais concrètement qu'est-ce que
c'est on va essayer de l'expliquer de la
manière la plus simple nous si on devait
illustrer ce qu'est l'expérience en
général c'est ce qui se passe entre un
produit un produit et un utilisateur
donc c'est d un produit tout seul n'a
pas d'expérience un utilisateur tout
seul n'a pas d'expérience à partir du
moment où on donne cette cette
télécommande et ben il va se passer
quelque chose et il va se passer du
ressenti va se passer est-ce que je
comprends comment ça marche est-ce que
le l'outil l'outil est explicite est-ce
que je prends un plaisir à l'utiliser
est-ce que un moment donné je suis perdu
est-ce que comment est-ce que comment
est-ce que j'interagis avec avec ce
produit et l'expérience c'est vraiment
toute cette partielà c'est souvent
quelque chose que euh nous on travaille
parce que c'est pour nous c'est aussi
important le produit quand on travaille
sur des interfaces on travaille
énormément sur l'expérience mais c'est
pas quelque chose qui est réservé à des
designers souvent c'est du bon sens
souvent c'est se poser les bonnes
questions et souvent c'est avoir une une
espèce d'honnêteté par rapport au
produit et être capable de dire ça ça
fonctionne ça ça fonctionne pas euh
essayer de pas être biaisé parce que
parce que c'est notre produit pour
présenter un peu plus euh comment est-ce
que le système fonctionne euh quand on
est dans dans une organisation avec
plusieurs produits qui est souvent le
cas quand on monte un une start-up c'est
que on a soit une application mais
souvent on va avoir une newsletter qu'on
va envoyer aussi on va avoir un site web
donc il va aussi se passer des choses
sur le site web euh et du coup nous on
identifie deux types d'expériences donc
ce qu'on appelle ux user experience donc
expérience macro ça va être euh euh dans
l'organisation globale si je passe de
l'application au site Web et qu'après
j'appelle l' outline et que je reçois
une newsletter comment est-ce que ça se
passe comment est-ce que je peux
illustrer l'ensemble de cette expérience
là donc ça ça t toute l'expérience macro
qui a beaucoup de sens quand on parle de
services euh par exemple je sais pas si
vous utilisez Autolib mais il y a
clairement des gens qui ont réfléchi à
qu'est-ce que je fais sur mon téléphone
qu'est-ce que je fais sur la borne
qu'est-ce que je fais dans la voiture
donc tout ça ça va être de l'expérience
macro et ensuite y a l'expérience micro
où là on va plus être sur vraiment
l'interface ou l'ergonomie de la
télécommande ça c'est de l'expérience
micro puis que je suis en train
d'utiliser juste le produit c'est une
expérience qui est vraiment attaché au
produit là où l'expérience macro elle
est attachée plutôt au servic au
services que vous rendez euh et nous
dans une approche donc dit une une
approche de designer nous ce qu'on nous
a toujours appris en école et que
maintenant on raconte aux gens c'est que
la manière la plus évidente de répondre
de de de de concrétiser une expérience
et en partant de l'utilisateur en
identifiant ses besoins c'est les choses
je suppose que tout le monde vous
raconte mais identifier ses besoins
identifier ses problèmes et adapter
l'expérience et du coup le produit à
l'utilisateur et pas sortir à l'inverse
souvent quand on lance des produits on
attend on lance des boîte on a tendance
à se dire on j'ai une idée géniale ça va
être une application qui fait ça ça ça
avant de se dire en fait quel est le
problème que je vais réseau que je vais
résoudre euh qu'est-ce que mon
utilisateur euh n'arrive pas bien à
faire et du coup peut-être que la
réponse sera unea peut-être que c'est
autre chose peut-être que la réponse ce
sera juste un numéro parce qu'en fait la
meilleure réponse à apporter à ce
problème là c'est un c'est un numéro
donc c'est c'est pas évident à faire ce
switch là parce que souvent les les deux
arrivent en même temps mais c'est
quelque chose qu'il faut essayer de se
forcer à faire et euh c'est toujours
plus simple de penser au problèmes qu'on
va résoudre plutôt que de de penser à au
produits euh qu'on va essayer de caler
sur sur un problème existant
euh un exemple on a aussi une vidéo pour
parler de cet exemple là c'est un
travail qui a été fait par l'agence ido
donc une agence hyper connue
internationale qui fait du du design
global en tout genre et BVA donc qui est
une banque et en fait ensemble ils ont
redesigné l'expérience de retrait
d'argent et on peut lancer la vidéo
parce que le texte c'est pas non on a
pas c'est pas très grave le son euh et
dans cette dans cette vidéo c'est c'est
évident que dans leur process ils se
sont beaucoup plus attardés aux craintes
des utilisateurs quand on de l'argent
qui vont être des craintes de privacy
qui vontêre des craintes de j'ai pas
envie derrière quelqu'un qui me vole qui
me vole ma carte et ils ont d'abord
repensé à ça avant de repenser aux
interface ou avant de redesigner le
produit donc vous verrez en fonction en
fait mets un petit peu de son parce
que en fait ça peut avoir du sens
point de départ c'était observer comment
est-ce que les gens utilisent c'est quoi
leur frein et comprendre l'existant on
fait pas mal de de prototypes donc vous
voyez des prototypes un peu dégux avec
du carton parce que c'est pas ce qui
importe à cette étape là et en fait ce
qu'ils ont ce qu'ils ont proposé
c'est dans l'expérience un peu spatiale
ils ont simplement tourné le
distributeur donc on plus les personnes
n'arrivent plus par derrière les
personnes vont arriver sur le côté donc
ça permet de pouvoir voir le client
suivant enfin la personne suivante on
peut la voir on est sûr qu'elle voler
nos nos coordonnées après évidemment ils
ont retravaillé le produit pour queil
soit plus il soit plus agréable à
toucher plus grand écran et après ils
ont fait le travail du coup sur les
interfaces pour que les interfaces
soient plus soient plus explicites et
que les informations soient plus soit
plus lisible mais il y a vraiment eu un
travail initial qui était euh quels sont
les craintes et quels sont les problèmes
liés au au retrait d'argent avant de
commencer à travailler sur l'interface
puisque c'est pas l'interface toute
seule qui va résoudre le problème c'est
probablement une compréhension globale
de de cette
expérience en gros ce que ce qu'on pour
essayer de résumer tout ça c'est c'est
très important de pas construire une
expérience utilisateur seul dans son
coin faut dire que cette expérience
utilisateur s'inscrit dans un contexte
c'estd qu'on utilise une certaine un
certain dans un certain contexte et
c'est encore plus plus important quand
on parle avec des objets des objets
connectés ou ce genre de ce genre de
techno c'est toujours dans un
environnement et c'est c'est très bien
de de commencer on en parlera de wirefer
ses interfaces de de penser son service
mais c'est très important au début du
projet de l'intégrer dans un contexte
voilà on reviendra un peu plus en détail
là-dessus mais mais voilà c'est quelque
chose qu' qu'il faut qu'il faut marteler
par exemple une autre chose
dont on résoudre c'est toute la question
de je sais pas exactement ce que je vais
avoir comme petite coupure ou comme je
sais pas s'il va me donner un billet de
50 ou si je vais avoir plusieurs donc
pour ça qu'il mettait en avant le côté
visuel dès le début je vois mes mes
billets qui sont du coup schématisés sur
sur l'interface mais je comprends quand
ils vont arriver je comprends à quoi ils
vont ressembler et en fait c'est tout ce
travail qui ensuite a liidé le le
développement du produit donc c'est des
personnes qui ont pas commencé à
construire quoi que ce soit avant de se
dire ok on sait à quoi est-ce que ça va
ressembler fin de la vidéo là tu parlais
tu parlais d'utilisateur et cetera tout
à l'heure un truc qui est important et
que nous on essaie de ressasser quand
quand on travaille avec des des startup
qui qui nous parle d'aller faire des
tests avec des utilisateurs et
cetera souvent un bon moyen de de de de
casser son expérience utilisateur c'est
ça va paraître bizarre de dire ça mais
c'est d'écouter ses utilisateurs dire
que souvent quand on va présenter un
produit les gens ils vont faire ah c'est
cool ce serait cool si et il vous donne
une liste de Fe
voilà et en gros si le le meilleur moyen
de casser son expérience c'est de de
prendre ses listes de featur et
directement les mettre dans sa roadmap
alors qu'en vrai il vaut mieux aller
voir ses utilisateurs les faire tester
ça c'est important des utilisateurs ou
même juste des tests auprès de des amis
de la famille et
cetera mais c'est plus important de le
demander ok où est-ce que tu as souffert
dans le process o où est-ce que ça pas
marcher c'est c'est cool si tu as des
idées mais je vaux probablement pas les
écouter je vais plutôt prendre les
points où ça a pas marché parce que ça
c'est vraiment intéressant c'est la
matière où sur bah sur mes maps de
process comme parla bathazard je vais
pouvoir dire ok bah ce ce bloc là il a
pas marché donc ben on va le changer
plutôt que d'ajouter des blocs c'est
plus intéressant souvent de les
retravailler retravailler
l'existant
hop c'est moi
quiap
tiens quelques slides euh je je laisser
Alex expliquer en fait vas-y ouais euh
du coup donc ça c'est encore on essaie
de rabâer un peu un message souvent donc
on comme je disais tout à l'heure on on
fait appel à du design quand quand on va
voir quelque chose qui qui claque pour
faire une grosse campagne derrière pour
dire voilà on a fait une refonte de
notre site Web et cetera venez venez
venez venez donc souvent ça c'est un peu
l'attente qu'on qu'on a de des designers
nous ça nous arrive c'estàd qu'on veut
des trucs hyper stylés des trucs qu'on
on peut mettre sur dribble qu'on peut
communiquer avoir des super beaux
visuels euh en réalité la plus enfin la
plupart du temps de nos journées c'est
c'est beaucoup moins sexy c'est des
feuilles de papier c'est c'est c'est des
grisbouilis on on surligne vite fait
pour mettre des couleurs et dire bon bah
ça c'est ça ça c'est ça en fait c'est
design dans le sens premier c'est c'est
concevoir et en vrai c'est c'est c'est
le le sens premier de concevoir une une
expérience utilateur c'est des systèmes
c'est qu'on on construit des systèmes on
construit des building block qui vont se
connecter entre eux et cetera et si la
mécanique elle tourne bien
potentiellement vous pouvez mettre
n'importe quelle couche graphique euh
avec des styles complètement différents
vous pouvez avoir des fleurs vous pouvez
avoir des carrés rouges euh si derrière
la mécanique elle est bien huilée ça va
marcher euh c'est c'est les quatre
grands piliers euh c'estàd que quand
vous dites ok bon maintenant je je suis
un peu convaincu je vais je vais
intégrer du design dans mon process dans
dans ma startup et cetera euh il il y a
quatre il y a quatre grands piliers il y
a ces quatre grandes étapes couches
c'est d'abord on va on va essayer de de
comprendre le besoin donc on va aller
voir des utilisateurs on va aller on va
vraiment faire une étude euh du marché
des utilisateurs quis sont de quoi ils
ont besoin c'est c'est ou quand est-ce
qu'il souffre au moment de des process
et cetera euh ensuite on va ce que je
disais juste un instant c'est on va
construire des building blocks on va
faire des systèm on va connecter des
grands des des grands des grandes étapes
entre elles et on va dire OK bon benah
là ça marche à peu près là ça marche
super bien et là par contre ça marche
pas du tout donc comment comment on
réajuste ensuite on va on va
s'intéresser euh aux interactions c'est
là où on va passer sur la partie
wireframe on va faire nos maquettes de
produits euh on en parlera en détail
tout à l'heure et cetera on va voir les
interactions les interactions entre les
écrans ou ou entre les différents
produits et et app et cetera et là on va
voir ok bon voà ça marche bien là on
peut améliorer après hop ça c'est
quelque chose qu'on peut mettre dans les
mains de de de de friends and family and
fools qui sont là ah ok qui vous donnent
des retours et ensuite à la fin là on se
fait plaisir et on balance une couche
graphique pour rendre le truc attractif
et avoir l'acquisition et cetera et
cetera voilà donc maintenant la partie
intéressante c'est qu'on va vous dire
comment le faire comment faire tous ces
concepts ces beau concepts de ok on va
rendre nos utilisateurs heureux c'est
bien gentil de le dire mais faut faut
derrière il y a quand même des des des
grandes étapes à faire
euh première grande chose c'est
contextualiser les usages j'en parlais
tout à l'heure c'est faut vraiment ok
moi je je crée un service je sais pas je
crée un service de paiement dans quel
contexte il il
s'inscrit quelques il y a il y a
quelques VO l'année dernière au début de
PO studio moi j'étais pas là mais
Guillaume et Raman ont travaillait sur
un projet qui était un un système de
paiement type Lidia et cetera euh mais
juste entre amis c'était comment
globalement c'était comment on rembourse
on rembourse no no nos amis euh et ça
bah il y a eu un gros travail de
réflexion je sais pas tu peux peut-être
en parler un peu je pense que c'est
intéressant
oui donc rapidement on a pas de visuel
parce que parce que bon à la base je
pensais pas en parler mais on a on a
travaillé du coup sur cette application
qui s'appelait GRP et qui permettait de
se rembourser entre amis et en fait le
point de départ c'était de se dire il y
a beaucoup d'applications qui existent
euh qui me permettent de mieux calculer
ou qui me permettent de faire des
paiements directement depuis
l'application mais toutes ces
applications partent age la même
friction qui est à la base faut que ce
soit une entrée manuelle pour déclarer
le montant que que j'ai payé avec avec
les différentes personnes et donc on
répondait à un concours avec la deutche
Bank et on s'est dit si une banque
l'intègre on va pouvoir récupérer
l'ensemble des des des des transactions
qu'il y a sur sur la la carte bancaire
et il faudra simplement dire cette
transaction elle a été faite avec ces
personnesl donc on a plus besoin de dire
de souvenir quel est le quel est le
montant où c'était avec qui c'était je
voulais que que je voulais partager on a
simplement à regarder son ses dépenses
et se dire cette dépense là c'est quand
j'ai payé des coups à tout le monde et
du coup cette dépense je la signe à C
ces personnesl et du coup puisque c'est
une application qui venait d' d'un d'une
banque c'était plus simple après
derrière de pouvoir se de pouvoir se se
se rembourser et on avait pas de système
de RIB on avait pas de système d'ajout
de carte parce que tout était fait et ce
qu'on a fait c'est qu'on a designé une
on a identifié dans l'expérience
actuelle où étaient tous les freins donc
les freins qui sont on naime pas
demander à ses potes de nous rembourser
on naime pas se battre pour quelques
petits centimes on a toujours peur
d'oublier d'oublier un montant ou pas on
a essayé d'identifier tout ça et de voir
comment est-ce que nous on pouvait y
répondre donc par exemple demander à des
amis bah d'un coup c'est devenu des
notifications qui sont envoyé par
l'application donc qui sont pas perçus
comme le copain qui veut absolument se
faire rembourser et qui est un petit peu
chiant à la longue parce qu'il demande
tout le temps et d'un coup c'est une
notification comme regarde cette
nouvelle information parce que
notification qui vientent du du du
système donc elle est pas perçu pareil
donc on a nous on a identifié ces usages
et c'est comme ça qu'on est arrivé à
développer à designer l'application
finale basé principalement sur les
frictions que aujourd'hui proposait le
système actuel même avec les
applications qui permettent de se
rembourser donc pour ça c'est souvent un
bon un bon point de départ euh nous on
fait on travaille très peu avec chez
Studio on travaille très peu avec des C
des charges euh en général on commence
tous les projets par des workshops et
pendant ces workshop là euh on va poser
toutes ces grandes questions puisque
définir euh son expérience utilisateur
ça passe un par utiliser les bons outils
on va vous en présenter quelques-uns
mais ça passe aussi par je vous parlais
d'honnêteté tout à l'heure mais aussi
d'une compréhension très précise de du
contexte dans lequel vous vous inscrivez
savoir exactement ce que qui sont vos
utilisateurs où est-ce que ils se ils se
bloquent euh qu'est-ce qui se passe
c'est quoi le qu'est-ce qui se passe
aujourd'hui c'est c'est quoi
l'expérience que je peux avoir
aujourd'hui si jeux veux réserver un
billet de de train j'ai pas différents
choix et puis quand je vais sur le site
voy SNCF quelles sont les informations
qu'on me demande où est-ce que c'est des
pain point où est-ce que c'est des
points de souffrance et où est-ce que ça
passe assez bien idéalement copier les
trucs où ça se passe assez bien parce
que il y a pas beaucoup d'intérêt de de
réinventer la roue et concentrez-vous
sur ce que les autres font mal et si
vous vous arrivez à faire ça un peu
mieux et ben d'un coup votre expérience
votre expérience elle va être beaucoup
plus fluide
et réussir à à à porter des vraies
réponses et à creuser ces différents ces
différents points euh c'est crucial pour
pouvoir après derrière proposer une
bonne une bonne expérience vous pouvez
pas proposer une bonne expérience sur
une analyse un petit peu superficielle
de votre contexte et de vos utilisateurs
et de des problèmes que vous essayez de
résoudre ça c'est un ça c'est un peu un
template qu'on a nous quand on commence
des projets c'està qu'on commence
toujours avec un workshop où on pose ces
questions comme ça on les on les pose
une par une euh mais derrière c'est
c'est pas non plus facile d'obtenir une
réponse c'est-à- direire qu'il y a
beaucoup d'éléments vous vous avez vous
avez bossé sur votre produit depuis un
an et cetera vous avez eu tellement
d'input de de partout que ça peut être
un peu confus et un peu difficile de
répondre comme ça de brut en blanc mais
par exemple si on prend un cas existant
juste pour pour faire une petite
démonstration rapidement Captain train
donc c'est un peu dur parce qu'on va
parler en leur nom donc ça se trouve on
n pas on n pas forcément vrai euh mais
juste pour pour l'exercice donc Captain
train ils ont tout le monde est d'accord
avec ça commander un ticket train sur la
SNCF c'est c'est lourd c'est ça prend du
temps il enregistre je pas souvent mes
données et je suis toujours obligé de
refaire les mêmes les mêmes et les mêmes
process donc ça c'est le statut quo
c'est genre il faut que ce soit très
simple faut que le problème que vous
essayez de résoudre soit vous essayez de
raccourcir c'est en gros c'est la
proposition de valeur faut faut essayer
de la raccourcir au maximum pour qu'elle
ait de l'impact et qu'elle soit surtout
genre très compréhensible donc euh
booker un ticket de train c'est chiant
aujourd'hui c'est le statut quo ensuite
qui sont mes utilisateurs qui est mon
utilisateur bah typiquement là c'est un
peu plus compliqué à répondre pour
Captain 3 mais globalement c'est bah
c'est le c'est c'est le jeune qui a qui
a son smartphone et cetera qui qui est
prêt aller dans ce sens-là je pense pas
que ma mamie même si elle prend le train
elle irait sur CT train euh comment ça
se passe aujourd'hui bah là typiquement
on va sur la VoyaG sncf.fr et on teste
on teste on fait ok quand ça se passe si
sur tris semain je fais par inice voilà
est-ce que le le site il enregistre mes
données et cetera on établit toute cette
map là donc on va vous parler de de de
map d'expérience on montre juste après
donc ça va être ça ensuite quels sont
les points de friction bah là on prend
un stylo rouge Balthazard parlait de
d'outil tout à l'heure nous on le fait
sur papier et mais vous si vous pouvez
le faire via n'importe quel média ça
peut être Keynote ça peut être
PowerPoint papier ou lucid chart et là
on on on met en rouge bah tout ce qui se
passe mal et ensuite on se dit bah ok
c'est quoi le cas principal donc sur
Captain train aujourd'hui il pourrait
faire la même chose pour bah quand
j'arrive je m'occupe j'ai un hôtel et
cetera mais non ils ont décidé de se
concentrer sur le fait donc je fais
parinis si je le fais trois fois bah je
je serai capable en deux clics de
commander trois fois le même ticket et
ça me prendra pas beaucoup de temps donc
voilà donc ça c'est important souvent on
voit on parle à des startups qui mais
qu'est-ce qui se passe si en fait bah le
mec il veut arriver il veut commander un
un autre ticket train ou un ticket bus
ou un hôtel pour rester dans la ville
oui mais c'est quoi le use case
principal qu'est-ce que qu'est-ce que
ton utilisateur il vient pourquoi il
s'inscrit pourquoi il clique sur le
bouton au départ vraiment au tout départ
il s'inscrit pour acheter un ticket de
train donc concentre-toi fabrique ton
expérience sur le ticket de train et
ensuite tu verras une fois que tu auras
5 milliards 5 millions d'utilisateurs
pour un peu
diversifier ton truc cette partie elle
s'intéresse à comment est-ce qu'on peut
soigner son utilisateur euh aujourd'hui
on va vous présenter trois outils euh
qui peuvent aller on un espèce de petit
style graphique qui montre que qu'on va
vers vers plus de précision euh c'est
pas toujours le cas mais euh mais en
général ça l'IT on a des expériences map
euh donc vous allez voir c'est des
schémas vous en faites vous en faites
sûrement des enchaînements des systèmes
c'est très macro c'est c'est ce qu'on
tout à l'heure sur la partie 2 c'est ce
qu'on appelé l'expérience macro ceent on
va regarder on va survoler euh l'état de
fait et notre service ce qu'on propose
dans sa généralité sans aller dans le
détail de du bouton et cetera c'est
c'est vraiment on a une overview de
notre produit et on sait justement dans
quel contexte on on va s'imbriquer c'est
hyper important pour pour avoir une une
incarnation de euh du contexte dans
lequel vous vous appliquez en général
euh on sait qu'on veut proposer un
service qui fait ça ça ça euh mais on
sait jamais trop comment est-ce que ça
s'organiseent comment les futures
s'organisent entre elles comment les
produits se parlent à quel moment dans
le dans dans le parcours donc c'est ça
qu'on va voir ensuite on a les
storyboards qui sont un peu plus précis
euh et qui vont pouvoir rendre compte de
l'utilisation soit d'un produit physique
ou soit d'un produit spatial si euh euh
je je je veux redesigner le parcours
dans un centre commercial il y a de
grandes chances que les storyboard
m'aideent à comprendre euh où est-ce que
sera mon cl quand qu'est-ce qui se passe
quand mon client est à la caisse
qu'est-ce qui se passe quand mon client
est rentre dans le magasin qu'est-ce qui
se passe quand mon client essaie de
prendre un produit euh et ensuite les
wireframe donc qui permettent de euh
construire qui qui est un peu le
squelette de toute de toute interface
web ou ou mobile on yeviendra on y
viendra après mais du coup pour
commencer sur sur l'expérience map
est-ce que je peux avoir la merci on a
pris un exemple qui euh qui est hyper
intéressant qui a une une expérience map
faite par Starbucks et qui concerne les
utilisateurs qui vont au Starbucks pour
travailler/ash prendre un café qui fait
partie de une grosse partie de la cible
la cible de Starbucks euh la partie la
plus importante et la première à
regarder je dirais c'est celle-là c'est
euh c'est c'est toute la ligne qui prend
l'utilisateur au début donc vous voyez
le premier le premier point c'est je
discute avec ma team pour savoir pour
trouver un un coffei pour trouver un un
un un un endroit pour boire du café
juste à côté de chez moi et c'est le le
le première partie de de l'expérience de
Starbucks ça se passe pas encore à
Starbucks ils sont probablement pas
encore en train de parler de Starbucks
mais pour Starbucks c'est là que ça
commence ça veut dire que
potentiellement derrière il y a des gens
qui sont dit il faut qu'on seit
référencier sur yalp sur Google Map il
faut qu'on soit visible sur ces
plateformes là parce que euh
l'utilisateur qui va venir boire un café
chez nous euh lui va considérer que si
Starbucks n'est pas trouvable euh
Starbucks a pas bien fait son travail
alors qu'on n pas du tout sur le site de
Starbucks alors que on n'est pas encore
dans l'expérience Starbucks donc le
l'expérience commence assez tôt on a à
chaque fois les des grandes étapes qui
sont anticipate enter donc c'est
vraiment quand je vais rentrer
physiquement dans le dans le dans le euh
dans le dans le Starbucks engage donc
c'est tout ce qui va se passer entre le
moment où je vais donner ma commande où
je vais payer où je vais boire mon café
où je vais partir enfin jusqu'à jusqu'à
j'ai pris la décision de partir ensuite
on a exite et ensuite on a
reflect sur la partie supérieure euh
Starbucks a identifié les expériences
les les les moments qui sont plutôt
positifs et les moments qui sont plutôt
négatifs donc typiquement payer c'est le
moment où sortir sa carte ils ont ils
ont noté un moment que c'est un
personnel euh c'est pas une bon c'est
pas une une bonne Brive de d'ex
expérience le moment où tu payes parce
que d'un coup tu es bah c'est jamais
très cool de payer et ils ont identifié
au-dessus par contre tout ce qui était
du bonus donc ça va être les arômes
quand on rentre dans le Starbucks et ben
on est content parce que ça sent bon
donc ça c'est une expérience un peu
améliorative euh ils ont mis leurs
produits ils ont mis le wifi ils ont mis
ils ont essayé de de mapper l'ensemble
des choses qui sont plutôt des plus et
l'ensemble des choses qui sont plutôt
des moins et de se voir et de voir
comment est-ce qu'on intègre comment
est-ce qu'on peut intégrer soit répondre
à l'in par répondre à à quelque chose de
négatif par quelque chose de positif ou
en tout cas euh avoir une vue hyper
précise de l'expérience que vont vivre
mes utilisateurs et ça tout à l'heure je
je disais que c'est c'est hyper
intéressant pour euh pour pouvoir
éclaircir un peu le flou qu'on va avoir
euh c'est que si on fait pas ce
travail-là euh on n'est pas du tout
capable de euh de savoir que euh euh que
les utilis on s'est pas posé la question
de euh la friction euh que que va avoir
un utilisateur au moment où il va
rentrer dans le dans le Starbucks pour
savoir si c'est si par exemple il y a de
la place où il y a pas de place
disponible si si on fait pas cet effort
de de mapper l'ensemble de de
l'expérience c'est très difficile
d'identifier ces ces frictions là juste
rapidement ce que montre aussi ce cette
expérience map euh c'est bon depuis tout
à l'heure on a parlé un peu des
graphiques de de process de système et
cetera où c'était assez simple euh
souvent sur ce genre de document ça ça
en tout cas cas ça devrait être un peu
un document de référence pendant tout le
développement du produit jusqu'à ce que
il y ait un un un chi enfin une
itération et cetera mais au moins au
départ ça devra document de référence et
donc là ce qu'on voit c'est que ils ont
pas du tout hésité à mettre du texte euh
ça peut paraître un peu illisible mais
c'est pas très grave parce que ça c'est
un document qui est en interne c'est pas
forcément quelque chose que vous allez
communiquer et donc faut pas hésiter
c'est en terme de juste de faisabilité
si cet après-midi vous faites une
expérience map donc vous pouvez
commencer à tracer des graphiques ce
genre de choses mais faut pas hésiter à
implémenter du texte faut que vraiment
que ce ce document soit très clair et
très exhaustif sur l'ensemble de
l'expérience donc mettre du texte c'est
pas c'est pas quelque chose qui est
déconnant et c'est quelque chose qui est
même utile parce que derrière vous allez
retirer votre map vous l'avez affiché au
mur qu'est-ce qui se passe c'est vrai
qu'est-ce qui se passe au début c'est
vrai qu'on avait défini ça comme ça
est-ce que c'est toujours vrai ou pas
voilà donc c'est une couche de détail
qui est quand même assez
importante un autre exemple donc là pour
le coup qui est vraiment du du process
c'est une une customer journ map sur
l'achat d'un téléphone d'un téléphone
portable donc on a un point de départ on
a deux points de de sortie qui sont soit
la vente c'est effectuée en magasin soit
la vente s effectué par par téléphone
par sur Internet et puis on va avoir
évidemment des liens parce que de temps
en temps on va voir en magasin et puis
au final on achète sur Internet ou alors
on va d'abord voir sur internet et puis
après on va en magasin mais je dirais
que la partie la plus importante c'est
l'endroit où ils ont mis des couleurs
euh ce qui est l'illustration de
d'émotion euh c'est-à-dire qu'ils ont
essayé d'identifier à quel moment mon
utilisateur il avait peur à quel moment
il était confus à quel moment il avait
besoin d'être réassuré euh et ça leur
permet de euh de pouvoir y mettre en
face encore une fois de de de de sortir
des chantiers et dire bah le vendeur
quand il accueille un client euh on sait
euh que la personne va être confuse pu
que va être confuse parce que d'un coup
il y a 30 téléphones qu'elle peut
acheter donc elle va être un petit peu
perdue euh et du coup qu'est-ce qu'on
met en place pour que euh on réponde à
cette confusion ça va pas être de la
peur parce que quand on rentre dans le
magasin on on sait on sait qu'on va être
accueilli donc on va pas avoir peur mais
par contre ça va être une autre émotion
et comment est-ce qu'on peut y répondre
et encore une fois ça permet de mettre
des mots euh enfin pour le coup là des
des schémas sur quelque chose qui est
euh qui est assez peu tangible che
quelque chose qui est très propre à
l'expérience utilisateur c'est que euh
c'est pas quelque chose qui est tangible
comme une interface euh où on parle en
terme de pixel c'est quelque chose qui
est beaucoup du ressenti c'est quelque
chose qui euh euh qui est une
compréhension hyper fine de ce qui se
passe et tous les outils qui permettent
de le de l'illustrer euh vont permettre
de de mieux de mieux le voir on avait
euh on avait une slide qu'on a enlevé
sur avec Albert Einstein qui disait euh
euh si euh si je peux pas le l'illustrer
je peux pas le comprendre et euh et
c'est assez vrai euh l'expérience si on
fait pas cet effort de euh si on fait
pas cet effort de d'essayer de le
dessiner ou de ou de de l'illustrer et
ben c'est très difficile de savoir où
est-ce qu'on en est si on fait les
bonnes choses et de d'avoir une vue
globale h euh tout à l'heure dans
pendant le trailer du documentaire il y
avait une une designer qui qui disait
qu'aujourd'hui on a on a le choix on a
un grand nombre de choix de
d'applications de services de de site
web pour pour pour beaucoup de choses et
qu'est-ce qui fait qu'aujourd'hui nous
on a nos outils préférés pour travailler
on on utilise Netflix plus que Canal
Play ou ce genre de chos euh c'est parce
qu'on se sent connecté au produits on ça
veut dire qu'on a on a littéralement une
sorte de de sentiment pour pour un
produit qui est qui est digital un
service qui est qui est pas tangible
mais on a un ressenti c'estàd moi
aujourd'hui euh quand quand je veux
regarder Netflix andil je vais me poser
sur mon cadapé et regarder quelque chose
à la télé clairement je vais pas
forcément allumer la TNT je vais je vais
allumer Netflix parce que je me sens
connecté au truc et je me dis ouais
clairement je trouverai mon compte
là-dessus l'expérience est hyper fluide
quand je lance une série ça ça décout
tous les épisodes c'est dangereux
d'ailleurs mais tous les épisodes se
déroulent les uns la suite des autres
j'ai pas besoin d'aller me lever d'aller
choisir d'aller télécharger et cetera et
cetera donc l'expérience est tellement
fluide je pense que Netflix en terme de
ressenti d'ailleurs il y a même un même
autour de ça c'est Netflix and shield
c'est devenu une expression courante
c'est que les gens ils sont tellement
connectés au produit que que voilà ça
fait partie un peu du quotidien ça fait
partie de peu partie de nous et et ben
cette map là le montre bien c'est qu'il
a des il y a des fois où
c'est j'ai un sentimentun peu de peur et
il y a des fois où j'ai un sentiment de
rassurance et cetera et ça c'est le
genre de données que vous vous pouvez
avoir en parlant à vos utilisateurs en
parlant à vos amis à vos familles et
cetera sur sur votre produit euh un
autre exemple euh c'est un travail qui a
été fait par Nike donc c'est moins sur
le ressenti euh mais c'était
illustration de ce qui se passe entre
lesexériences en ligne les expériences
in store donc en magasin et puis out of
store donc tout ce qui va être pop-up
store et événement un peu enfin tout ce
qui est événementiel euh et en fait
comment est-ce que c'est toutes ces
différentes bulles sont connectées entre
elles et ils ont fait l'effort de euh
enfin le partiprix c'est illustré
qu'est-ce qui fait partie du dreaming
donc tout ce qui va être un peu image de
marque embarquer l'utilisateur dans le
le délire entre guillemets de de Nike et
tout l'univers de de Nike donc on se
rend compte que tout ce qui est popup
Store c'est clairement ça qui est
recherché exploring donc c'est là où on
va je vais pouvoir aller un petit peu
plus loin donc dans certains cas je peux
aller plus loin et et cette cette map
permet de savoir que potentiellement mon
utilisateur qui était sur nik.com et ben
après il a été faire il a été au n TR
van donc peut-être que ça peut être
intéressant de de faire un lien depuis
nike.com en disant en pouant
particulièrement cet événement en
donnant un code pour pouvoir récupérer
une sorte de goodies là-bas mais ça
permet de de comprendre quels sont les
liens qu'on va pouvoir faire entre les
différents éléments et de comprendre
comment c'est c'est
organisé ce qui juste ce qui est marrant
à voir c'est que du coup ce qui est en
violet c'est clairement ce qui est plus
relié à la vente et ce qu'on voit c'est
qu'il y a énormément de chemins entre le
côté
sentiment marque et cetera exploration
du du produit et que bah il y a il y a
qu'un chemin il y a qu'un chemin qui est
vraiment spécifique un peu la vente donc
tout ça c'est un système et c'est pour
ça qu'on parle de contexte depuis tout à
l'heure c'est que bah tout le contexte
fait que bah au final ce ce chemin de
d'achat bah il va devenir il va beaucoup
plus ressortir parce que bah je me suis
attaché à l'environnement et au
contexte un autre exemple c'est un
travail qui a été fa fait par Lego donc
c'est pas un produit qui qui existe mais
c'était pendant leur le leur moment de
recherche euh donc l'ego identifie au
milieu un une personne un contexte parce
que on a besoin quand même de ça pour
pour parler de quelque chose de de
précis et ensuite à représenter donc de
manière circulaire l'expérience commence
principalement là au début before et et
en fait ce que fait ce document il
identifie tous les tous les éléments
toutes les étapes toutes les les
sous-étapes dans là c'est un voyage
c'est une personne qui qui voyage pour
New York pour le travail euh et on voit
que le début de l'expérience c'est
contacter le département voyage de de la
compagnie ensuite c'est booker les
ticket ensuite c'est les recevoir
ensuite c'est checkin à la train station
ensuite c'est checkin enfin aller
jusqu'à l'aéroport de HRO donc on a on a
toutes ces différentes étapes à chaque
fois il y a un petit smiley qui qui
traduit si c'est plutôt quelque chose
qui va être positif ou si c'est plutôt
quelque chose dans lequel l'utilisateur
va être moyen content comme comme il
l'explique et qui identifie aussi les
moments où on va avoir de l'espace ici
des des break moment donc des moments
soit où il y a des cassures ou soit des
moments où euh où l'utilisateur va avoir
du temps pour faire quelque chose et
potentiellement là où Lego aurait un
intérêt à proposer euh imaginons euh ils
décident de travailler au moment où on
attend avant de rentrer dans la dans
l'avion et ben là ils vont se dire ok on
a une on a une ouverture pour pouvoir
proposer un pour pouvoir proposer une
une application ou un jeu parce qu'on
sait que dans toute l'expérience il y a
pas d'autres il y a pas trop trop
d'autres ouvertures donc s'il faut
proposer quelque chose euh ça va être à
cet endroit-là donc pour le coup c'est
un travail qui est hyper précis et hyper
décomposé de l'expérience de voyage pour
quelqu'un qui voyage dans le cadre de
son
business pour pour rebondir sur ces sur
ces break moment
euh récemment on a on a téléchargé une
application au boulot pour juste pas
pour le tester mais aussi c'est c'est
intéressant c'est une ça s'appelle IV je
je vous le recommande d'aller voir ça
s'pp ça s'appelle hi Vy c'est ça euh et
gros modo c'est une c'est une
application qui qui vous permet de de
mettre les les vacances au boulot et
cetera de poser ses congés directement
sur sur une application euh et donc
c'est une application globalement on
s'en sert pas tous les jours parce qu'on
posste pas tous les jours des congés euh
c'est vraiment bon bah ou alors dommage
euh mais c'est c'est vraiment une
application qui est qui est assez
temporaire on l'utilise une fois tous
les 3 mois une fois tous les 4 mois et
concrètement ce que eux ils ont fait et
c'est qu'ils ont pensé à ces breakp euh
ils nous ont euh là c'était c'était hier
il nous envoyé une notification sur nos
téléphones ou par email
euh disant c'est bientôt c'est vendredi
euh tu as un peu de temps sûrement à la
fin de ton boulot c'est vendredi pense à
poser tes congés pour Noël donc
typiquement ça c'est un breakp dans dans
le dans dans le dans le userfow c'est un
moment où on était pas actif on
utilisait pas activement l'application
euh mais ceci dit cétait pile pooil au
bon moment c'était un vendredi donc
potentiellement un vendredi soir en plus
il était 18h donc euh j'allais
potentiellement arrêter de travailler
donc j'avais je pouvais prendre minutes
pour poser mes congés ils ont utilisé ce
breakp où j'utilisais pas l'application
pour me ramener intelligemment à
utiliser le
service euh et on va présenter ouais on
va présenter un travail qu'on a fait
pour pour une start-up avec laquel on
travaille qui propose leur leur
présentation rapide c'est euh réussir à
prévoir la période de dépendance pour
les personnes âgées basé sur la donnée
captée par des objets connectés donc ils
ont une balance connectée ils ont un un
actimètre et puis ils ont une tablette
qui pose quel questions donc c'est une
expérience qui est assez complexe parce
qu'il y a plusieurs produits c'est une
expérience qui est assez longue aussi
parce que potentiellement l'utilisateurs
va l'utiliser pendant des mois euh et du
coup le premier travail qu'on a réalisé
avec eux c'était identifier donc comme
sur la la map de Starbucks les grandes
étapes donc on a une décision d'achat on
a un achat on a l'installation de de
tout le de tout l'environnement le
premier usage et l'usage récurrent dans
ces étapes on a plusieurs sous-étapes
donc la décision d'achat elle peut se
faire euh soit on peut découvrir le le
le produit sur une brochure suite à une
démonstration par téléphone sur le site
web donc on est capable de savoir toutes
les les moyens d'entrée euh on a un
questionnaire d'éliggibilité parce qu'on
va pas vendre un produit si la personne
ne fait pas partie de la cible ensuite
dans l'achat on a l'ajout de formation
les formules le paiement on a en fait
tout tout ce process qui est qui est
illustré et ici on retrouve euh le rôle
qu'on va que va avoir les différents
acteurs de l'expérience qui sont le
partenaire donc là dans l'occurrence
c'est un assureur l'utilisateur
qu'est-ce que l'utilisateur doit faire
qu'est-ce que le médecin doit faire et
quand est-ce qu'il intervient et
qu'est-ce que la team yelf doit faire
c'est-à-dire proposer probablement du
support au moment de l'installation
proposer un numéro sur le llet qui dit
vous arrivez pas à installer à
synchroniser votre balance app ce numéro
là et de réussir à mettre en place t
tous les toutes les les fonctionnalités
qui vont permettre une expérience du
coup fluide sans cassure une expérience
qui va bien se passer là vous voyez un
visuel qui est qui est plutôt plutôt
stylé en vrai le le matériel de base
qu'on utilisait pour bosser avec Elf é
était beaucoup moins beaucoup moins
designé c'était juste des blocs type
lucid chart où on avait juste les
connexions on pouvait se permettre de de
mettre des trucs en rouge de poser des
questions directement de se dire bah là
on sait clairement on sait pas trop il
va falloir qu'on teste ou là clairement
il y a une friction ou ce genre de chose
voilà euh pour faire une petite
transition avec de avec ce qui vient
donc on on va passer sur les storyboards
on va rentrer encore dans un niveau un
nouveau niveau de détail euh ça c'est
c'est aussi ce qu'on ce qu'on peut
appeler une expérience map euh mais qui
est sur un niveau de détail un peu plus
précis
euh je vais vous raconter une anecdote
qui s'est passé cette semaine et
pourquoi ce document existe aujourd'hui
euh clairement qu'on travaille sur sur
un projet assez long terme avec une une
start-up euh qui qui tourne autour de
prendre un screenshot sur mobile et
comment on optimise cette expérience euh
et donc on avait eu plein de meeting des
process enfin on appliquit toujours le
même process on fait des wireframe on
fait un coup du hi on lance
l'application on teste sur les les
centaines d'utilisateur qu'on a et et là
on on faisait une grosse refonte une
sorte de V2 sur l'application on est
parti plein de balle sur sur les
wireframe euh et en début de semaine je
commence à à me mettre à faire la couche
graphique sur sur sur l'application je
présente je présente le le produit à
Adam avec qui on travaille et il me fait
non mais il y a un problème qu'est-ce
qui se passe là qu'est-ce qui passe là
et qu'est-ce qui se passe là je ben non
mais je suis pas d'accord c'est pas du
tout la vision qu'on avait de la vision
globale du produit et en fait on avait
juste loupé un peu cette étape de
mapping où on avait une vue globale des
fonctionnalités du de comment ça se
passait et cetera ce qui fait que bah
tous les deux on avait une idée un petit
peu subjective de de l'application on
est parti sur quelque chose de de faux
donc même en appliquant des process des
fois c'est assez facile de se perdre
dans l'expérience utilisateur parce que
bah comme on l'a dit avant ça c'est des
fois c'est c'est sur le ressenti ce
genre de chos donc c'est hyper important
d'être carré et notamment sur sur
l'expérience map parce que ça ça va être
ça doit être un document de référence
donc là on a détail des des
fonctionnalités qu'est-ce qui se passe
quand je copie une URL ou quand je suis
sur la home ok j'ai tous mes trucs quand
qu'est-ce qui fait quand quand je tape
bah j'ai j'ai ces ensembles de
fonctionnalités et cetera et cetera
voilà donc c'est très important euh
rapidement pour finir cette partie euh
s'il y a des choses à retenir pour que
pour cet après-midi réussir à faire à
faire des des des expériences map euh
c'est un utiliser les identifier les
grandes étapes donc comme je vous ai
montré souvent il y a découvert décisons
d'achat achat ou euh découverte création
de compte deuxème connexion il va y
avoir des des grandes étapes comme ça et
dans lesquels vous allez pouvoir après
rentrer plus dans les détails c'est quoi
les les sous-parties mais c'est
important d'avoir les grandes les
grandes parties raconter l'histoire de
gauche à droite c'est très bête et
méchant mais c'est euh je vous ai montré
quelques quelques choses qui sont un peu
plus illustré c'est toujours un petit
peu plus dangereux de partir sur les
trucs circulaires et tout pour de la
visibilité donc gardez les choses assez
simples illustrer les paramètres qui ont
le plus de sens par rapport à votre
service essayer de pas tout mettre
dedans tout à l'heure je vous ai montré
le rôle du médecin le rôle de l'assureur
le rôle de l'utilisateur c'est parce
qu'il y avait un vrai enjeu de réussir à
faire communiquer ces différentes
personnes si vous sur votre service
l'enjeu il est récolté de la data ça
peut être plus intéressant de dire
qu'est-ce que je récolte au moment où le
mec se connecte la première fois
qu'est-ce que je récolte au moment où le
mec crée son compte qu'est-ce que je
récolte au bout de la 3ème connexion de
la 5e connexion donc ça dépend vraiment
de de de quel est votre service et
ensuite utiliser la couleur seulement
sur les élément à mettre en valeur ça
c'est un peu une grande règle de de
design ou de représentation c'est
essayer de essayer d'identifier de de de
mettre l'accent sur sur ce qui va avoir
avoir de la valeur et et souvent la
couleur c'est un bon moyen de le faire
euh si vous voulez aller plus loin il y
a un très bon très bon ebook qui a été
écrit par adaptive path euh s'appelle
mappingexperience.com donc c'est c'est
des c'est des documents que moi j'adore
lire mais peut-être qu'il peuvent être
un petit peu lourds mais si vous voulez
creuser un peu ce ce sujet hésitez pas
hésitez pas à y aller euh et maintenant
on va parler du coup rapidement de
storyboard donc qui vient après
l'expérience map au sur l'expérience map
on a une vision qui était très Macron on
rentrait pas vraiment dans le dans le
détail le storyboard va faire ce
travail- làà va préciser un peu plus ce
qui se passe clairement euh encore une
fois c'est pas du tout le niveau de
dessin qui va compter mais beaucoup plus
ce que vous allez illustrer ou euh
comment est-ce que vous allez illustrer
euh donc là c'est un storyboard rapide
pour une application qui propose des
deals euh pour pouvoir les transformer
après au store donc principalement du
texte et des des dessins qui sont un
petit peu dégueux mais qui racontent une
histoire et qui permettent de savoir
quand est-ce que l'utilisateur va sortir
son application qu'est-ce qu'il va être
en train de faire à ce moment-là comment
est-ce que ça se passe quand il va
checkout euh donc c'est toutes ces là
c'est un autre exemple qui est pas très
loin même si c'est de sources différente
mais euh c'est un dessin qui est très
très simple voyez c'est des ronds et des
carrés
c'est pas compliqué à réaliser et
pourtant ça va raconter facilement une
histoire que ce soit pour discuter avec
votre team ou avec vos futures
utilisateurs ou avec des investisseurs
si si vous avez besoin mais en quelques
quelques coup de trayon on a compris que
a priori la personne il est au
supermarché il est en train de choisir
un article il pense à acheter du lait au
moment où il va chercher du lait il y a
un autre personnage parce que l'autre
personnage est en orange donc on
comprend que c'est un autre personnage
qui lui vole son paquet et du coup
qu'est-ce qui se passe à ce moment-là
donc l'histoire est pas très très
pertinente mais la qualité de la la
capacité à l'illustrer a beaucoup de
valeur parce que d'un coup on est
capable de mettre des des mots ou des on
est capable de d'illustrer une
expérience qui encore une fois est
difficile à illustrer puis que on parle
pas d'une interface qui se calcule en
pixel on parle de de quelque chose qui
de quelque chose qui se vit nous on a
fait ce travail là pour pour justement
yelf donc la même la même start-up sur
les objets connectés pour le coup il
avait un peu la double double objectif
avec ce storyboard c'est un comprendre
et préciser qu'est-ce qui se passe
clairement quand qu notre utilisateur
commande reçoit son kit d'objets
connectés et l'installe chez lui mais
qui avait aussi le l'objectif de pouvoir
le présenter à des utilisateurs et aux
investisseurs c'est pour ça on a passé
un peu plus de temps à l'illustrer c'est
pas obligatoire d'avoir un niveau un
niveau
de un niveau graphique aussi poussé mais
c'est aujourd'hui la meilleure manière
qu'on a pour expliquer une expérience
que les gens vont vivre c'est juste
représenter les gens en train de la
vivre et euh et c'est quelque chose que
vous pouvez faire qui est je dirais
primordial si vous avez des objets
connectés ou si vous vous inscrivez dans
un espace ou s'il se passe quelque chose
dans un dans un environnement pour si
vous travaillez juste sur une
application mobile ça peut être
intéressant d'y réfléchir si
l'utilisation de l'application mobile
c'est pas juste sur son canape devant la
télé mais c'est potentiellement dans la
rue c'est
potentiellement je sais pas dans un
avion peu importe par exemple
l'expérience avec save l'expérience sur
les sur les
stands a probablement dû ou aurait dû
être
euh storyboardé au début pour vraiment
genre comprendre de cas le client il
arrive il dit bonjour et cetera et
comment chaque étape qui passe et au
moins c'est visuel c'est humain et c'est
facile à comprendre c'est très bons
support de communication ouais c'est les
bons support de communication et il
permett d'illustrer euh je dirais dans
le dans l'expérience map le moment le
plus important ou le moment où il risque
d'y avoir plus de friction vous allez
pas vous amuser à illustrer l'ensemble
du du parcours parce qu'il y a beaucoup
d'écrans qui servent à rien euh mais par
contre les moments où il y a le plus
d'enjeux quand on va repasser dans le
physique ou quand on va repasser dans le
sur une application et ben peut-être que
ces momentsl il nécessit un peu plus de
travail et réussir à faire ce travail là
peut-être que ça vous peut vous paraître
du bonus mais toutes les questions que
vous allez vous poser pour pouvoir
dessiner ça et ben ça veut dire préciser
votre expérience et ça veut dire avoir
une meilleure compréhension donc encore
une fois c'est pas forcément le résultat
qui compte mais c'est c'est le fait de
de se mettre dans cette démarche là et
de se poser les questions question les
questions que que que vont rencontrer
les vos utilisateurs euh et là pareil
s'il y a quelques points à retenir c'est
privilégier plusieurs coursessay pas de
faire une histoire qui raconte tout du
mec du début jusqu'à la fin quitte le
service dites juste ok qu'est-ce qui se
passe sur l'banding et ben le mec on le
contacte on lui donne notre carte de
visite on lui envoie un mail une semaine
après et voilà ça c'est l'expérience
onbarding après il y a l'expérience
comment est-ce qu'on travaille sur le
projet avec des clients ça c'est une
notre expérience et l'expérience
potentiellement comment est-ce que
projet se termine c'est une autre
expérience et essayer de de tout de tout
connecter euh encore une fois raconter
l'istoire de gauche à droite de haut en
bas c'est un classique et pas essayz
hésiter à utiliser du texte euh il y a
des certaines choses qui sont difficiles
à représenter visuellement euh vous
écrivez vous faites un gros point
d'interrogation et vous metettes gros
questionnement et voilà vous essayez pas
de d'illustrer le le personnage qui va
essayer de qui va être qui va être un
peu confus parce que ça sert à rien il y
a certaines choses gardez-le en texte
pour que pour que ça a bien euh là
pareil de deux livres à lire donc là
c'est encore plus lourd c'est vraiment
si vous avez du temps et que vous adorez
ça mais ce livre d service design
thinking qui est très cool qui explique
justement qui va un peu même sur
l'expérience map et qui va qui va aussi
un peu sur le wire framing mais qui
explique le les parcours utilisateurs et
comment c'est de de concevoir un service
et design of everyday thing de Donald
Norman qui qui est un peu la Bible la
bible du designer euh Mo c'est une ce ce
bouquin c'est juste un basique il il est
vraiment très cool c'est c'est un c'est
un bon bouquin de chevet en plus euh
c'est juste le sorte de minds que de
mindset qu'on nous on a un peu c'est
genre essayer de de de réfléchir juste
d'observer comment ça marche et et de de
réfléchir un peu sur les mécanique euh
et ce bouquin il est vachement bien
parce qu'il explique les mécaniques sur
n'importe quoi euh sur une poignée de
porte sur euh sur une taillère et cetera
et et pourquoi pourquoi c'est fait comme
ça et pas autrement ou si si ça avait
été fait autrement bah
comment ça aurait été fait et est-ce que
ça aurait été pratique à utiliser ce
genre de chos donc c'est c'est c'est un
bon bouquin de chevet qui qui permet
d'un peu avoir ce mindset utilisateur
quand quand on réfléchit un produit ou
un service et enfin on va finir sur les
wireframe donc si on suit la progression
vous avez d'abord une vue vous avez eu
une vue très globale de qu'est-ce qui se
passe sur l'ensemble sur sur
l'expérience globale ensuite dans
certains cas qu'est-ce qui se passe les
cas que vous les traitez
particulièrement et en fait du
storyboard ça va être beaucoup plus
simple de faire du de faire les
wireframe et de de savoir qu'est-ce que
l'interface doit dire quelle information
doit être sur l'écran à quel moment
parce que vous savez dans quel contexte
est-ce que l'écran va l'application va
être ouvert vous savez pourquoi est-ce
que l'appli l'utilisateur ouvrera
l'application donc c'est c'est toutes
ces informations qui vont permettre de
faire le travail de wireframe beaucoup
plus
facilement là encore c'est pas du tout
le niveau de dessin c'est des souvent
c'est des choses aussi dégueulasses
qu'on fait qui sont des carrés gris et
du texte ou du faux texte mais qui vont
permettre de valider deux choses qui
sont un les inter action hyper
importante de entre les différents
éléments euh si je clique sur cet
élément qu'est-ce que je vais avoir donc
d'avoir une première vue de pouvoir
commencer à dessiner l'application avant
qu'elle existe vraiment et et de aussi
définir l'enchaînement des informations
qu'est-ce quel type d'information on va
mettre sur la première moitié de page en
dessous qu'est-ce qu'on raconte en
dessous qu'est-ce qu'on raconte encore
avant de commencer à le raconter
vraiment c'est c'est tout ce travail
souvent on dit que les WIF c'est le
squelette de l'application euh c'est la
structure un un travail sur les
wireframe qui a pas été bien fait ça
annonce forcément un travail sur le
design final qui est pas bien fait parce
que il y a quelque chose qui va pas bien
tourner il y a quelque chose je devais
avoir cette information avant et en fait
je l'ai eu trop tard et ben d'un coup
mon expérience elle est nulle pas parce
que l'interface est pas joli pas parce
que le logo est pas joli mais simplement
parce que c'est c'est pas logique et ça
suit pas ma ça ça pas suivi mon mon
déroulement donc donc passez maximum de
temps là-dessus euh cherchez pas essayer
de faire du beau tout de suite c'est
vraiment pas ça qui a d'importance si
vous avez quelque chose qui tourne très
bien des wirefram qui tournent très bien
et ben ça fera le ça fera beaucoup plus
le job que si vous avez une mauvaise
expérience et et des beaux écrans donc
on est on est limite un peu plus reste
sur cette slide un peu plus extrémiste
que ça c'est V que nous sur les
wireframe quand on travaille on essaie
d'enlever un maximum de fluff pour pour
éviter toute subjectivité entre
guillemets donc c'est pour ça qu'il y a
très peu de couleurs et cetera et on va
même plus loin c'estàd qu'on on enlève
tout le texte qui est pas nécessaire
c'està-dire bah par exemple ici là on a
une partie profil clairement on n pas on
a même pas mis un faux nom ou ce genre
de chose parce que c'est pas un niveau
de détail qui est intéressant là on a
mis du texte c'est sur c'est sur la
partie le titre de la partie on voit pas
très bien ici mais le titre de la partie
et le call to action parce que les deux
les deux sont intéressants de commencer
à penser au au wording ce genre de chos
et puis même en terme de communication
c'est bien de de voir un mot sur un call
to action mais par contre le nom du du
du nom sur le prof film Mo concrètement
on s'en fout donc autant euh élaguer
cette partie là parce qu'elle est pas
utile et de se concentrer sur sur les
choses vraiment importante donc ça c'est
un travail qu'on a fait pour pour une
start-up avec laqu on travaille où on a
identifié du coup sur le dashboard
qu'est-ce qui se passe quand je clique
sur sur ce gros carré on sait pas
exactement à quoi ça ressemble on sait
pas s'il va y avoir de la couleur dessus
si c'est une photo si le texte il sera
en 15 ou en 16 mais on pour le coup on
s'en fout complètement on veut savoir
que quand on clique là-dessus on a une
deè page et qu'on a une structure qui
est un dashboard avec à l'intérieur des
boards et que sur les boards on peut
ouvrir un écran pour avoir des
screenshots et dessus pour pouvoir
consulter le le screenshot et dessus
avoir des commentaires avoir des choses
comme ça mais ce qu'on souhaite valider
à ce moment-là c'est que oui il y aura
des
commentaires grosso modo le
l'organisation de la page elle sera
comme ça il y a l'écran à gauche et puis
les commentaires à droite c'est ça qu'on
ve valider avant que on commence à
réaliser à à designer vraiment à
proprement parler à quoi est-ce que à
quoi est-ce que ça va servir donc tout
ce travail de d'identification des zones
c'est c'est pas très loin du zoning si
vous êtes un peu à l'aise avec la
différence entre wireframe zoning mais
c'est clairement ce qu'on essaie de
faire aujourd'hui
c'est réussir à voir à comment à ça
commencer à voir à quoi est-ce que le
produit va va ressembler avant de de le
faire typiquement ce genre de parce que
je pense qu'on est on est bon après il y
a d'autres exemples euh ce ce genre de
chose vous pouvez enfin nous on le fait
sur nos outils de de designos mais euh
si vous avez pas Photoshop ou sketch ou
peu importe euh c'est des choses que
vous pouvez faire hyper simplement par
exemple avec PowerPoint ou Keynote ù en
plus on peut ajouter un niveau
d'animation genre de chos d'avoir
l'enchaînement entre les entre les
écrans sinon on vous recommande des
choses type balsamique qui fait très
bien le taf donc balsamique avec un Q à
la fin je crois euh et une fois que vous
avez vos écrans vous pouvez vous pouvez
les porter et nous nous on travaille
uniquement avec un outil qui s'appelle
invision donc la boîte qui a produit le
le documentaire de tout à l'heure euh et
en fait cette invision vous permet de
mettre des des JPEG sur sur invision et
ensuite de tracer des zones clicable
donc ce qui ce qui est bien avec ça bon
là là c'est c'est un exemple où on avait
pas besoin de d'expliquer le contexte
parce que c'était un document entre
entre nous et le client la start-up mais
si vous voulez tester bah hésitez pas à
mettre un peu plus de texte pour donner
du contexte et vous expliquez aux
utilisateurs ou à vos amis et family euh
et ensuite genre mettez-le sur invision
ou sur Keynote où on peut avoir
l'enchaînement des écrans et et et aller
montrer sur votre iPad sur sur votre
laptop ou ou Quiou quoi euh pour pour
essayer de le faire tester c'est les
prototypes ça c'est une phase où on peut
essayer on peut tout casser on peut
recommencer et cetera parce que
justement on s'est pas embêté à mettre
des couleurs euh on n'a pas réfléchi à
des à des codes graphiques à des des
typographie et ce genre de choses donc
c'est hyper facile de de casser de
recommencer c'est c'est vraiment hyper
flexible comme outil donc pareil les
choses à retenir commencer par des
wireframe à main levé donc pareil le
dessin nous on fait on fait beaucoup de
dessins avant de commencer à à faire des
choses des petites boxes gris valider
d'abord les interactions les structures
de page donc c'est ce que je vous ai dit
tout à l'heure enlever toutes les
couleurs typographie photos ne vous
inquiétez pas de ça c'est une bonne
expérience elle passe un peu par par du
du contenu visuel mais elle passe
beaucoup par un enchaînement et par la
bonne information au bon moment euh plus
que plus que la formation belle et mis
en valeur et a tout ça donc rendre les
wiframe quickable donc c'est exactement
ce que Alexis raconte il y a des outils
très simples qui permettent de
prototyper vous définissez des zones
vous dites quand je clique sur ce
boutonl ça m'amène à cette à cette autre
page utiliseer ça au maximum parce que
toutes les réponses que vous allez avoir
sur l'expérience à ce niveau-là euh
c'est des réponses que vous avez eu avec
très peu de d'effort très peu de moyens
à partir du moment où vous mettez euh de
de l'effort graphique par-dessus si la
page elle a pas d'intérêt et ben d'un
coup vous avez perdu 3 jours puce que
c'était 3 jours de discussions avec des
designers pour faire une belle page
alors qu'en fait la page de base devait
pas exister elle a aucun sens dans
l'expérience donc faites bien attention
à pas aller trop trop trop rapidement
là-dessus euh et du coup c'est c'est le
dernier point travailleer lu des
interfaces que une fois que euh vous
êtes sûr que les écrans euh semble
fonctionner ou vous voulez les tester ou
c'est pour pour aller chercher euh c'est
pour aller chercher des réponses mais
pas euh mais ne le faites pas surtout
faites le travail du X avant de faire un
travail du I et faites pas un travail du
I trop tôt ou ou pour des mauvaise
raison qui sont je veux avoir quelque
chose de beau je vais avoir quelque
chose qui claque tout ça c'est c'est pas
ça qui va faire que que derrière les on
est tous en train d'utiliser snapchat et
pourtant snapchat moi je trouve que
c'est dégueulasse et pourtant
l'expérience de snapchat est super bien
donc moi j'ai envie de l'utiliser euh il
y a des gens qui m'envoient des snap
donc je reviens et au final c'est pas
c'est c'est pas parce que l'application
est belle euh Facebook a essayé de faire
hyperhot un snapchat un peu plus joli et
au final ça ça fonctionnait pas
principalement pour d'autres raisons
mais encore une fois lui vous permet pas
de c'est c'est pas la réponse à toutes
les questions là où l'UX est beaucoup
plus beaucoup plus euh pareil si vous
voulez lire quelque chose euh uxux pin
qui est un logiciel qu'on n'utilise pas
mais qui permet de faire de faire de
l'UX qui écrit beaucoup de ebook et ils
ont notamment écrit un ebook sur sur les
wireframe donc si vous savez pas
exactement comment faire hésitez pas à
lire à lire ce ebook euh c'est pas très
très long et puis ça va vous apprendre
ça va vous donner les bases pourin qui
qui est aussi un bon outil à utiliser
pour faire des des wireframes c'est
c'estz puissant euh voilà n'hésite pas à
à les regarder voilà j'espère qu'on a
pas été trop trop long et trop trop
utiliser un jargon designer que vous
avez pu un peu comprendre
