bon les amis dans coup d'éta anyone
skincale on va s'adresser aujourd'hui à
un sujet hyper important c'est quand
est-ce qu'il faut rester focus et quand
est-ce qu'il est temps de commencer à se
diversifier alors petit spoiler alerte
en général le focus c'est toujours mieux
mais vous allez comprendre on va en
parler
[Musique]
[Musique]
[Musique]
quand on fait une entreprise la
tentation est de toujours vouloir faire
plus pour deux raisons d'abord parce
qu'il y a la pression extérieure et
ensuite parce qu'il y a la pression
intérieure de l'ennui quand on fait
quelque chose on a tendance à s'ennuyer
quand on répète toujours et toujours la
même chose c'est chiant c'est normal et
la tentation de vouloir faire autre
chose est
et c'est le moment où d'ailleurs les
entrepreneurs sont d'une incroyable
capacité de se raconter des histoires
eux-mêmes ils disent qu'en fait ils ont
pas le choix que c'est une demande
client que ça va pas prendre beaucoup de
temps que ils vont réussir à gérer ça à
côté et cetera pourtant il y a une règle
simple à comprendre c'est qu'une heure
que vous ne passez pas à faire quelque
chose c'est une heure qui est perdu à
jamais et si vous regardez ce truc qui
s'appelle le compound l'exponentiel en
tête
vous vous rendez compte que l'impact est
infini sur le très très long terme alors
évidemment pourquoi les gens ne se
focussent pas plus ils se focusent pas
plus parce que c'est très dur de se
focus pour ce focus il faut faire deux
choses la première chose c'est qu'il
faut savoir renoncer à des choses et
être capable d'être heureux quand on
renonce à des choses et ne pas avoir
cette peur du fear of missing out le
fameux fauxo le Fomo en général vient
d'un manque de confiance en soi et un
manque de confiance dans ses propres
décisions évidemment quand on met ses
œufs dans plusieurs paniers on a
l'impression qu'on prend une meilleure
décision on a l'impression qu'on a un
peu de tout et que résultat les choses
sont plus simples mais c'est faux
pourquoi parce que neuf femmes ne font
pas un bébé en 1 mois c'est pas parce
que vous avez plusieurs choses que la
somme de ces choses vont faire quelque
chose de complet en général la clé du
succès c'est le focus alors le focus ça
tient en quoi ça tient dans la capacité
à être très très très très concentré
comme un laser et de ne faire qu'une et
une seule chose bien pour aller chercher
des résultats complètement hallucinant
le Scale nécessite du focus puisque'en
général tous les outils du scale visent
à simplifier l'offre et à sortir le plus
possible de la personnalisation si on
pense à l'automatisation si si on pense
à la standardisation et si on pense au
fait de TR faire travailler les clients
qui sont les trois outils du scale et
ben chacun de ces outils nécessite du
focus le focus aide à réussir d'ailleurs
les gens ne se rendent pas compte à quel
point des grandes entreprises qui n'ont
pas l'air focus sont en fait des
organisations hyper focus par exemple
amazon a lancé un autre produit que le
livre le jour où ils ont dépassé le
milliard de chiffres d'affaires dans le
livre je sais bien que la plupart
d'entre vous si vous vous aviez lancé un
site e-commerce vous auriez lancé votre
deuxième produit à 10000 balles de
revenu en expliquant quand même là vous
êtes à fond il est temps de lancer autre
chose si Amazon peut vendre pour 1
milliard de livres c'est parce qu'ils se
sont focus ils ont mis toute leur
énergie aujourd'hui amazon a l'air de
tout faire mais c'est une illusion
pourquoi parce qu'Amazon en fait c'est
une série de PME hyper focus chacune de
ces PME a en fait comme objectif de
livrer un service et chaque patron de
Business Unit ne s'occupe que de sa
Business Unit c'est justequamazon est
devenu une organisation qui n'est plus
aujourd'hui dirigée par un dirigeant qui
a un focus mais simplement c'est une
série d'organisation plus ou moins
autonome qui n'ont qu'un seul et un seul
focus la diversification est donc
possible qu'à la condition que vous
pouvez avoir un propriétaire du sujet
par exemple the family qui est le royaum
de l' focus fonctionne parce que mon
seul focus c'est le développement de mon
équipe et que chacune des tâches qu'on
réalise à the family a un propriétaire
ce n'est pas moi qui gère les applailles
c'est Sandrine c'est pas moi qui gère la
fellowhip c'est Mathias c'est pas moi
qui gère les BFF c'est la et le fait que
chaque royaume a un roi ou une reine et
ben ça permet de se diversifier et
d'opérer en en parallèle alors c'est
très très rare mais il y a des
entreprises qui ont pas le choix et qui
doivent apprendre à se défocus très vite
ou du moins à paralléliser la
parallélisation elle vient d'une tension
c'est que quand aucune de vos
opportunités de marché est suffisamment
grande pour en soi justifier vos
investissements de scale dans ce cas-là
votre entreprise doit devenir une
plateforme et chacun des usages une app
un peu comme le téléphone est une app
store une plateforme et ensuite chacune
des Apps est un usage spécifique
de de cette plateforme alors un exemple
qu'on a récemment c'est une entreprise
de the family qui s'appelle spacefield
et qui a une tension c'est qu'aucune de
ces aucun de ces segments de marché
n'est suffisant en soi pour devenir une
très grosse boîte et donc spacefield
doit dès l'origine dès l'inception
apprendre à faire plusieurs choses en
parallèle alors entendons-nous bien un
être un spacefield c'est très rare si on
prend les 275 boîtes de the family il
n'y a que trois boîtes à qui j'ai
conseillé de se diversifier le plus tôt
possible à l'inception normalement une
plateforme émerge le jour où vous avez
une app à succès Facebook est devenu une
plateforme parce que le réseau social
marchait Apple est devenu une plateforme
parce que le téléphone est un succès
commercial vous ne pouvez pas bâtir une
plateforme si votre premier rap n'est
pas déjà un très gros succès et la façon
de le voir c'est un peu comme quand on
joue à risque ou un jeu de stratégie
c'est qu'il vaut mieux posséder un petit
territoire de façon très forte et
s'étendre grâce au profit que ce
territoire fait plutôt que de mettre un
tout petit effort sur plein de
territoires et ne pas avoir la
résistance de se défendre contre la
moindre invasion d'ailleurs la tentation
de se défocus est une tentation
permanente de l'ensemble de l'équipe si
vous vous vous ennuyez en tant que
dirigeant je peux vous dire que vos
salariés c'est encore pire évidemment
tout nouveau salariés qui Arve pense que
sa légitimité provient du fait de
fournir des idées sur ce qu'on pourrait
faire ce qu'on a pas encore fait sans
réaliser qu'une entreprise ne se définit
pas par ce qu'elle fait elle se définit
par tout ce qu'elle décide de ne pas
faire c'est hyper important pour vous de
comprendre que scale égale focus focus
égale compound compound égal exponentiel
exponentiel égal scale vous arriverez à
scaler si vous arrivez à être fort en
décidant de tout ce que vous ne voulez
pas faire rajouter des nouvels features
c'est beaucoup plus simple que en
enlever et pourtant c'est souvent quand
on en enlève qu'on atteint un sacré
secret de scale qui est que le focus est
la clé pour permettre à toute
l'organisation de déployer une énergie
invraisemblable sur un sujet donné
comment tu mesure la taille de ton
marché pour être sûr que tu es pas en
train de faire une connerie ouais parce
que sinon je le vois je vois d'avance
l'armée de gens qui disent ah moi je
fais partie des trois boîes de de famil
tu ouaais alors vous savez en ce moment
pendant que je tourne il y a des mecs
derrière la caméra qui me donnent des
questions des conseils et cetera et
d'ailleurs Valentin il se moque un peu
de vous parce qu'il dit là avec ce que
tu viens de dire mon pote je les vois
déjà tous me dire qu'il font partie des
trois boîtes de the family qu' ont
besoin de se diversifier et il a bien
raison de se moquer de vous gentiment
parce qu'en fait c'est une tentation
universelle de se sentir unique c'est
classique et fait partie et Valentin en
fait partie
dit-il donc évidemment le sujet c'est
comment évaluer la taille du marché et
comment savoir si l'opportunité est
suffisamment grosse ou pas je vous
conseille de faire un test tout bête qui
est simplement d'imaginer à quoi
ressemble votre entreprise si vous
n'avez aucune friction de distribution
par exemple prenons le marché du livre
le marché du livre si vous avez aucune
friction de distribution tout le monde
peut livre des livres c'est un marché
gigantesque prenons le marché de Nestor
si tout le monde peut manger des plats
le midi pourquoi lancer des plats le
soir avant que tout le monde ait mangé
le midi vous voyez la taille de marché
du Midi est beaucoup plus importante que
la moitié de la taille du marché du soir
euh si vous êtes par exemple mobile club
tant que tous les Français nont pas un
téléphone portable dans leur poche ça
sert à rien de lancer un autre produit
alors l'illusion est souvent de croire
que rajouter une feature ça coûte pas
grand-chose pourquoi parce qu'on se dit
on a déjà la base client il suffit de
leur vendre un truc de plus le problème
c'est que vendre un truc de plus ça
demande un nouveau process ça demande
une nouvelle équipe ça demande une
nouvel approvisionnement et ça crée une
complexité d'ailleurs très
contreintuitif quand on vend deux choses
la probabilité de vendre quelque chose
descend quand on vend trois choses ça
descend encore plus quatre choses et
cetera la probabilité de vendre quelque
chose à quelqu'un est inversement
proportionnelle au nombre d'éléments que
vous vendez d'ailleurs ce dont vous
n'avez pas conscience c'est qu'être
hyper focus sur un produit ça permet
d'éviter de parler à des gens qui ne
sont pas vraiment intéressé si vous êtes
Alibaba et vous avez une caverne remplie
de truc vous aurez toujours l'impression
que tout le monde est intéressé partout
même si les gens en final n'achèteent
rien alors que si vous avez qu'un
produit les gens disent oui non et vous
perdez pas de temps avec les gens qui ne
veulent pas de ce produit votre effort
est simplement concentré à convaincre
les gens d'acheter ce produit alors les
tailles de marché et les tests de taille
de marché ça demande du bon sens ça
demande de l'honnêteté par exemple
récemment quelqu'un est venu me voir en
m'expliquant qu'il avait une idée
c'était d'offrir un outil SEO pour
toutes les plateformes vidéo et de
streaming dans le monde et je suis pas
compris parce que je lu dit mais il y a
quelqu'un d'autre que YouTube qui marche
m' dit ouais il y en a plein j'ai d ok
combien il y en a 200 imaginons que
chacune d'entre elles paye 10000 €. 200
x 10000 € ça fait pas une entreprise 2
million d'euros ça ne suffit pas à
justifier les ingénieurs
l'investissement et cetera donc soyez
honnête avec les tailles de marché
en général les gros marchés sont des
marchés qui sont évidents si vous avez
du mal à définir la demande si les gens
ont du mal à acheter votre truc c'est
tout simplement que votre marché n'est
pas assez gros d'ailleurs aucune
entrepreneur n'arrive à battre un marché
récal citrant le marché et le product
market fit c'est l'élément qui distingue
les start-ups qui fonctionnent des
start-up qui fonctionnent pas d'ailleurs
parlons d'un sujet très important il
faut arrêter avec ces conneries de
compétition on en parlait hier avec
Balthazar on n peut plus de ces vis qui
passe en temp à dire aux entrepreneurs
n'allez pas sur ce marché c'est
compétitif si un marché compétitif c'est
qu'il y a de l'argent s'il y a plein de
gens qui le font c'est qu'il y a de
l'argent prenons les VTC combien il y a
de boîtes de VTC en dehors du beurre
dans le monde rien qu'en France on a
créé cinq boîtes à plus de 100 million
d'euros qui sont concurrentes du beurre
si en France on peut créer CIN boîtes
qui valent plus de 100 millions qui sont
concurrentes du beurre c'est la preuve
que quand quelque chose marche faire
votre propre version de cette chose elle
est possible donc viser des marchés
importants et essayer d'être focus
d'ailleurs je vous offre un service vous
avez acheté any one can scale si vous
avez la tentation de diversifier
pinguez-moi sur slack et en 2 minutes je
vous dirai si vous faites partie des
rares boîtes qu' on besoin de
diversifier ou pas alors évidemment là
on a parlé du produit du focus sur
l'offre mais c'est vrai pour tout ce que
vous faites vaut mieux se focaliser sur
un canal de distribution qui marche
mieux que tous les autres que d'essayer
de développer tous les canaux de
distribution il vaut mieux investir
toute son énergie sur quelque chose qui
a un gros retour sur investissement
plutôt que diluer son effort pour
réduire son compound en investissement
vous êtes dans la loi de par etau 20 %
de vos actions 80 % de vos retours votre
obsession c'est de ne faire que ça et
d'oublier tout le reste c'est vrai pour
les sources de recrutement c'est vrai
pour les sources d'approvisionnement
c'est vrai pour les sources de
financement c'est vrai pour à peu près
tout il existe toujours quelque chose
qui paye plus que le reste
concentrez-vous dessus à fond le focus
c'est vraiment une valeur à the family
qu'on essaie d'appliquer dans tout notre
portefeuille par exemple pfit c'est un
logiciel de fiche de paye qui est
incroyable par son focus d'ailleurs
Firma est l'incarnation même du focus
jusque dans sa vie personnelle puisqueà
chaque fois qu'on lui propose de faire
quelque chose il se pose toujours la
question est-ce que ça va aider pfit à
court terme ou pas si c'est pas le cas
il ne le fait pas et c'est cette espèce
d'énergie invraisemblable qui met met
dans son entreprise qui explique que le
succès de pfit soit au-dessus du lot
pierre de Side est aussi extrêmement
focus puisque tout dans side n'est
orienté que sur la mise en relation de
Sider et d'entreprise ils ont eu plein
d'opportunités de lancer des verticales
des franchises et cetera ils ont même eu
des offres financières extrêmement
intéressantes pour faire d'autres choses
ils ne l'ont pas fait ils se sont
concentrés d'ailleurs sachez que cette
absence de focus elle est très classique
par exemple Marc zenberg quand il a
fondé Facebook il a eu la tentation de
lancer autre chose que Facebook et il a
fait un site de streaming pour partager
de la musique et des vidéos et
travailler sur le côté là-dessus en
pensant que facebook c'était pas un gros
business si quelqu'un qui crée Facebook
à la tentation de se défocus évidemment
que tout le monde a cette tentation et
il faut passer par ce cycle où une fois
on s'est défocus et on arrive alors un
autre exemple qui me vient en tête c'est
Chany et son canal de distribu sur
Instagram chantier a compris que
Instagram était un meilleur canal de
distribution que tous les autres elle
s'est spécialisée elle alors évidemment
le focus ça ne veut pas dire que votre
entreprise est pas capable de faire
plusieurs choses mais elle ne devrait
jamais faire autre chose tant qu'elle a
pas les moyens de se payer cette
diversification vous faites un canal de
distribution à fond quand vous avez les
moyens d'en avoir qu'un seul et au fur à
mesure que vous pouvez en avoir d'autres
vous embauchez des gens et vous vous les
rendez focus c'est le focus individuel
de chacun qui peut créer un défocus
collectif viable alors il y a une
question que vous me posez tout le temps
et qui a une question que je ne
comprends pas c'est quand est-ce qu'il
faut arrêter quelque chose qui marche
pas vous avez tous l'air torturé à pas
savoir si quelque chose marche ou marche
pas et je vais vous révéler le secret
vous savez pourquoi vous vous posez ce
genre de questions c'est parce que c'est
comme à peu près tout ce que vous faites
dans votre vie vous n'y mettez pas assez
d'intensité les gens intenses ont peu de
doute pourquoi parce que quand vous
faites quelque chose au niveau vous avez
envie d'en vomir tellement vous le
faites intensément le fait de savoir si
ça marche ou ça marche pas ça devient
évident par exemple je pense que quand
on met assez d'intensité dans quelque
chose la probabilité que ça fonctionne
est plus haute mais aussi la probabilité
de se rendre compte que évidemment ça ne
fonctionne pas est plus basse le
problème de cette culture du test c'est
que c'est une culture qui fait croire
qu'il y a des petites étapes il y a pas
de petites étapes il faut y aller comme
un bourrin il faut y aller hyper
intensément il faut y mettre beaucoup
d'intensité si vous mettez de
l'intenticité dans votre vie si vous
mettez de l'intensité dans tout ce que
vous faites et que vous arrivez à en
tirer quelque chose d'intéressant vous
verrez très vite si les choses que vous
êtes en train de faire fonctionnent ou
pas lorsqu'on est intense on n pas de
doute pourquoi parce que l'info qu'on a
est beaucoup plus élevé si vous faites
200 phone call de Sales vous savez si
quelque chose marche ou pas si vous en
faites 10 vous vous posez la question de
savoir si ça marche ou pas donc mettez
de l'intensité mettez une tonne
d'intensité toujours plus d'intensité et
essayez de vous focaliser comme dans un
bon manga pour mettre encore plus
d'intensité quand les personnages ont
l'air là d'être super super concentré
mettez de l'intensité dans votre vie
alors si c'est déjà le bordel chez vous
et que vous faites déjà plein de choses
je vais vous encourager à faire quelque
chose un exercice pas simple c'est de
supprimer 70 % de ce que vous faites
pour remettre de l'intensité l'intensité
elle change en fonction de la taille de
l'organisation et votre rôle change en
fonction de l'intensité dans lequelle
vous êtes je m'explique au début en tant
que fondateur vous êtes tout seul donc
vous devez mettre de l'intensité pour ne
plus être tout seul ensuite votre
intensité passe d'une intensité
d'activité à une intensité de management
ensuite quand vous passez d'une
intensité de management à une intensité
de stratégie vous montez dans l'échelle
de votre entreprise et en tant que
dirigeant vous vous transformer et vous
avez plus le même rôle et c'est un peu
la même chose pour tout le monde dans
vos équipes si aujourd'hui vous vous
êtes dans la situation où il y a plein
de gens qui font plein de choses et vous
avez la frustration et le sentiment que
les choses n'avancent pas vite je vous
donne un conseil très simple c'est
arrêter et couper couper des choses et
qu'elles soit utile ou pas utile vous
vous en fichez vous coupez et vous
arrêtez de prendre la tête avec des
choses qui n'apportent pas de valeur
immédiatement par exemple récemment dans
une boîte de the family les gens étaient
perdu par le retard qu'ils avaient dans
leur administratif et ce retard était en
train de les mettre en pér parce qu'ils
avaient pas les ressources pour payer ce
qu'il fallait j'urais dit
concentrez-vous sur faire des chiffres
d'affaires et atteignez le chiffre
d'affaires qui vous permettra
d'embaucher un responsable administratif
en attendant mettez tout dans un carton
et n'y pensez même pas puisque dans 6
mois ou dans 9 mois vous pourrez
toujours régler ce problème alors que
régler le problème de gagner de l'argent
c'est un problème que vous devez régler
maintenant donc choisissez vos combats
si vous êtes trop éparpillé coupez ne
vous focalisez pas sur autre chose que
l'essentiel et au début d'une boîte
l'essentiel c'est tout ce qui vous
permet de scaler tout ce qui vous permet
d'augmenter vos revenus votre nombre de
clients et votre efficacité donc vous
l'avez compris le focus c'est un élément
essentiel du scale je pense qu'il y a
une recette toute bête à appliquer pour
permettre d'établir cette culture de
focus à tous les étages ça commence par
vous vous focaliser sur peu de choses et
montrer l'exemple ensuite quand il y a
quelque chose que vous maîtrisez bien
tout de suite le déléguer pour pouvoir
passer au sujet d'après en le déléguant
vous le déléguez à quelqu'un dont ça
devient le focus créer un sens de
l'honership c'est hyper important pour
pouvoir scaler vous ne pouvez pas scaler
seul vous ayez besoin que les gens se
sent propriétaire hier j'étais dans un
entretien avec notre avocate Léa que
vous connaissez de la saison 1 et elle a
dit à une nouvelle avocate qu'elle
embauché que le problème qu'elle avait à
the family c'est qu'elle avait toujours
l'impression que the family c'était sa
boîte ça m'a fait sourire intérieurement
parce qu'évidemment c'est une forme de
réussite personnelle pour moi ça me fait
plaisir quand quelqu'un se sent impliqué
au point de penser qu'une entreprise qui
n'est pas la sienne et en fait un peu la
sienne même beaucoup la sienne et que ça
crée de l'intensité chez elle et du sens
de l'honership d'ailleurs c'est comme ça
qu'on se libère du temps c'est comme ça
qu'on a du temps pour les choses
importantes donc vous faites vous
déléguez vous avez un feedback loop pour
savoir si la délégation se passe bien et
vous passez au sujet d'après ce chapitre
2 il était dense il a été dense pour
nous à faire j'espère que il a été
agréable à écouter j'espère que vous
allez en tirer des leçons et si j'ai
voulu finir par le focus c'est parce
qu'il y a beaucoup de choses et que vous
auriez pu vous noyer dans tout ce
contenu comprenez que coup d'État ça se
consomme un peu comme un bon livre vous
êtes pas obligé de le lire de la
première à la dernière page et vous
pouvez y revenir aussi souvent que vous
avez besoin ça ne sert à rien de vouloir
tout savoir et tout apprendre avant d'en
avoir besoin faites-vous confiance
faites confiance à l'action et faites
confiance au destin en sachant qu'à un
moment donné vous verrez que des choses
que j'ai dit vont être d'autant plus
claires une fois que vous serez dans
l'action c'est très agréable d'avoir un
apport théorique je pense qu'il est
nécessaire je pense que c'est comme un
lit confortable mais maintenant il va
falloir dormir dedans il va falloir
passer à l'action évidemment que toutes
ces informations ne sont pas a
implémenter dans votre entreprise dès le
premier jour même dans votre
consommation de coups d'État il est
temps maintenant d'être focus et il est
temps de prendre le meilleur de ce que
vous en pouvez en tirer au moment où
vous en avez besoin et n'hésitez pas à
revenir et revenir d'ailleurs coup
d'État c'est pas simplement une
formation vidéo c'est aussi une
plateforme c'est aussi des commentaires
c'est aussi une communauté c'est aussi
une super équipe on est là pour vous
n'hésitez pas à nous demander maintenant
qu'on a vu cette partie théorique ce
chapitre 2 ce qui m'intéresse c'est de
rentrer dans l'humain de rentrer dans le
management et ce sera le chapitre 3 de
coup d'état anyone can scale j'espère
que ça vous a plu à très vite
