alors c'est le confinement j'ai décidé
de m'isoler pour pouvoir tourner des
contenus dans le cadre de the family on
a énormément de start-up qui ont été
concernés par cette crise du covid-19
qui est un peu nouvelle et un peu dure
et de tout ce qu'on a fait sur ces
dernières semaines j'ai envie
aujourd'hui de vous rendre l'appareil et
de vous expliquer tout ce qu'on a appris
tout ce qu'on sait et tout ce que vous
pouvez faire pour que cette crise se
passe au mieux dans votre entreprise
[Musique]
alors aujourd'hui on va aborder un
certain nombre de sujets ensemble à
savoir pourquoi cette crise du covid est
si spécifique qu'est-ce qu'elle a
différent des crises économiques
habituel pourquoi c'est pas la crise de
2008 pourquoi on est face à un
cataclysme économique on va aussi voir
comment structurellement réorganiser son
entreprise comment rentrer dans
l'opération
et quelles sont les décisions qu'on doit
prendre pour préparer et réformer son
entreprise en vue de la suite de la
crise évidemment on va regarder comment
se pose la question de la levée de fond
pendant le covid et après le covid
comment se pose la question de la
promotion de votre entreprise et des
ventes et évidemment parce qu'on est à
coup d'État qu'on est des grands
optimistes on finira par une grande vue
d'ensemble des opportunités qui se
présentent que vous soyez entrepreneur
que vous ayez une entreprise ou pas que
vous ayez de la des choses à
restructurer je pense que ces vidéos
vous feront beaucoup de bien j'espère
que ça vous plaira n'hésitez pas à
m'écrire à usama@ coupdetat.co et on
pourra continuer ensemble la
conversation alors d'abord la première
question que vous pouvez vous poser
c'est en quoi cette crise économique
est-elle différente des autres et
pourquoi cette crise économique va
coûter cher à l'économie et en quoi des
choses qui coûtent cher à l'économie
vous concernent vous entrepreneur que
vous ayez démarré ou que vous ayez déjà
une entreprise alors la chose très
simple à comprendre c'est que cette
crise est unique parce que pour la
première fois on assiste à la fois à une
crise de l'offre et de la demande d'un
point de vue très théorique un marché se
définit par deux choses d'un côté il y a
des entreprises qui offrent des produits
des service et de l'autre il y a des
consommateurs qui demandent cette offre
et cette service lors lorsque l'offre
rencontre la demande ou quand la demande
crée l'offre alors il y a les conditions
de réalisation d'une transaction un
marché économique ce n'est que la grande
abstraction de l'ensemble des offres et
des demandes qui se rejoignent et
ensemble réaliseent une transaction
alors évidemment là en ce moment il se
passe deux choses uniqueonde d'abord 3
milliards de personnes confinées à la
maison 3 milliards de personnes qui
consomment moins 3 milliards de
personnes qui ont moins de besoin 3
milliards de personnes qui se retrouvent
dans la situation à ne plus avoir besoin
de produits et de services de l'autre
côté il y a des produits et des services
qu'on continue à avoir besoin mais là
cette fois c'est les entreprises qui se
retrouvent dans l'impossibilité de
pouvoir produire étant donné que toutes
les activités non stratégiques sont
confinées étant donné que tout le monde
doit arrêter les activités non
essentielles et tout ce qui peut pas se
faire en télétravail ne doit pas avoir
lieu et ben on se retrouve dans la
position où l'offre aussi est en train
de s'écrouler et on parle d'un
écroulement qui est intense on parle de
centaines de millions de gens dans le
monde qui vont perdre leur emploi on
parle de trillions de dollars de valeur
qui vont être détruits on parle de
valorisation d'entreprise qui vont
s'écrouler et on parle d'un système
entier qui va être mis en cause alors
premier problème et premier conseil
c'est faites très attention au fantasmes
dès qu'il y a des crises dès qu'il y a
des mouvements la moindre personne qui a
une idéologie à revendre fait surface
alors en ce moment les évangélistes nous
expliquent que c'est le doigt de Dieu
les giaïstes planétistes écologistes
nous expliquent que c'est la planète qui
nous donne une leçon pour nous calmer
les gens qui espèrent que c'est la fin
du capitalisme et l'avènement du
communisme nous expliquent que c'est le
grand soir euh les capitalistes nous
expliquent que en fait il y a que le
capital qui va nous sauver et à peu près
tout ça se mélange dans un joyeux brois
qui en plus fait écho à quelque chose de
fondamentalement dangereux la peur et
l'angoisse parce que évidemment être
tout seul à la maison toute la journée
bah évidemment ça fait Bader les gars ça
fait badé c'est pas terrible et on n'est
pas dans les dispositions mentales les
plus extraordinaires pour analyser
calmement la situation alors je vais
vous donner mon avis sur le sujet mon
avis est assez simple c'est qu'en ce
moment personne ne sait rien et en
particulier celui qui est en train de
vous parler je pense pas que j'ai la
moindre idée de ce qui va se passer ce
que par contre je peux vous dire c'est
ce que je suis sûr qui a déjà eu lieu
qu'est-ce qui a déjà eu lieu ce qui a
déjà eu lieu c'est que l'offre et la
demande s arrêté pendant 2 mois et 2
mois de demande et d'offr qui
s'écroulent ça va se payer pendant des
années
alors est-ce que l'économie va repartir
est-ce que l'économie va sombrer est-ce
que la crise va démarrer est-ce qu'on va
changer de modèle est-ce qu'on va
réinventer les choses tout ceci c'est du
futur c'est du mystère et en tant
qu'entrepreneur ça vous concerne pas ce
qui vous concerne c'est que quoi qu'il
arrive il va falloir payer ce 1 mois 2
mois 3 mois 4 mois de confinement
personne sait exactement quelle est la
durée mais tout le monde sait que ce
coût du confinement va être porté par
les gouvernements les entreprises les
particulier et nous tous on va devoir
payer pendant des années pour cet arrêt
total de l'économie et ça ça va avoir
comme conséquence tout simplement de
mettre énormément d'entreprise en
difficulté vous ne pouvez pas imaginer
que quelque chose qui a mis autant qu' a
eu un arrêt aussi brutal puisse
redémarrer rapidement prenez une image
très simple imaginez un train qui va
super vite il roule il roule il roule et
d'un seul coup il s'arrête au moment où
il s'arrête ça fait forcément des dégâts
il y a tout l'énergie cénétique de
l'arrêt que tout le monde se prend dans
la tête il y a ce sentiment d'écrasement
ça fait des blessés et cetera maintenant
imaginons que le train malgré son arrêt
n'a pas déraillé il est passé 300 kmh à
3 mais il est toujours là il est intact
on n pas besoin de changer de train on n
pas besoin de changer système on a même
pas besoin de remettre en cause le fait
que le train est un bon train et on
décide de redémarrer le train combien de
temps faudra pour que le train
réatteigne sa vitesse de croisère bah
vous voyez bien que dans le cas d'un
train ça prend du temps et il y a pas de
raison que dans le cas d'e économie
capitaliste ça reprenne pas du temps
alors cette crise elle est unique au
sens où pour la première fois elle est
pas liée à un à une guerre à un
événement extérieur à un problème
financier à un produit financier à de la
spéculation on na pas vraiment de
coupable le seul coupable c'est un
 de virus invisible qui nous
concerne tous qui est global qui n'a pas
de nationalité qui n'a pas de frontièr
et où chaque pays malheureusement réagit
à sa façon sans aucune coordination
internationale et tout ceci va créer de
l'incertitude de la complexité et va
mettre les chefs d'entreprise dans un
mode où il va falloir gérer ça alors
dans ce cas-là la seule chose qu'on peut
faire et la seule chose qu'on peut
imaginer en tant que chef d'entreprise
c'est de réussir à être parfaitement
pragmatique sur le court terme vous
n'avez aucun premium à l'optimisme si
vous imaginez que les choses vont
repartir qu'elles vont être comme avant
et cetera et que vous vous Tromp vous
prenez le risque de ne plus pouvoir
jouer vous prenez le risque de vous
mettre dans la situation où peut-être
que cette analyse de la situation
peut-être que cette analyse de la de
votre condition vous empêchera d'être
apte à rebondir ce que vous devez faire
c'est être suffisamment paranoïque pour
vous dire si les choses vont mal
qu'est-ce que je peux faire aujourd'hui
pour assurer ma survie de demain et
comment je peux faire en sorte que quoi
qu'il arrive je puisse continuer à être
dans le jeu si à l'inverse vous avez la
chance d'être un entrepreneur qui
démarre alors la question qui se pose
c'est comment démarrer dans un monde
parfaitement incertain et ben là il va
falloir une très très forte dose de
détermination la détermination va être
la clé de l'état d'esprit nécessaire à
pouvoir réussir dans l'environnement qui
nous nous attend l'environnement qui
nous attend comme il est incertain comme
il est chaotique comme il est dur va
nécessiter énormément d'intensité
énormément d'énergie si vous avez déjà
regardé des contenus coups d'état vous
savez que je répète très souvent que
l'énergie et l'intensité sont la clé de
la réussite en en milieu entrepreneurial
c'est d'autant plus le cas si nous
rentrons en récession si nous rentrons
en récession il faut comprendre que la
barre de difficulté va être plus intense
sur tout cette crise du covid-19 est
incroyablement difficile parce que tous
les pans de l'économie vont être touchés
comme étant des pans qui vont avoir
besoin de beaucoup plus d'énergie pour
être convaincus les clients vont être
plus dur à signer l'argent va être
dépensé moins rapidement la totalité des
opportunités va être plus restreinte et
le nombre de gens qui vont être sous
pression économique et en incertitude
économique va exploser et tout ça va
créer un environnement dans lequel pour
réussir il va falloir avoir une
mentalité pirate être capable d'être
agressif aller chercher les clients avec
les mains et toujours toujours toujours
se réinventer et devenir suffisamment
agile et rapide pour pouvoir fluctuer
cette crise est unique dans le sens où
comme elle est pour la première fois
personne ne sait où on va et si personne
ne sait où on va ce qui va faire votre
capacité à survivre c'est non pas votre
capacité d'anticipation de ce que
personne ne sait qu'il arrivera mais
votre capacité de réaction et votre
réactivité à des signaux de marché
changeant premier conseil que je vous
donne le plus structurant possible dans
ce temps-là c'est de réduire votre
échelle temporelle ça ne sert à rien de
faire des plans à 3 mois 6 mois 1 an
opéré à la semaine je vous assure que la
seule façon d'être agile et réactif
c'est d'opérer dans un temps
suffisamment restreint pour ne pas
prendre de décisions et d'investissement
qui vous coûte sur le long terme si vous
faites un plan sur 6 mois et que dans 3
mois la crise change fondamentalement
une hypothèse de votre plan c'est 3 mois
d'investissement perdu c'est 3 mois
d'effort perdu c'est 3 mois de temps
perdu alors que si vous faites l'effort
de vous dire que vous ne faites rien à
plus d'une semaine si les choses
changent du jour au lendemain votre
perte et votre investissement n'est que
de la semaine c'est beaucoup plus facile
de récupérer ne serait-ce que
mentalement et moralement une semaine de
travail perdu que de rattraper 3 mois ou
6 mois de plan sur la comète alors que
les dinosaures sont en train de
disparaître alors la dernière chose
qu'il faut avoir en tête et ça c'est
parce que je fais cette vidéo en
français et que je sais qu'on a ce
problème culturel en France cette CR
crise du covid-19 est extrêmement
extrêmement
délétaire car elle va nécessiter de nous
tous une quête de solution individuelle
et non pas une quête de solution
étatique jusqu'à présent le gouvernement
a fait de son mieux Macron est venu à la
télé et a promis que aucune entreprise
ne ferait faillite le gouvernement s'est
mobilisé Bruno Le Maire a envoyé des
signaux en disant que l'État
paiera maintenant il faut comprendre que
ça ne veut rien dire d'abord l'État ne
peut pas payer à l'infini il n'y a pas
une quantité d'argent disponible infini
l'argent que l'État dépense c'est
l'argent des impôts futurs et la
capacité d'endettement des états est
limitée même si nous avons l'impression
que les États peuvent aller chercher de
l'argent à l'infini ce n'est pas vrai de
plus
l'argent que cet état va mobiliser et
rendre disponible ne va pas être ouvert
à tout le monde l'État va avoir besoin
de critères pour évaluer en plus l'État
va avoir peur de la fraude l'État va
avoir peur que des gens profitent de
cette crise pour récupérer de l'argent
d'État qu'il n'aurait pas dû avoir en
premier lieu et puis le fait de se
reposer sur l'état c'est aussi ne pas
faire face à ses responsabilités
d'entrepreneur alors évidemment il y a
toutes les questions de chômage
partiel de dispositif de crise de prêt
BPI et
cetera si vous devez prendre ce genre de
dispositif prenez-les mais ils doivent
être des opportunités ne doivent pas
faire partie de votre plan votre but est
de sortir de la perfusion le plus
rapidement possible et encore plus
qu'avant en temps de crise la
susténabilité de votre entreprise sa
capacité à générer des bénéfices et sa
capacité à résister et super importante
l'état nous sauvera pas l'État va avoir
besoin de nous beaucoup plus que l'État
va pouvoir nous sauver nous c'est votre
responsabilité d'entrepreneur de vous
prendre en main et c'est ce qu'on va
voir dans cette série de vidéos
