bonjour bienvenue dans anyone can scale
séance numéro 3 alors aujourd'hui on va
voir un sujet hyper important qui est
l'intégration des nouveaux membres dans
l'équipe l'intégration et au management
ce que l'onboarding et au
produit souvent les designers ont un
rêve un peu amusant un peu naïf au début
quand ils font du produ development
c'est de croire qu'il existe des
interfaces naturellement simples
d'utilisation et que il existe exe une
interface suprême qui a pas encore été
découverte que n'importe quel enfant de
4 ans verrait et serait utilisé
immédiatement et naturellement sans
aucun apprentissage ce qu'on ne voit pas
dans les produits c'est que la plupart
des produits ont des onboarding et
surtout répondent à des réflexes et des
ux qu' ont déjà été appris ailleurs tout
a une learning curve et cette learning
curve a besoin d'être explicite la
meilleure façon d'augmenter la rétention
d'un produit est d'améliorer
l'onboarding utilisateur R les
utilisateurs addictes à l'utilisation de
du produit augmente la chance qu'ils
auront d'utiliser ce produit et B dans
le management c'est exactement la même
chose l'onboarding c'est 80 % de la
réussite d'une intégration dans une
équipe et l'barding doit être pensé
comme un produit alors pourquoi d'abord
parce que c'est la première interaction
avec votre entreprise alors chacun a son
mode d'onboarding par exemple à the
family on a un boarding assez amusant
qui un onboarding où on te met au bord
d'une falaise on te jette dans le vide
on voit si tu te démerdes et si tu
arrives à survivre à ce truc tu es
membre de l'équipe c'est le management
du non scale pourquoi the family on peut
se permettre de faire ça tout simplement
parce qu'on a pas besoin de scaler et on
a juste besoin de sélectionner des gens
extrêmement autonomes extrêmement
entrepreneurs et extrêmement indépendant
donc tout ce qu'on pourrait faire pour
augmenter leurs chance d'onboarding
serait finalement toxique pour notre
produit the family mais vous tous qui me
regardez aujourd'hui vous avez le
problème inverse vous ne pouvez pas vous
permettre de rater l'onboarding de
quelqu'un et vous ne pouvez pas vous
permettre de prendre le meilleur de
chacun donc il faut penser l'onboarding
dès le premier jour alors les bons
onboarding employés reposent sur trois
secrets très simples secret numéro 1 les
gens doivent faire du travail dès le
premier jour tous les onboarding de boî
de the family qui préparent au travail
plus tard sont en général des onboarding
qui sont stressants pourquoi parce que
c'est un peu comme monter sur scène et
avoir le track être préparé pour un
travail qui vient c'est en général
augmenter l'angoisse il faut savoir ce
phénomène psychologique extrêmement
important que tous les humains ont on
stresse beaucoup plus à l'annonce d'une
chose qu'à la réalisation de celle-ci
par exemple on est beaucoup plus stressé
d'attendre les résultats du bac que de
voir qu'on a eu une mauvaise note on est
beaucoup plus cablé à gérer la
difficulté qui est directe et dans
l'action que de gérer l'attente d'une
difficulté éventuelle si votre
onboarding repose sur une semaine ou 15
jours de découverte où les gens vont
apprendre des choses en dehors de leur
métier vous allez les mettre dans
l'angoisse de est-ce que je suis à la
hauteur du métier pour lequel on m'a
embauché est-ce que je suis à la hauteur
de cette entreprise donc tout onboarding
qui se respecte est un onboarding qui
est fondé avant tout sur le fait de
réaliser du travail et de réaliser
quelque chose de concret jour 1 par
exemple Facebook a pour comme a comme
règle que n'importe quel développeur
embauché chez Facebook commite un bout
de code en prod dès le premier jour
d'arrivée imaginez vous êtes embauché
chez Facebook il y a des milliers de
gens autour de vous il y a une ambiance
incroyable il y a une boîte qui a des
milliards d'utilisateurs et on vous fait
commit du code qui est mis en prod dès
le premier jour même si ce code est tout
petit même s'il est anecdotique même si
c'est juste un bug à corriger vous
rentrez chez vous avec l'impression de
déjà faire partie de la famille Facebook
et ben c'est exactement la même chose
dans toutes les start-ups faire faire du
travail dès le premier jour c'est le
meilleur moyen de s'assurer que les gens
sont dans la partie la deuxième r d'un
onboarding c'est qu'un onboarding n'a
pas lieu dans un temps limité un bon
boarding ça prend 6 mois pourquoi il y a
des phases d'accoutumance vous avez
besoin d' découvrir l'entreprise au fur
et à mesure et cette information ne peut
pas venir par exemple les très très
mauvais onboarding de the family sont
souvent fait par des gens intelligents
et ingénieurs qu'est-ce qu'ils font ils
écrivent toute la boîte dans 200 pages
ils disent aux gens qui arrivent voilà
j'ai écrit 200 pages qui expliquent tout
tu lis ça tu auras tout compris et les
gens prennent toute cette information
retiennent un/ers de l'info angoisse de
tout ce qu'ils ont pas retenu et
commencent à jamais savoir s'ils sont
dans l'action ou pas c'est comme tout
vous avez besoin de progressivité vous
avez besoin de comprendre que les gens
vont être de plus en plus à l'aise et
donc ils vont pouvoir accéder à de plus
en plus d'infos et 3è secret de
l'unboarding éviteer d'unboard
l'ensemble des outils SAS en D one
grosso modo aujourd'hui dans toute
start-up on a des milliers des centaines
d'outils qu'on utilise dans l'entreprise
vous allez scaler vous vous allez
embaucher des gens qui ne sont pas
forcément startup compatibles un de vos
plus grands challenges c'est de réussir
à embaucher des gens qui n'ont jamais
travaillé dans une start-up avant parce
que vous n'allez pas pouvoir aller à
1000 salariés 2000 salariés 5000
salariés dans un pays comme la France en
aayant que des gens qui ont des
expériences start-up et l'une des choses
les plus angoissantes quand vous n'avez
jamais travaillé dans une start-up c'est
de faire face à des dizaines et des
dizaines d'outils SAS que vous ne
comprenez pas et que vous avez av
l'impression que tout le monde utilise
comme des sorciers alors faites le
travail déjà de simplifier votre stack
peut-être que vous avez pas besoin de 10
outils mais seulement d'un et ensuite
faites en sorte que l'intégration sur
l'ensemble de ces outils se fasse au fur
à mesure vous devez penser les 6
premiers mois de Tod ou les trois
premiers mois toutd comme un processus
d'initiation pour rentrer dans le rythme
et être de plus en plus productif d'où
le fait que le productivité du corps
activité soit votre première tâche parce
que quand les gens sont direct dans
l'action ensuite tout le reste c'est de
l'extra et ils peuvent petit à petit
comprendre où ils sont comprendre le
contexte comprendre la stratégie
comprendre la Big Picture comprendre la
vision il vaut mieux faire comme ça son
onboarding partir de la tâche précise
pour laquelle on a été embauché la
maîtriser et élargir son champ de
confort de compréhension et de
compétenence plutôt que de faire
l'inverse or la plupart des zboarding
que je vois qui sont en général raté
font l'inverse on commence par la Big
Picture de l'entreprise on commence par
la vision les gens arrivent comprennent
rien comment ils sont connectés à ça
vous arrivez chez SpaceX on vous
explique qu'on va sur Mars et vous êtes
balayeur vous vous dites pourquoi je
suis là alors que si vous venez et que
vous balayez que vous balayez proprement
et qu'on vous explique que c'est
essentiel que tout soit propre pour pas
qu' y a d'accident Dans une fusée dans
ce cas-là vous avez une compréhension
rétrospective de l'importance de votre
tâche alors l'onboarding c'est aussi un
moment d'évaluation et de test t il ne
faut pas hésiter à admettre que vous
vous êtes trompé dans votre processus de
recrutement ça coûte beaucoup moins cher
de virer quelqu'un pendant son
onboarding que de virer quelqu'un après
1 an ou 2 ans d'investissement
émotionnel donc n'hésitez pas à
transformer aussi cet onboarding en un
test culturel un test d'adaptation un
test de fit un test de compréhension un
test de tous les tests que vous ne
pouviez pas réellement faire sans avoir
un peu de temps et vous devez forcer
tous les gens de votre équipe à à vivre
cet onboarding comme une phase de test
explicite et faire en sorte que les
différentes portes que les gens passent
dans cet onboarding soient des GO noo
explicite décidé par l'entreprise un des
trucs que j'ai appris en voyant
énormément de startup SK c'est que quand
on est la tête dans guidon on ne
réfléchit pas les choses vont tellement
vite qu'on avance c'est pour ça que un
dirigeant a besoin de créer des étapes
explicites des cérémoniales explicites
où on se pose des questions qu'on se
poserait pas si on n'avait pas ce moment
pour seposer et la revue des nouvelles
recrues par les anciennes et leur
intégration et le fait d'évaluer
collectivement leur travail est un
moment extrêmement important de cohésion
donc l'onboarding ce n'est pas
simplement un processus passif dans
lequel vous donnez des choses à
apprendre à quelqu'un l'onboarding est
un processus dynamique de connexion et
de chimie pour mélanger les éléments au
sein de votre entreprise évidemment ce n
ce n'est pas suffisant il y a une
troisième dimension dans l'onboarding
qui est la transformation et
l'amélioration de votre entreprise vous
devez absolument évaluer l'impact de
toutes les nouvelles recrues de façon
objective si vous n'êtes pas capable
d'avoir une KPI qui détermine en quoi
cette personne permet de faire les
choses mieux que avant et en quoi cet
impact
est explicitable en quoi cet impact est
objectivable vous allez avoir un très
gros problème de scale pourquoi parce
que la seule façon de faire du
nonobjectif c'est de faire du subjectif
le subjectif demande de l'intimité et
l'absence de distance or quand on scale
on a plus d'intimité on ne sait plus ce
qu'on fait et on a besoin de voir les
gens à travers leurs chiffres et pas
forcément à travers leurs émotions je
sais que ça peut être dur à entendre
c'est l'un des aspects les plus durs du
scale c'est la déshumanisation de votre
entreprise je sais que des gens sont
entrepreneurs et ont des équipes pour
l'aspect humain que ça représente un
jour Fanny pesoda on avait une
conversation elle m'a regardé dans les
yeux et elle m'a dit ousama il est temps
de faire le deuil de l'intimité il est
temps de faire le deuil de tout ce que
tu as connu avant parce que maintenant
ton entreprise est rentrée dans une
nouvelle phase c'est une phrase qui a
été très dure à entendre pour moi c'est
une phrase que je répète très souvent
aux entrepreneurs et c'est sans doute
l'un des challenges les plus émouvants
du scale c'est de comprendre que
l'onboarding des gens va être de plus en
plus objectivable et de plus en plus
fonctionnel une entreprise à scale qui
fonctionne c'est un orchestre dans
lequel chacun joue sa partition et
chacun a une partition limitée ce n'est
pas un groupe qui improvise un un jam
autour d'une musique qui est plus ou
moins chaotique c'est malheureusement de
l'ordre et c'est heureusement quelque
chose de très structuré le Scale égal
structure vous devez prendre ce
challenge vous devez en avoir besoin
évidemment pourquoi on embauche des gens
on embauche des gens pour déléguer tous
ces process toutes cette scale et cetera
a pour objectif de vous débarrasser de
beaucoup de choses que vous faites et
pouvoir le faire beaucoup plus
rapidement beaucoup plus simplement
beaucoup plus fort alors j'ai envie dans
la prochaine séance de faire un truc un
peu amusant avec vous c'est vous
raconter mes pires histoires de
délégation et de vous faire comprendre à
quel point délégué ça fait souffrir
j'espère que vous avez passé une bonne
séance on se revoit pour la prochaine
séance de anyone can scale à très
bientôt
