[Musique]
bienvenue dans le module sur l'influence
marketing alors l'influence marketing
c'est une discipline qui consiste à
tisser des relations avec des
influenceurs grosso modo c'est des
créateurs de contenu c'est des gens qui
ont pour job de créer du contenu
régulièrement c'est pour plutôt des
plateformes sociales aujourd'hui
l'événement des influenceurs il est sur
Instagram mais il peut être un peu
partout on va inclure dans ce module bah
tous les youtubeurs tous les blogueurs
et vraiment bah tous les gens qui vivent
de leur production de contenu ce marché
de la production de contenu et de
l'influence il est hyper impressionnant
et surtout on en voit que la face
immergée de l'iceberg c'est un peu
toujours la même histoire il y a des
marchés qui sont plus ou moins
transparents celui-là c'est un marché
qui est assez opaque donc je vais
essayer de vous donner un petit peu des
des des des petits nuggets d'information
qui sont sur l'envers du décor mais en
tout cas il y a beaucoup beaucoup de
choses qu'on sait pas et il y a beaucoup
beaucoup de choses qu'on voit vu qu'il y
a une face frontale
très visible c'est très difficile de se
faire une idée en amont et de se rendre
compte de la puissance de ce canal
d'acquisition alors avant toute chose je
voudrais juste faire un point sur le mot
influenceur en lui-même ce mot-là je
sais pas de quand ça date exactement
mais ça remonte à quelques années on a
commencé à parler des blogueurs comme
des influenceur il y a eu un énorme
mouvement de gens qui sont passés du
blogging réel donc à avoir un blog sur
Internet leur propre site web à avoir
bah des comptes Instagram assez
influents et qui et qui rassemblent des
des milliers voir des dizaines de de
milliers voir des centaines de milliers
ou des millions de d'abonnés de gens qui
suivent la vie bah de ces influenceurs
et qui se sentent vraiment connectés
avec eux le métier de l'influence c'est
exactement ça alors on aime on aime pas
le mot influenceur moi je suis pas un
grand fan personnellement parce qu'il y
a un truc de tu retires un peu le libre
arbitre aux gens qui suivent ces gens-là
parce que ils se font influencer alors
tu peux les appeler comme tu veux très
honnêtement je suis pas là pour faire de
la théorie sociétale je suis juste là
pour te dire que effectivement ces
gens-là ils ont quand même une certaine
forme d'influence dans le fait qu'ils
sont prescripteurs très très fort pour
avoir des amis qui sont influenceurs ou
influenceuses bah je me rends bien
compte que leur pouvoir de prescription
est très très fort et que quand ils ou
elles disent à leurs abonnés que il faut
acheter tel tel objet ou que ces objet
ce produitlà vaut le coup ou que ce truc
vaut pas le coup bah il y a un pouvoir
de prescription qui est très très fort
les gens les écoutent on en pense qu'on
veut la société est comme ça et en tout
cas il y a vraiment quelque chose à
faire à ce niveau-là notamment si vous
arrivez à trouver les en influenceurs et
les blogueurs et cetera qui targetent
votre propre audience si vous avez des
gens qui sont des potentiels lead dans
leur audience vous avez un canal tout
tracé où les gens peuvent vraiment vous
faire passer un message qui va être vu
par leur audience non pas comme une
publicité mais plus comme une
recommandation d'un pote cette
recommandation cet effet de
recommandation il est extrêmement
puissant en terme d'acquisition parce
que les gens bah ils préfèrent toujours
avoir quelqu'un qui connaissent et en
qui ils sont rassurés qui leur dit
d'acheter quelque chose plutôt que juste
de prendre la décision par eux-mêm donc
juste pour fermer cette parenthèse sur
l'influence en général je vais vous
demander de laisser tous vos préjugés de
côté parce que bah c'est des gens qui
bossent énormément alors on peut en
penser ce qu'on veut encore une fois sur
le fait que ça passe beaucoup de temps
sur Instagram ça passe beaucoup de temps
à créer du contenu et cetera mais c'est
des gens qui sont fondamentalement
passionnés par le contenu je pense que
la plupart d'entre nous réalisons même
pas à quel point il y a du travail
énormément derrière ce qui est présenté
comme affiche il y a une distorsion de
la réalité qui est claire il y a une
présentation d'un produit plutôt que
d'une personne réelle derrière très
souvent c'est des personnages qui sont
créés et qui sont mis en avant dans ces
contenus là que ce soit YouTube
Instagram Facebook pour les plus anciens
et puis le blogging en général c'est
souvent des personnages c'est des gens
qui créent des produits avec leur propre
personnes c'est un travail qui est
colossal et je trouve que ça vaut le
coup de respecter ce travail notamment
si vous avez déjà regarder le module sur
la création de contenu hein sur une
stratégie de contenu en acquisition si
vous l'avez pas regardé je vous invite à
le faire pour comprendre ce qu'il y a
derrière créer du contenu c'est intense
ça demande beaucoup beaucoup de temps
c'est un personnage ce que je fais là
maintenant devant la caméra c'est un
truc qui est de la représentation genre
évidemment que dans la vraie vie si vous
me croisez un jour vous je vais pas vous
parler comme ça hyper directement en
vous disant écoutez c'est vraiment super
on peut faire plein de choses avec les
canaux d'acquisition genre cette énergie
là je la mets parce que c'est le contenu
que j'ai envie de créer c'est le produit
que j'ai envie de créer et B tout le job
d'une stratégie d'influence marketing ça
va être de repérer des gens comme ça qui
ont réussi à créer un produit auquel une
audience s s'est rattaché qui est très
souvent autour de leur personne et de
leverager leur pouvoir de prescription
sur des leads qui peuvent être
intéressants pour vous alors ce canal il
a une particularité c'est qu'il est à la
fois inbound et outbound dans une
certaine mesure dans le sens où bah il y
a à la fois un effet de branding très
très fort à avoir des gens influents qui
vont parler de vous et à la fois des
méthodes bah de de marketing d'influence
qui vont être très très très mesurables
vous pouvez avoir des campagnes d'un
côté qui vont être des trucs juste de
branding de on parle de vous c'est
intéressant et vous pouvez avoir de
l'autre côté des campagnes payantes que
vous allez pouvoir bah mettre en place
avec ces influenceurs là et et mesurer
leur performance de manière très précise
pour voir exactement quel est votre
retour sur investissement par rapport à
ça dans les deux cas bah il y a de la
créativité dedans il y a de la relation
principalement avec ses influenceurs la
relation c'est la clé de l'influence
marketing la relation ça passe par bah
de des petites attentions ça passe par
du care ça passe par plein de petites
choses qui sont pas essentielles il y a
pas une recette miracle pour faire en
sorte que ça fonctionne mais on va
essayer de voir ensemble comment on fait
pour bâtir une stratégie d'influence qui
a vraiment un impact sur notre
[Musique]
business alors ce qui est intéressant
dans ce canal c'est que tu as pas besoin
de grand-chose pour commencer hein ça va
être un travail de veille assez colossal
he de repérer les différents
influenceurs de rentrer en contact avec
eux et cetera par contre pour ce que tu
vas mesurer tu vas pouvoir mesurer pas
mal de choses tu vas pouvoir mesurer
évidemment l'impact in bound que ça a
sur ta marque hein donc mesurer je je
mesure mes propos c'est pas non plus
hyper simple de mesurer une campagne
inbound par contre tu vas pouvoir
mesurer d'autres choses beaucoup plus
précis notamment les résultats de
campagne individuelles à travers bah
Analytics et voir éventuellement les
ventes qui ont été faites à travers bah
ces différentes campagnes et donc bah
pour ça je vous renvoie au module sur le
fonctionnement d'un canal d'acquisition
pour voir comment mettre en place les
différents UTM et autres outils qu'il y
a dans Google Analytics qui vont vous
permettre bah de comprendre comment
vraiment euh vos vos campagnes
performment alors la première étape pour
mettre en place une stratégie
d'influence marketing ça va être de
repérer les éditeurs de contenu qui sont
pertinents pour ta marque comme je l'ai
dit tout l'enjeu il est vraiment
d'arriver à toucher bah des gens qui ont
une relation privilégiée et de
prescripteur avec une audience qui est
bah intéressée potentiellement par les
produits que tu proposes ou par les
services que tu proposes tout ça ça
demande de faire de la recherche ça
demande une veille qui est constante ça
peut être un truc que tu étales sur
plusieurs journées ou un truc que tu
fais avec intensité moi je sais que
c'est un job que j'ai fait
beaucoup de fois dans ma vie pour
différents projets et puis je sais que
des fois j'avais des potes dans une
chambre on était quatre et puis on
passait notre journée sur Instagram à
remplir un tableau Excel gigantesque de
tous les gens qu'on pouvait trouver sur
insta mais aussi des youtubeurs aussi
des blogueurs de vraiment tous les gens
qu'on pouvait voir qui étit des sortes
de particuliers pas des journalistes
mais qui en tout cas avaient un pouvoir
de prescription fort avait un contenu
qui nous parlait aussi parce que c'est
une notion importante aussi c'est de
savoir si le contenu qui est produit
reflète tes valeurs genre il y a plein
il y a plein plein plein de gens qui
produisent du contenu sur terre ces
contenus ils sont de qualités
différentes et ils reflètent des valeurs
plus ou moins différentes et il va
falloir trouver lesquels correspondent à
ce que tu veux passer comme message toi
ton but ça va être donc de trouver
énormément de gens pour trouver ces
gens-là il y a pas 36 solutions tu vas
commencer par taper dans Google
évidemment alors qu'est-ce que tu tapes
dans Google bah tu tapes les mots clés
qui sont liés à ton produit ou à ton
service tout de suite tu vas tomber sur
des gens qui vont avoir écrit des sujets
il va falloir faire preuve d'un minimum
de créativité pour bah trouver des mots-
clés qui sont pertinents qui sont Connex
qui sont pas forcément directement juste
les mots clés du produit que tu proposes
mais les sujets qui peuvent y être
associés ce que les gens en gros
chercheraient si tu te mets dans la peau
d'un de tes potentiels acheteurs d'un de
tes potentiels clients et ben tu vas te
demander ok qu'est-ce qu'ils vont taper
c'est un peu le même job qu'en SEO mais
ça va te permettre non pas de regarder
qui sont tes concurrents par rapport à
ça mais de regarder quels sont les gens
qui sont bien placés le contenu c'est
extrêmement puissant en SEO et donc en
fait ça va remonter assez facilement
donc très rapidement que ce soit sur les
pages une à 5 de Google tu vas
normalement avoir des blogs avoir des
vidéos YouTube qui sont aussi très
poussées par l'algorithme de Google tu
vas avoir énormément de contenu de gens
qui vont avoir édité ces contenus Google
c'est une manière après il y a toutes
les autres et tu peux aller sur Youtube
tu peux aller regarder les hashtags sur
Instagram tu peux aller regarder les
hashtags en fait un peu partout sur les
différents réseaux tu peux fouiller
toi-même he faire ta propre veille et
essayer de t'intéresser à ce sujet-là et
d'ailleurs je pense que c'est la
meilleure manière de faire c'est pas de
le voir nécessairement comme une action
froide aujourd'hui j'ai rentré 80
personnes dans dans mon tableau Excel et
c'est vraiment super pour ma stratégie
d'influence marketing et je veux faire
du business parfaitement tu peux
complètement le faire de manière
intuitive et te demander ok qui sont les
gens dont j'apprécie le contenu et avec
qui bah j'aimerais collaborer parce que
ça m'intéresse et enfin la dernière et
probablement meilleure méthode pour
faire en sorte de découvrir des
influenceurs intéressants c'est de
demander à des gens qui sont déjà
clients chez toi ou qui ont déjà en tout
cas entamer un process de sales ou en
tout cas une connexion avec toi d'une
manière ou d'une autre parce que lors de
demander qui sont tes influenceurs ou
tes comptes Instagram ou tes trucs
YouTube préférés bah c'est très souvent
une bonne manière de découvrir je sais
que typiquement moi dans mes cercles il
y a beaucoup de gens qui écoutent des
podcasts régulièrement les podcasts
c'est aussi une forme d'influence et et
et je vois très souvent des gens qui
sont là genre ah ouais mais toi c'est
quoi tes nouveaux podcast que tu as
découvert récemment ah ben j'ai
découvert machin machine truc m et en
fait les gens consomment du contenu et à
partir du moment où le contenu c'est
quelque chose de gratuit c'est quelque
chose qui se partage très très très
facilement donc c'est facile en fait
d'avoir des gens qui vont vous dire ah
mais tu devrais vraiment regarder ce Tru
après vous votre job c'est de
concrètement regarder les contenus ça
m'amène à ma deuxième étape qui est de
vraiment s'intéresser au contenu réel
que ces gens produisent un peu comme je
viens de dire juste avant il faut pas
être froid et distant il faut être animé
un minimum parce que vous faites en tout
cas j'espère que si vous faites ce que
vous faites c'est parce que vous kiffez
pour ça trouver des gens qui sont dans
la même vibe que vous et dont vous
admirez le travail ça me paraît être
quelque chose chose d'essentiel donc
regardez ces contenus ça peut faire peur
de primeabord surtout sur les gros
influenceurs les gros youtubeurs et
cetera parce que c'est des gens qui vont
avoir énormément de contenu à proposer
ça veut dire que c'est du temps assez
long passer à juste scroller des feeds
regarder des trucs regarder des vidéo ça
peut aussi être du temps si vous aimez
votre job où vous pouvez avoir
l'impression que c'est pas du tout du
taf et que ça ne compte pas du tout moi
je sais que quand je fais ma veille sur
Youtube pour regarder des contenus
m'inspirer découvrir ce que j'ai envie
de de piquer à droite à gauche pour les
vidéos coup d'État bah je passe beaucoup
de temps sur YouTube à la fin d'une
journée où j'ai passé la moitié de mes
heures à à regarder YouTube j'ai pas
nécessairement l'impression d'être
productif aux de la société genre j'ai
plutôt l'impression d'être une lo dans
mon canapé par contre c'est un travail
qui fondamentalement a de la valeur et
ça bah il faut pas le sous-estimer et il
faut être content de faire ce job là
parce que ce travail de recherche de
veille et de s'intéresser aux personnes
il va vous permettre de bien bien
comprendre comment tu sais une relation
avec eux et surtout bah d'être content
de travailler avec ces gens-là et je
pense que être content c'est quand même
le but quand on bosse donc quand tu
commences à découvrir tous ces
influenceurs influenceuses youtubeur
tout ce que tu veux et que tu commence à
établir une liste tu vas te poser la
question de comment enrichir cette liste
et comment se poser la question d'éviter
un peu les scam alors évidemment sur les
gros comptes en général le audience elle
est plutôt visible il y a les gens qui
laissent des commentaires il y a les
gens qui mettre des likes et cetera et
cetera mais par contre il y a quand même
une grosse frange de la population où
bah
on n'est pas vraiment sûr de l'audience
et de l'engagement de l'audience qu'il y
a derrière les comptes qu'on peut
regarder il y a une stat qui m'a
impressionné qui est que 67 % des boîtes
qui disent avoir investi dans une
stratégie d'influence marketing se sont
retrouvé avec des gens qui sur le papier
étaient super parce qu'ils avaient
beaucoup d'abonnés mais qu'au final ça
avait pas eu d'impact du tout sur leur
marque je pense que il y a deux raisons
à ça la première c'est que des fois tu
vas pousser un influenceur une
influenceuse qui est pas du tout
pertinente pour ta marque et puis il y a
des fois où en fait les gens sont juste
des comptes où il y a peu d'engagement
le nombre d'abonnés c'est une vanity
métrique c'est un truc où tu te dis wou
la personne elle a 150000 abonnés c'est
incroyable mais infin qui compte c'est
des métriques qui vont être plus proches
du reach de l'engagement des
interactions directes avec le compte et
cetera et cetera toutes ces matriques là
moi il y a un outil que j'adore qui est
complètement gratuit qui s'appelle
social Blade et qui te permet de taper
le nom d'un instagramur d'un youtubeur
de ce que tu veux et de regarder un peu
ses maétriques d'engagement ça va te
permettre de voir combien de fois il a
posté récemment dans les dernières
semaines ça va te permettre de voir son
nombre d'abonnés et l'évolution de son
nombre d'abonnés c'est d'ailleurs très
intéressant de se poser cette questionl
genre en fonction des contenus qu'il
poste est-ce qu'il gagne ou il perd des
abonnés euh on est dans une période avec
euh black lives matur et tous les trucs
de les violences policières et cetera où
il y a beaucoup de gens qui commencent à
avoir des contenus qui perdent des
abonnés c'est un phénomène qui est
récurrent les abonnés des gens c'est
jamais une courbe parfaitement
exponentielle ou parfaitement linéaire
c'est très souvent des pics de up and
down et c'est un intéressant aussi de
corréler les contenus des personnes qui
ont été publiées avec leur augmentation
ou leur diminution d'abonnés bref il y a
énormément de St que vous pouvez
regarder et c'est important de prendre
du recul par rapport à tout ça
évidemment que comme je vous l'ai dit
juste avant les gens sont pas juste des
statistiques juste des chiffres et un
canal d'acquisition bien rodé qui va
vous amener des leads mais évidemment
non plus que les gens sont pas juste
tout rose et c'est sympa et c'est la
fitte des bisonours la plupart du temps
bah il va falloir mélanger un petit peu
les deux et pour ça regarder des mtrix
comme le taux d'engagement hein donc sur
un compte Instagram qui marche bien un
taux d'engagement autour de 5 % c'est un
vraiment un bon taux d'engagement
globalement ça veut dire que c'est 5 %
des abonnés du compte qui vont vraiment
interagir avec les publications c'est un
chiffre si vous commencez à faire du
contenu vous allez vite vous rendre
compte que c'est vraiment difficile à
atteindre et c'est hyper intéressant on
se rend pas compte on a l'impression que
150000 abonnés ou 100 d'abonnés ça fait
15 personnes qui vont interagir avec
toutes les publications qui passent
c'est pas le cas ça augmente avec les
stories ça augmente avec plein
d'activités qui vont être mises en place
par ces différentes plateformes pour
augmenter le tau d'engagement mais c'est
difficile en tant qu'éditeur de contenu
d'avoir un contenu engageant donc quand
tu commences à avoir une bonne liste
bien fournie des différents éditeurs de
contenu sur ton marché qui te paraisse
pertinent pour ta boîte et que tu les as
bien enrichis avec des chiffres et que
tu as pris ce temps pour vraiment les
connaître connaître leurs personnage et
connaître le contenu qu'il produisent tu
vas pouvoir commencer à te poser la
question de les contacter contacter des
influen lur ça peut paraître difficile
voire impossible parce que bah ils ont
beaucoup beaucoup de gens qui leur
écrivent ils se noient tu vas te noyer
dans la masse de DM qu'il vont recevoir
ça peut être très vite
insurmontable en réalité la plupart de
ces gens passent vraiment du temps à
lire les différents messages qu'ils
reçoivent ça fait partie de leur job ça
fait partie de leur tau d'engagement en
général s'il créent du contenu il crée
aussi une communauté en même temps et la
seule manière de créer une communauté si
tu regardes le module sur créer une
communauté et ben c'est de parler avec
les gens individuellement et donc ils
font ça assez régulièrement d'autant
plus que des propositions comme celle
que vous allez envoyer bah ils en
reçoivent assez régulièrement et donc
c'est aussi un des moteurs de leur
business évidemment que les influenceurs
ils ont besoin de se faire de l'argent
ils ont besoin bah de gagner de l'argent
c'est un peu tabou dans ces milieux là
en général personne veut en parler mais
ça a beau être tabou on a beau ne pas en
parler du tout bah c'est toujours un
sujet les gens ont besoin de gagner leur
vie et plus il affinité et donc vous si
vous venez avec une bonne proposition
pour leur proposer bah de gagner de
l'argent en échange dans service rendu
ça peut très bien marcher alors la
première manière pour les aborder c'est
de leur envoyer directement un message à
travers la plateforme qu'ils utilisent
que ce soit YouTube Instagram Facebook
médium des blog et cetera vous pouvez
directement les contacter et bah leur
proposer quelque chose vous pouvez aussi
le faire par email par exemple sur
Instagram s'ils ont un compte business
en général vous avez un bouton pour leur
envoyer un email directement si c'est
pas le cas vous allez peut-être trouver
sur leur site Web ou sur un truc qu'ils
ont en ligne un un formulaire de contact
ou en tout cas une adresse email que
vous pouvez utiliser bref il y a
toujours moyen de décoter un email
quelque part pour envoyer bah tout
bonnement et simplement un col d'email
directement la troisième méthode c'est
probablement la plus efficace et celle
qui rentre le mieux dans leur workflow
c'est que la plupart de ces gens ont des
agents euh le monde de la création le
monde de YouTube de Instagram de tout ça
c'est un monde où finalement les gens
sont considérés comme des artistes plus
que comme des entrepreneurs d'ailleurs
c'est un truc qui me plaît beaucoup euh
mais donc ça veut dire qu'ils ont
délégué très souvent toute la partie
administrative et business à quelqu'un
d'autre ce quelqu'un d'autre c'est un
agent et il ou elle a pour rôle de
vraiment prendre tous lesco de négocier
les contrats de de faire le tri aussi
bah des choses qui sont pas
intéressantes de Prim àord pour la
personne qui produit les contenus tout
ça dans l'objectif de faire en sorte que
bah l'éditeur de contenu passe du temps
à créer du du contenu à faire ce qu'il
est bon à faire je sais que dansun coup
d'État ça peut paraître un peu bizarre
parce que moi je suis tout le temps en
train de vous expliquer que vous pouvez
tout faire vous-même c'est une croyance
fondamental que j'ai à propos des gens
c'est que je pense que on peut faire
vraiment beaucoup de choses différentes
mais il est vrai que rester focus sur un
seul sujet et continuer à faire un seul
truc très très bien pendant très
longtemps bah c'est quand même la
meilleure manière d'exceller et donc ça
m'amène à mon dernier point sur le fait
de contacter les influenceurs c'est
qu'il faut prendre ça en compte il faut
prendre en compte le fait que leur
objectif à eux c'est principalement de
créer du contenu évidemment qu' un
objectif secondaire qui est de générer
du cash derrière mais en même temps bah
si vous arrivez à leur proposer l'un en
leur montrant que l'autre va pas être
impaccté nécessairement bah vous avez
forcément une carte à jouer c'est pour
ça que quand vous envoyez un DM ou un
email envoyez pas une proposition avec
une plaquette avec 150 slides PDF
envoyer vraiment un message qui dit
bonjour j'ai vu tes contenus je kiffe
trop ce que tu fais j'ai adoré ta
dernière vidéos sur machin euh est-ce
que ça t'intéresserait de discuter parce
que nous on a une marque qui fait ça et
on aimerait bien voir ce qu'on pour
faire
ensemble gros bisous machin tu es pas
obligé d'être aussi familier hein la
plupart de ces gens sont des personnes
et méritent d'être respecté comme il se
doit mais en tous les cas l'idée est là
je vous donne volontairement pas un
template avec un message écrit sur
comment contacter un influenceur parce
que je pense que vous êtes pas des
moutons je pense que vraiment genre il
faut faire cet effort de comment je vais
communiquer avec une personne en
respectant son temps respecter le temps
de cette personne c'est vraiment
important et lui montrer que vous êtes
ouvert à la discussion et que vous êtes
pas juste quelqu'un qui veut profiter de
son influence bah en général c'est de
très bonnes idées je vous fais confiance
pour trouver des messages j'espère que
vous m'en enverrez des beau en me
montrant comment vous avez décroché vos
premiers rendez-vous avec des
influenceurs bon normalement à ce
stade-là vous êtes en conversation avec
différents éditeurs de contenu ou avec
leurs agents pour commencer à voir ce
que vous pouvez mettre en
place là on va se poser vraiment la
question de faire une proposition faire
une proposition de campagne d'influence
pour un influenceur un éditeur de de
contenu ça implique toujours trois
choses ça implique un format un call to
action et un prix sur le format vous
avez énormément de possibilités déjà
parce que on parle dans cette vidéo d'un
canal d'acquisition qui regroupe
énormément de canaux de distribution
dont je parle depuis tout à l'heure mais
aussi parce que bah sur le format en
lui-même il faut laisser la liberté à
l'éditeur de contenu de créer le contenu
lui-même moi je sais que j'avais des
amis influenceurs qui me montraient des
mails de marque qui avaient un gros
budget qui leur proposait quelque chose
de très intéressant financièrement
parlant mais qui voulait avoir
absolument le contrôle sur toute la
campagne le wording la qualité de la
photo et cetera il faut pas être débile
genre les gens c'est des créateurs de
contenu et en général s'ils en sont là
où ils en sont hein qui soit petits
influenceurs avec 10000 abonnés ou qu'
soient des gros gros influenceurs à
15ion en général c'est qu'il savent un
minimum ce qu'ils font c'est quiil
savent parler à leur audience c'est qui
sont connectés avec eux et donc c'est
les personnes qui sont les mieux placés
pour discuter avec les gens que vous
voulez toucher ça veut dire que dans
votre proposition il va falloir essayer
plus de vous mettre d'accord sur un
contenu qui va être pertinent que
d'essayer d'imposer un format alors
évidemment après ça va refléter le prix
ça va refléter la création mais ce
pourquoi vous payez dans une campagne
d'influence auprès de quelqu'un comme ça
c'est pas uniquement son audience parce
que sinon vous iriez payer des pubs
Facebook et vous allez voir le module
sur social ADS et puis vous faites ça là
ce pourquoi vous payez c'est aussi la
créativité de la personne person qui est
à l'autre bout du fil la deuxième chose
c'est le City alors le City le call to
action c'est faire en sorte d'incentiver
correctement le blogueur l'influenceur
et cetera à ce que ces clients bah aient
envie d'acheter pour ça bah très souvent
les marques donnent des code promo le
code promo c'est hyper puissant parce
que ça vous permet à la fois de pousser
les gens à l'action avec un code promo
qui est restraint en terme de temps et
ça vous permet aussi bah de bien mesurer
bah quel combien de commandes viennent
de ces codes promo qui sont les lades
qui viennent de ces codes promo en
fonction de bah les différentes
campagnes que vous allez mener ce call
to action il doit être défini en avance
il doit être très clair et très souvent
c'est un point de négociation avec les
influenceurs avec qui vous allez parler
la plupart du temps ces gens-là si vous
vous avez une veille sur les différents
éditeurs de contenu du marché eux ils
ont une veille qui est meilleure que la
vôtre et ne vous leurez pas en vous
disant que si vous proposez un code
promo de 20 % à une personne et que vous
proposez un code promo de 50 % à la
personne suivante ils vont pas le voir
la plupart du temps ça se voit donc ce
qui est important c'est d'avoir une
stratégie transparente de bien discuter
avec les gens et de leur poser des
questions pour trouver le meilleur deal
possible qui vous convient toujours sans
leur faire perdre du temps donc c'est
vraiment une relation bah qui est un peu
tendue parce que c'est des gens qui ont
pas beaucoup de temps et cetera où il y
a besoin d'avoir une vraie admiration il
y a besoin de faire quelque chose
d'intéressant et de tomber d'accord bah
sur un deal qui marche pour les deux
personnes et ça bah c'est trouver un
deal win-win et évidemment dans cette
équation là il y a une notion de prix
alors le prix ça peut varier énormément
j'ai essayé quand j'ai écrit cette vidéo
de vraiment vous donner une fourchette
des prix puis je me suis rendu compte
que c'était pas juste une fourchette ni
même une fourche que c'était vraiment un
tractopel et en fait c'est un peu
compliqué de vous donner ça parce que ça
varie du gratuit dans des situations où
par exemple vous allez taper exactement
dans la ligne éito de l'influenceur ou
du créateur de contenu et où du coup il
va avoir envie de vous partager
naturellement c'est ce qui s'est passé
avec vibe dans ce module il y a un
retour d'expérience de vibe et de
comment ils ont fait leur première
stratégie d'influence entre guillemets
et en fait ça se résume très simplement
à avoir envoyé un message à une de leurs
influenceuses préférées en le en lui
disant écoute nous on veut créer la
néobanque des jeunes et on veut faire en
sorte de faire une banque qui comprend
réellement notre génération Z plutôt que
d'avoir des banques empiriques qui se
foutent de notre gueule et qui font du
marketing pour juns et puis bah
l'influenceuse elle a dit bah
franchement je trouve que c'est une
mission qui gartonne je vais vous
partager mes premières stories et ça s
ça s'est déroulé et puis elles ont eu de
plus en plus d'influenceuses
d'influenceurs qui ont parlé de vibe et
ça a contribué énormément à leur
croissance sur Instagram et à leur
croissance en terme d'acquisition
jusqu'à 700000 ldes où ils en sont
aujourd'hui donc ça c'est dans le casre
du gratuit et puis après tu peux aller
dans le cadre du payant alors en général
ces influenceurs là ils savent un
minimum ce qu'il vous vendent un
influenceur ou une influenceuse qui a
150000 abonnés avec 5 % d'engagement il
va vous proposer en général un prix qui
est aux alentours de 1000 € la story
1000 € la story stor ça peut paraître
très très cher mais il faut bien se
rendre compte qu'en fonction de leur
positionnement sur le marché ils ont
affaire à des marques qui sont
potentiellement beaucoup plus puissantes
que les vôtres quand tu Vendes la
stratégie d'influence à des grands
groupes comme des groupes hôteliers ou
des groupes de cosmétiques gigantesques
et cetera bah ils ont en général de la
force de frappe et ils peuvent se
permettre de mettre des gros tickets
parce qu'ils savent que ça va rapporter
derrière à la fois en terme de vente sur
la campagne en ellemême mais surtout en
terme de branding qui est leur principal
objectif les grandes marques faut pas
oublier qu'elles font principal mumuse
avec de l'Inbound et qu'elles sont là à
faire des campagnes d'affichage dans le
métro hein je vous renvoie sur le module
sur les offline ADS mais en tout cas
voilà genre vous vous êtes pas forcément
en compétition avec les mêmes personnes
après en fonction du segment de marché
que vous allez targetter vous allez vous
retrouver avec des influenceurs et des
influenceuses qui ont des relations avec
des marques plus ou moins prestigieuses
et avec des forces de frappe financièr
plus ou moins importantes donc là je
vous ai dit ça peut aller du gratuit ça
peut aller jusqu'à 1000 € la story ça
peut être 5000 € un poste ça va vraiment
dépendre et la plupart du temps
la vraie clé c'est de demander avec
honnêteté combien il demande et puis
ensuite de négocier parce qu'évidemment
tout est ouvert à la négociation et il y
a une énorme part d'affecte ces gens-là
ont pour objectif de créer du contenu
pertinent pour leurs abonnés et bah si
tu leur amènes du contenu pertinent pour
leurs abonnés un ils vont être très
contents de créer pour toi et de et de
se faire payer pour et puis en même
temps bah eux tu leur enlèves une charge
de travail qui est la charge mental de
réfléchir tout le temps ah mais
qu'est-ce que je vais poster demain
parce que bah comme on en parle dans le
module sur la création le contenu c'est
vraiment un travail constant de produire
et de maintenir un niveau d'énergie
suffisamment élevé pour que votre
audience reste engagée donc si en plus
vous pouvez faire d'une pierre de coup
et faire en sorte que cette personne
gagne du temps et gagne de l'argent en
général vous vous allez pouvoir y
trouver un intérêt aussi tout ça je
pense que vous comprenez que c'est
difficile pour moi dans cette vidéo de
vous expliquer quelle tranche de prix
vont être pertinentes pour vous ou pas
pertinentes c'est compliqué parce que
c'est une relation qui est profondément
humaine et c'est une relation qui est
profondément unique que vous allez bâtir
avec chacun et chacune de ces
influenceuses et votre objectif ça va
vraiment être de trouver le point de
concordance où ça va être intéressant
pour eux comme pour vous de bosser
ensemble et en fait finalement c'est
c'est un process de Sales le truc c'est
que voilà genre c'est une relation de
Sales qui est humaine qui demande de
prendre du temps et d'investir du temps
dans cette relation et comme je le dis
dans tous les modules qui ont un aspect
relationnel qui sont connexes au sales
dans cette formation et bah il va
falloir multiplier les points de contact
parce que la plupart du temps vous allez
avoir des pertes qui sont quand même
assez significative entre les
différentes étapes de votre fenellele
entre le moment où vous allez repérer la
personne le moment où vous l'avez
contacté le moment où elle vous a
répondu puis le moment où vous avez
trouvé un deal vous allez avoir
d'énormes pertes et donc le seul moyen
de contrebalancer ces pertes et de faire
en sorte que dans votre business vous
ayez une stratégie d'influence qui
fonctionne bah c'est d'avoir plus de
monde à l'entrée du Fenel il y a pas de
secret et donc comme je le dis dans tous
les modules qui incluent des des
relations et en tout cas une discipline
qui est un peu connexe au sales et qui
inclut de parler à des humains bah en
fait vous allez forcément avoir des
pertes dans ces relations et il faut
arriver à contrebalancer ces pertes si
vous voulez avoir une stratégie
d'influence marketing qui fonctionne ça
va être comme en sales he vous allez
avoir une sorte de fenelle et donc entre
le moment où vous allez repérer tous les
influenceurs qui vous plaisent puis que
vous allez les contacter puis que vous
allez vous mettre d'accord sur un truc à
mettre en place ensemble puis que vous
allez closer un deal dans toute cette
étape dans toutes ces dans toutes ces
étapes là vous allez avoir énormément de
pertes et ces pertesl bah il faut
arriver à les prendre en compte et le
seul moyen de les contrebalancer c'est
de faire en sorte de faire rentrer plus
de monde à l'entrée du pipe pour partir
du principe que vous en aurez beaucoup
moins à la fin et enfin dernière étape
de la mise en place d'une
expérimentation d'influence marketing
c'est bah de mettre en place
concrètement la campagne et de commencer
à observer comment elle fonctionne
mettre en place cette campagne ça
implique un boulot créatif que vous
devez déléguer en grande partie à la
personne qui va être votre du contenu
pour cette campagne comme je le disais
juste avant soyez pas cette marque Pusy
qui impose son set de créativité à
l'influenceur à l'éditeur de contenu ça
ne marchera pas de toute façon ça ne
marchera pas ni dans votre relation avec
la personne ni dans votre relation avec
l'audience que vous voulez toucher à la
fin parce que cette audience elle veut
voir le contenu de la personne pas le
vôtre quand vous mettez en place une
campagne comme celle-là c'est très
important de mesurer la plupart du temps
ce que vous allez utiliser c'est très
très simple c'est juste un petit lien
avec des UTM vous allez l'envoyer à la
personne vous pouvez le faire de de
manière raccourci et vous allez dire dès
que tu parles de nous tu mets ce lien là
en disant que il y a un call to action
qui est par exemple 20 % de
réductiontion avec le code promo machin
et en fait tout ça vous permettre de
trackquer les influenceurs les éditeurs
de contenu en général sont très habitués
à utiliser ce genre de lien et donc là
bah avec tout ce que je viens de dire
normalement vous avez suffisamment les
armes pour vous lancer dans votre
première stratégie d'influence marketing
alors comment tester tout ça normalement
là je vous ai vraiment donné toutes les
clés qui sont nécessaires à mettre en
place votre première campagne
d'influence marketing le truc c'est
qu'il faut bien prendre conscience comme
je le dis depuis tout à l'heure que
c'est un process de relation un process
de Sales et que donc ça prend du temps
ça prend du temps pas forcément de
mettre en place la campagne en elle-même
mais de vraiment tisser ses relations et
faire en sorte d'avoir bah juste la
confiance nécessaire pour un partenariat
qui fonctionne donc tout ça est très
important mais je voudrais juste revenir
sur un truc sur lequel j'ai envie d'être
très très clair le canal d'influence
marketing il est principalement payant
j'ai peut-être é un petit peu flou au
niveau des prix parce que c'est très
difficile encore une fois de vous en
donner des clairs mais en fait euh payer
pour ce genre de truc payer pour ce
genre de truc parce que les éditeurs de
contenu la plupart du temps on les prend
pour des pigeons et en fait ça va
marcher peut-être sur des influenceurs
jeunes euh il y a beaucoup
d'influenceurs aujourd'hui surtout en
génération Z qui ont énormément
d'abonnés mais qui sont encore très
jeune hein on parle de la tranche 12 18
ans et vous sentez bien quand je dis ça
queil y a un truc qui va pas en fait il
y a un truc qui va pas genre votre le
seul moyen si votre si le seul moyen de
pas payer pour votre campagne c'est
d'aller voir des gens qui sont un peu
vulnérables bah c'est probablement que
c'est pas une très bonne idée et après
bah ces gens-là qu'on prend pour des
pigeons régulièrement depuis des années
quand ils commencent à vieillir et ben
en fait on se fout plus de leur gueule
aussi facilement et donc du coup bah il
faut les payer genre il y a un travail
qui est fait il y a le rassemblement
d'une audience si vous payez pour des
Facebook Ads parce que Facebook a réussi
à rassembler une audience gigantesque
qui vous permet de la toucher assez
facilement ben il va falloir que vous
payez aussi pour des gens qui ont fait
un travail similaire peut-être à plus
petite échelle peut-être je sais
peut-être à plus petite échelle mais qui
en tout cas l'auront fait et ça me
ramène à mon premier point initial qui
est oublierz tous vos préjugés sur les
créateurs de contenu parce que ces
gens-là font un travail phénoménal et
qu'il faut savoir les rémunérer pour
donc c'est un canal qui est inbound et
outbound c'est un canal qui vous permet
de brasser énormément de gens avec un
pouvoir de prescription très très fort
et le seul truc qui compte dans tout ça
c'est d'avoir une relation efficace
pertinente et profondément émotionnelle
avec la personne avec qui vous
interagissez parce que si vous avez ça
normalement vous pouvez mettre en place
des campagnes qui sont au jour 1
rentables et qui peuvent vraiment faire
décoller de votre business en terme de
branding et même en terme d'acquisition
pure
