chez coup d'État on a qu'une seule
mission vous aider à créer des boîtes
dont vous êtes fier et pour ça on a créé
coup d'État entreprendre qui est une
série dispo sur coupdetat.co qui
explique tout ce qu'il faut savoir sur
la création de boîte de A à Z dans la
première saison c'est ousama Hamar qui
expliquait l'état d'esprit à avoir pour
être entrepreneur maintenant que vous
avez l'état d'esprit maintenant vous
savez que c'est une affaire de
persévérance courage détermination il
est temps de passer à l'action il est
temps de faire un
produit vous avez été plus de 40000 à
regarder la saison 1 et on vous
remerciera jamais assez pour tous les
feedbacks que vous nous avez fait
franchement ça fait trop plaise et c'est
feedback on les a écouté on a compris
qu'estce que vous vouliez c'était
quelque chose de plus
concret allô non mais là il n faut du
concret en fait ok ça
roule concrètement ce dont une boîte a
besoin pour sa cartonne c'est un produit
que les gens vont
adorer dans cette nouvelle saison on a
décidé qu'on allait pas faire seulement
des conférence on va mélanger trois
types de format d'abord on va faire de
la théorie mais comme la théorie ça
fonction jamais tout seul on a décidé
d'ajouter des phases de pratique pendant
lesquelles je vais vous expliquer tous
mes réflexes toutes mes réflexions et
tous les outils que j'utilise quand je
crée un produit pour que vous puissiez
utiliser tout ça et créer votre propre
produit vous-même et en plus de ça on a
rajouté des interviews d'entrepreneurs
qui vont témoigner sur comment ils ont
exécuté la création de leur produits
salut par ça va ça va et toi super bon
alors raconte-nous comment ça se passe
la création de produit chez coup d'État
bah d'abord comme on dit c'est parler à
ses users c'est comprendre qui ils sont
qui regarde coup d'état qu'est-ce qu'ils
font comment est-ce qu'on peut les aider
et bâtir la mille
mais alors concrètement de quoi on va
parler on va parler de tout on va parler
depuis le début quand tu as l'idée de
ton produit et que tu veux valider que
le marché a un intérêt pour cette idée
on va parler de réaliser la première
version de ton produit et on va même
aller jusqu'à déléguer la gestion et la
création de ton produit à une nouvelle
équipe cette saison 2 c'est 7 épisodes
plus un épisode bonus c'est dispo sur
coupetat.co dè maintenant et le plus
beau c'est que c'est gratuit j'espère
que vous êtes chaud parce que nous on
estud
