[Musique]
[Applaudissements]
le seul objectif d'un entrepreneur c'est
la quête d'un business model alors
parlons maintenant des types de business
model vous le savez vous êtes à the
family the family organise coup d'État
the family a une position sur les types
de business modèles qu'on cherche en
tant qu'investisseur qui est très
particulier nous cherchons des business
modèles qui sont scalable ça veut dire
qu'ils ont des rendements croissants
d'échelle alors qu'est-ce que ça veut
dire un rendement croissant d'échelle ça
veut dire que plus vous avez
d'utilisateurs moins chaque utilisateur
coûte cher ça c'est la scalabilité on
cherche des business models qui sont
profitables c'est mieux pour payer le
loyer et on cherche des business models
qui sont répétables c'est c'est l'idée
que une fois que vous l' AZ fait en
France vous pouvez le faire dans tous
les pays du monde il y a pas vraiment de
difficulté attention ça c'est un type de
start-up extrêmement particulier coup
d'État a une vocation beaucoup plus
large le type de business model que the
family cherche n'implique pas les
sociétés de service les types de
business model que coup d'État peut vous
enseigner impliquent les société de
service pourquoi parce que si vous avez
une idée qui qui n'est pas scalable vous
êtes les bienvenus à coup d'État parce
que vous pouvez être juste fortement
réplicable par exemple si vous voulez
ouvrir 1000 spa dans le
monde c'est pas scalable parce que
chaque spa demande un effort particulier
mais par contre c'est incroyablement
répétable donc l'entrepreneuriat est un
phénomène très large qui comprend à la
fois les sociétés scalable à la fois les
sociétés de service mais le critère
commun à tout ça c'est qu'à un moment
donné vous avez envie d'innover dans le
business mod maintenant zoomons un peu
sur ce qui a un business model un
business model ce n'est pas simplement
la façon dont on facture quelqu'un je
vous donner un exemple il y a une
société très intéressante que vous
pouvez nom noter qui s'appelle momentum
machine momentum machine c'est les
premiers burgers en intelligence
artificielle qu'est-ce que ça veut dire
ça vous avez une machine de 8 m² et de 4
m 52 ha je crois dans laquelle il y a
l'ensemble des ingrédients pour faire un
burger vous appuyez sur un iPad et vous
dites ce que vous voulez en terme de
sauce de je veux un Big Mac je veux un
je sais pas quoi vous appuyez sur un
bouton 15 secondes plus tard vous avez
votre burger prês qui sort le burger est
gourmé il a été mis en compétition
contre des grands chefs et c'est
toujours le burger automatique qui qui
gagne face au grand chef qui le font à
la main en plusieurs heures à ingrédient
égal évidment sin si vous mettez du FO
gr évidemment c'est de la concurrence
desloyal momentum machine n'est pas une
startup parce qu'il font fabriqu
hamburgers de façon innovante c'est pas
ça qui est caractérist comme startup est
caractéris comme startup c'est une
innovation grandiose sur le business
modain vous allez dire c'est quoi ce
business mod incroyable vous arrivez
dans le magasin et vous payez votre
burger 590
vous allez me dire mais c'est la même
chose que McDonald's oui mais parce que
le business model ce n'est pas juste la
façon dont on facture le business model
dans une start-up c'est l'ensemble des
briques logiques qui amènent à
construire un business et qui amène à
capter de la valeur dans le cadre
momentum machine laissez-moi vous
expliquer leur innovation le marché
immobilier de la Restauration il a une
caractéristique assez étrange c'est que
normalement quand vous aete un
appartement plus vous achetez un
appartement grand plus le prix par mètre
carré est faible donc plus votre
appartement est grand moins le mètre
carré vous coûte cher quand vous achetez
un restaurant c'est l'inverse le marché
immobilier des restaurant a une
caractéristique assez étrange c'est que
plus vous achetez un restaurant grand
plus vous le payez cher pourquoi et par
mètre carré pas simplement dans l'absolu
pourquoi parce que ce qui coûte très
cher dans un restaurant c'est la place
que prend la
cuisine donc plus un restaurant est
grand plus le ratio sale contre cuisine
et en votre faveur qu'est-ce que ça veut
dire ça veut dire que plus vous avez un
restaurant qui est grand plus votre
restaurant est
rentable ça c'est la structuration
logique d'un restaurant parce que plus
votre cuisine prend moins de place
proportionnellement à la taille totale
du restaurant plus vous pouvez asseoir
de gens et donc rentabiliser cette
cuisine prenons un McDonald's un
McDonald's en moyenne est composé de
2/5è de cuisine pour 3/5è de salle c'est
veut dire que vous avez 3/5 de la pièce
qui doivent rentabiliser les
5/5e donc vous voyez l'enjeu en terme de
business model pour un restaurant où est
l'innovation de Momentum machine
l'innovation de Momentum machine c'est
pas qu'ils vont remplacer les employés
en cuisine c'est que ça prend 8 m² et
c'est pour ça que je vous ai dit que ça
faisait 8 m² parce que dans 8 m² vous
pouvez générer 2000 burgers à l'heure et
que donc dans 8 m² vous pouvez déjà ne
pas avoir de salle parce que vous pouvez
imaginer faire des distributeurs dans la
rue mais surtout vous pouvez imaginer
d'acheter des
emplacements qui sont tout petits que
aucun autre restaurant ne voudrait parce
qu'ils arriveraient pas à le
rentabiliser c'est le même cas que
Subway Subway a été une start-up parce
qu'ils ont une innovation de business
model en trouvant un moyen de nourrir g
s avoir de cuisine donc vous voyez comme
l'innovation business model n'est pas
simplement une innovation de type
pricing le pricing et la façon dont vous
facturez les gens n'est qu'un détail du
business model ce n'est pas la
caractéristique complète d'un business
model alors c'est quoi les
caractéristiques business mod première
chose c'est la value proposition la
value proposition c'est qu'est-ce que
vous offrez à qui de ç et et et et
qu'est-ce que vous faites cette value
proposition c'est c'est quelque chose de
compliqué à faire compliqué à déterminer
compliqué à
construire il y a des entreprises qui
sont plus plus ou moins enthousiastes en
fonction de de leur value proposition la
deuxième caractéristique d'un business
model c'est les clients qui
sont-ils c'est quoi leur
caractéristiques c'est quoi leur
démographie c'est quoi leur
spécialisation ça c'est la deuxème
caractéristique d'un business model
trème caractéristique d'un business
model c'est la distribution comment vous
connectez cette value
proposition au clients en question alors
reprenons le cas de Momentum machine
value proposition faire des burgers
gourmet au prix de McDonald's
automatiquement ça c'est qu'est-ce que
je fais la clientèle bah pour l'instant
c'est les gens qui vivent à San
Francisco et qui sont suffisamment
technophile pour faire confiance à une
machine pour leur faire un
hamburger c'est pas évident en fait la
distribution bah c'est flyers dans la
rue et restaurant donc vous voyez la
logique 4è caractéristique d'un business
model de quelle façon vous allez rendre
votre service
client la façon dont on rend le service
client c'est un élément très important
du business model il y a des milliers de
façons d'être au service de ses clients
il y a des gens il font des plateformes
automatiques prenez Google vous savez ce
qui se passait pendant des années quand
on téléphonait à Google vous aviez un
répondeur qui vous qui disait un truc du
genre bonjour bienvenue chez Google
c'est hyper cool alors on est une
entreprise qui préfont les ordinateurs
au téléphone alors s'il vous plaît
essayez de régler votre problème par
vous-même bonne journée au revoir c'est
à peine caricatural pourquoi parce que
ils avaient pas envie que des millions
de personnes les appelle tous les jours
en expliquant mais je comprends pas
qu'est-ce qui se passe pourquoi quand je
tape le mot je trouve pas exactement ce
cherche donc la façon de rendre le
service client de Google a toujours été
de masse et automatisé à l'inverse qui
connaît zapos ici alors zapos pour tous
les autres c'est une société qui vend
des chaussures en ligne aux États-Unis
la chaussure pendant très longtemps dans
le e-commerce c'était c'était le Graal
parce que très très très très forte
marge sur les chaussures et quand je dis
très forte on est dans les 70 à 90 %.
c'est c'est l'un des produits de retail
la plus forte de marge mais impossible
de convaincre les gens de les acheter en
ligne sans les essayer il y a des types
ils ont essayé le pied virtuel je me
souviens dans les Ann 2000 il y avait
des types il vous disaient ouais vous
prenez en photo votre pied et après avec
une sorte de Photoshop vous mettez les
chaussures dessus et comme ça vous les
essayer
c'est ils ont levé beaucoup d'argent ces
gens-là plus personne n a entendu parler
quoi qu'est-ce qui s'est passé avec
zapos zapos a dit ok pour vendre des
chaussures en ligne il faut deux choses
il faut un service client d'exception et
donc donc un humain qui vous rassure à
l'autre bout du téléphone et il faut que
si qui que ce soit a le moindre problème
il puisse renvoyer les chaussures sans
aucun problème et que donc la confiance
que les gens mettent dans le site d'être
à leur service même s'il y a une erreur
de taille ou de ou de quoi que ce soit
de goût bah zapos ne discute pas et
zapos peuTent se le permettre parce qu'à
80 100 % de marge c'est plutôt rentable
surtout quand vous avez pas de de
boutique sur la 5e Avenue pour vendre
vos chaussures
résultat zapos a créé un service client
par téléphone où toute son obsession et
c'est vraiment une logique de business
model c'est que les gens qui prennent
leur téléphone et téléphonent à zapos
soi très heureux donc vous voyez comme
la façon dont vous render la relation
client c'est quelque chose d'essentiel
dans une startup c'est quelque chose
auquel il faut réfléchir parce que c'est
un élément primordial du business model
alors 5è caractéristique d'un business
model 5è brique logique c'est le les
partenariats quel type de partenariat
vous voulez faire quel type de
partenaire peut vous aider qu'est-ce
qu'est-ce qu'un partenaire peut changer
à la façon dont vous rendez vos services
et votre business 6e caractéristique
d'un business model quelles sont les
ressources fondamentales dont vous avez
besoin pour rendre votre entreprise
viable imaginez vous faites une
bijouterie qui est spécialisée dans les
vous êtes à cour de diamant vous avez
plus de business c'est tout bête à
comprendre vous êtes une société
technologique vous avez besoin
d'ingénieur pour programmer des
logiciels que les gens achètent très
cher vous avez plus d'ingénieur et aucun
ingénieur veut travailler pour vous vous
êtes foutu plus de croissance plus de
développement la ressource elle peut
être matérielle elle peut être virtuelle
elle peut être humaine elle peut être de
talent il y a plein de ressources mais
dans le cas d'une startup
la caractéristique principale d'une
startup c'est qu'elle croit et la
croissance c'est quelque chose de très
très très compliqué à appréhender
mentalement en France la plupart des
startup ne croit pas et c'est dans tous
les sens du terme n'ont pas de
croissance et elles ont peu la foi mais
mais à partir du moment où ce que vous
faites
fonctionne en général ça vous dépasse
j'ai jamais vu quelqu'un comprendre son
succès j'ai jamais vu de succès
raisonnable autant des des faillites
raisonnables ça on en voit tous les
jours parce que quand ça décolle pas ça
décolle pas vraiment d'ailleurs petite
définition très perso concurrente à
celle de Steve Blanck j'espère qu'un
jour elle sera très célèbre mais une
startup c'est une institution sociale en
faillite permanente qui ne tient que par
la bonne volonté de ses
fondateurs point mais donc autant les
les échecs eux sont plats ils sont ils
sont logiques ils sont anticipable
autant les succès ne le sont jamais donc
qu'est-ce que ça veut dire ça veut dire
qu'à partir du moment où vous avez du
succès vous êtes sûr de croître et quand
vous avez de la croissance vous avez des
milliers de problèmes qui apparaissent
et le problème numéro 1 ça va être celui
de rendre viable votre business model
c'est facile de vendre à très peu de
gens c'est très compliqué de vendre à
beaucoup de gens et vous avez des
problèmes de ressources que ce soit des
serveurs parce que vous êtes un site
internet ou que ce soit des des des
pains au chocolat parce que vous êtes
une boulangerie prenez un un exemple
alors c'est pas une start-up mais il y a
cette boulangerie là à République le
pain philosophe ou je sais pas quoi ù
les philosophes font du
pain c'est des gens qui ont un problème
grave de de de business model et de
ressources leur boutique fait que les
gens attendent en moyenne 1 heure
qu'est-ce que ça veut dire quand vous
attendez une heure pour acheter votre
pain c'està dire que seulement le top 5
de vos clients potentiels achètent parce
que il y a pas beaucoup plus que 5 % des
gens prêt à attendre une heure même pour
du très bon pain ça veut dire que le
marché réel qu'ils auraient pu toucher
était beaucoup plus grand et d'ailleurs
ils ont un concurrent qui l'a prouvé il
s'appelle Kaiser Kaiser à chaque fois
qu'une boulangerie est surchargée il en
ouvre une deuxième ou la la différence
entre savoir gérer sa croissance et être
complètement dépassé par sa croissance
elle est aussi bête que ça sauf que
quand vous êtes dépassé par votre
croissance ça ne peut jamais durer très
longtemps vous n'imaginez pas le nombre
le pourcentage de startup qui
réussissent qui finissent par faire
faillite à cause de leur incapacité à
gérer la
croissance la majorité alors les
start-ups qui réussissent sont la
minorité mais dans cette minorité- làà
une majorité
échoue ce qui vous ce qui ce qui ce qui
vous montre à quel point c'est un
univers cruel c'est c'est-à-dire que la
plupart des gens ne décollent jamais ets
sont à zéro et se disent mais qu'est-ce
que j'ai fait pour pour que les gens
soient si peu fascinés par mon idée mais
à l'inverse les gens qui réussissent
vous n'imaginez pas le nombre qui
n'arrivve juste pas à gérer ce qui leur
arrive et et des fois ça peut ça peut
dépasser des
proportions même même imaginable la
plupart des histoire de startup vous
metteriez ça dans un film on se dirait
les scénaristes ont
exagéré que en général la réalité
dépasse de loin la fiction de de ce
point de vue là donc c'est pour ça que
les ressources qui sont nécessaires à à
votre entreprise à votre start-up à
votre business plan sont en fait un
élément de business model parce que la
capacité à les capter mieux que le reste
du
marché rend votre business possible et
ça peut être une innovation de business
model je donner un exemple j'ai eu un
étudiant il y a quelques années qui
avait lancé une marque de tisane qui qui
qui qui fonctionne plutôt bien et qui
euh est distribué dans les grands hôtels
et et dans dans il a commencé par faire
des tisanes pour les défilés de
mode pour pour calmer les mannequins
avant de de monter sur le renoué je sais
pas si ça marche ou pas en tout cas les
créateurs avaient l'air d'y croire donc
ça marchait et après il a commencé à ê
distribué partout et partout partout où
les gens qui fréquentent des mannequins
vont donc les grands hôtels et ce qui
était très intéressant dans son business
c'est que quand on regarde une
entreprise comme ça on se dit mais
qu'est-ce qu'il y a de si intéressant
dans une entreprise de tisane en 2014
bah tout simplement c'était sa capacité
incroyable à pouvoir capter les fleurs
rares qui étit à la base de sa
production pourquoi parce que il avait
un passé d'herbologiste ou je sais pas
quoi il était vice-président de
l'Association française des
herbologistes et donc il connaissait
tous les types qui produisaient des
fleurs et c'est des fleurs qui sont
produits à quelques centaines de kilos
par an dans le monde donc vous voyez
bien l'enjeu stratégique c'est que si
vous vous avez à cette ressource et
quelques centaines de kilos de fleurs ça
permet de faire des dizaines de millions
de tisanes parce que vous mettez très
peu de fleurs par tisane d'un seul coup
vous vous êtes dans une position où elle
est là votre innovation en terme de
business model donc l'innovation peut
avoir des formme que vous n'imaginez pas
forcément ou que vous n'appréhendez pas
forcément l'innovation dans la start-up
peut peut peut revêtir de multiples
caractères la la dernière enfin
l'avantdernier élément euh en terme de
de de business model c'est ce qu'on
appelle les assets alors les assets
c'est quoi c'est différent des
ressources c'est qu'est-ce que vous
allez construire qui a de la valeur dans
le long terme et qui donc va permettre
de valoriser votre entreprise alors l'un
des assets tout bêtes c'est votre
marque par exemple prenons un exemple
d'une des premières start-up réussies de
l'histoire
frigidaire tous les gens qui achètent un
frigo appelle ça un frigidaire alors que
frigidaire n'est qu'une marque parmi
l'ensemble des
frigos vous voyez ça c'est une réussite
de start-up c'est d'avoir transformer sa
marque en nom de produit je sais pas si
les gens disent vraiment ça mais mais tu
si ils le disent tu devrais le
googler bah ça c'est un asset ça veut
dire que dans la tête des gens moteur de
recherche égale
Google quand Google s'est lancé il y
avait 70 ou 80 moteurs de recherche sur
le marché et il devait y en avoir une
dizaine qui avait levé trois à quatre
fois plus d'argent que
Google donc vous voyez ce que c'est
construire un asset construire un asset
c'est réussir à un moment donné à
produire une ressource qui est hyper
valorisée par le marché et qui vous
permet de de vous distingueer les deux
derniers éléments d'un business model
c'est la structure de coût et la
structure de revenu mais vous voyez
comme la façon dont dont vous allez
facturer ce que vous faites et en fait
un détail dans la construction d'une
start-up en général la façon dont on
facture est une évidence face après des
années de travail parce que vous avez
fini par comprendre ce qui se passait et
vous avez fini par comprendre comment ça
se
passait et ça ça peut prendre beaucoup
de temps Google ils ont mis 8 ans avant
d'avoir un business model Facebook ils
ont mis 5 ans et ça veut pas dire que
pendant une des images que que les gens
ont souvent en
c'est d'imaginer que Google a mis 8 ans
à avoir un business model parce que
pendant 8 ans il s'en foutait et que
c'était pas
important mais ça c'est deuxième secret
du jour chez à coup d'État tout ce que
vous lisez dans la presse dans le monde
des technologie est
faux et encore plus que dans les autres
mondes parce que en général les gens qui
sont dans le monde des techn sont très
très très fort en storytelling pourquoi
un CEO de la vallée vous explique que
son business model n'est pas la prior
c'est parce qu'il en a pas et qu'il est
paniqué il va il va pas vous dire alors
là on est dans une merde
millions de dollars en disant des mecs
on allait faire ça on pas réussi on a
aucune idée de comment on va faire on
crame 400000 dollars par mois et les
mecs veulent notre tête tous les
trimestres en
bord vous pensez vraiment que ça passe
comme histoire dans la presse
non
oc d'un seul coup c'est un titre dans
crunch le problème c'est qu'aprs des
gens comme vous n'ayant pas été inform
par les mêmes investisseurs nayant pas
été éduqu par les mêmes personne vous
prenez cette info et vous vous
dites surt je pas m'occuper desevenus
pouro parit la question est compliqué
que pour réussir
avoir des revenus il faut réussir à
produire de la valeur et pour réussir à
produire de la valeur il faut avoir
maîtriser un ensemble d'éléments
logiques qui mine de rien sont très
complexes il faut avoir une bonne value
proposition il faut savoir exactement
qui sont ces clients être intimes avec
eux faut savoir comment les toucher de
façon systématique et en croissance il
faut réussir à ne pas être brûlé par
cette croissance et garder les gens s il
faut réussir en étant en faisant ça à
avoir les bons partenaires pour pas
qu'il vous dzingue et que vous fassiez
sortir du marché le tout en maîtrisant
votre approvisionnement en ressources
rares en créant des assettes en
maîtrisant vos coup afin de
facturer donc vous voyez comme quoi
finalement ce qui peut vous paraître en
fait la chose la plus importante la plus
difficile et n'est juste qu'une évidence
d'un travail long compliqué et pré
et c'est ça le sujet le sujet c'est que
en général construire un business c'est
pas pour rien que ça prend des années
jouons un jeu en moyenne dans une
startup combien il faut de temps pour
passer la barre des 10 millions de
revenus si vous prenez l'ensemble des
start-ups qui ont pas fait faillite donc
on va exclure de notre échantillon les
start-ups qui ne marche pas parce
qu'évidemment elles ont tendance à faire
augmenter la
moyenne combien de temps en moyenne il
fa pour une startup qui réussit passer
la barre des 100 millions 100 millions
ça peut vous paraître beaucoup mais
c'est pas grandchose 100 millions un
ingénieur coûte en moyenne 200000 € par
an salaire charge
social avantage vacances ordinateur
amortissement de
bureau 100 millions
comment non 100 million de chiffrre
d'affaires combien de temps il faut oui
pardon merci de préciser combien de
temps il faut passer pour la barre des
100 millions faut 4 ans et demi en
moyenne
vous imaginez et 100 millions on parle
d'unun d'un chiffre d'affaires qui vous
permet de payer une équipe de 25
ingénieurs on parle pas d'une
multinationale ayant il faut pas 4 ans
et demi en moyenne pour être considéré
comme un grand groupe pour devenir une
petite PME confortable qui arrive à peu
près à payer les salaires des gens qui
la
composent dans ce milieu il faut 4 an et
demi en
moyenne c'est énorme et alors si vous
rajoutez toutes celles qui
qui échoue et qui passe des années là là
votre moyenne explose en
fait donc ne confondez pas quête de
business model
et quête de pricing ou ou de façon de
facturer innovante la façon dont on peut
innover sur un business model dépend de
beaucoup de choses et en général c'est
très très dur d'innover sur deux aspects
logiques à la fois la pire chose que
vous puissiez faire c'est vous dire je
vais innover sur la value proposition
et sur la distribution et sur le segment
de clientèle et sur le type de
partenariat et sur ma structure de coût
et sur ma structure de pricing et sur
les ressources rares que que je vais
choper si vous essayez de jouer
simplement au jeu de je fais différent
vous allez vous planter une startup ne
vit pas parce qu'elle est différente des
autres d'ailleurs trisème leçon du jour
vraiment importante à chaque fois que
vous irez dans une compète de start-up
ces trucs c'estes machin où les gens
vont là à chaque fois vous aurez un type
dans le jury pour vous expliquer oui
mais en quoi fais-tu quelque chose de
différent des autres alors ça en général
vous pouvez repérer le type qui n'a
jamais fait de start-up de sa vie sur
sur simple question une start-up ne vit
pas parce qu'elle fait quelque chose de
différent une start-up vit et prospère
parce qu'elle fait les choses
mieux si vous faites juste différent et
que tout le monde s'en fout vous irez
nulle part et et et Dieu sait que c'est
facile de faire différent vous avez
plein de gens qui viennent vous disent
ouais il y a machin ah ils sont nuls
parce qu'ils font a moi j'ai vu qu'il
était possible de faire B alors petit
test logique en général quand vous voyez
une entreprise établie faire quelque
chose qui vous paraît absurde c'est
peut-être que eux aussi avaient commencé
en essayant ce que vous croyez être
malin et qu'ils ont raté c'est très très
très rare d'avoir raison quand on
suppose que les sont des
ahuries c'est très rare la moyenne
intellectuelle dans ce monde est
relativement élevée en fait et les gens
font des choses à peu près rationnelles
donc tout le discours du type moi je
vais faire différent parce qu'ils ont
rien compris c'est qu'en fait en fait
vous vous n'avez pas compris où était le
secteur par contre ce qui est vachement
intéressant c'est lorsque vous êtes face
à des entrepreneurs qui ont un
secret le fondement de l'industrie
startup c'est la construction et
l'établissement de secret c'est quoi un
secret c'est pas quelque chose de
confidentiel il y a une différence entre
secret et confidentiel un secret c'est
quelque chose que vous pouvez dire à
tout le monde et personne vous croira ça
c'est un vrai secret un vrai secret
c'est quelque chose que vous vous savez
pour être sûr que vous savez être vrai
mais que personne d'autre ne comprend
avant un certain temps je vous en donner
quelques secrets par exemple Google et
son moteur de recherche c'était quoi le
secret de Larry Page et Sergey
c'était que le nombre de sites internet
dans le monde allait
exploser en Californie j'avais un
voisin qui à qui on a proposé d'être le
premier ingénieur de l'histoire de
Google et on lui a proposé 10 % de
Google pour
ça donc 10 % de 600 milliards de market
cap fois une diluion de 30 % ça fait
quand même beaucoup
d'argent fait environ 6
milliards qu'est-ce qu'il a répondu il a
répondu non mais seriously Larry W need
a search
engine est-ce qu'il était URI non il a
fait Stenford est-ce qu'il était
incompétent non c'était le meilleur
ingénieur de la place il est hyper connu
et c'est pas pour rien que c'est à lui
qu'ils ont proposé de devenir le premier
ingénieur qu'est-ce qui s'est passé dans
sa tête ce qui s'est passé dans sa tête
c'est qu'il s'est dit le nombre de sites
internet va être multiplié par 1000 on
va passer de 1000 sites internet à x
1000 à 1 million et un million de sit
Internet vous savez comment on règle ce
problème on fait un annuaire on fait des
catégories on fait des tags on met des
indiens pour taguer les sites tous les
jours et ça va bien quelle idée d'aller
lever 50 millions de dollars pour
développer une technologie que personne
n besoin le nombre de sites internet
entre le jour où il a dit ça et
aujourd'hui a triplé tous les
mois c'est une suite géométrique de
raison 3 mensuelle ça pas été multiplié
par 1000 ça pas été multiplié par 10000
ça pas été multiplié par un million ça a
été multiplié par plusieurs milliards et
il était là le secret de Google c'est
que les types de Google était
persuadé que le nombre de sites internet
allait exploser c'était quoi le secret
de Marc zugenberg quand il a fondé
Facebook c'est que quoi que les gens en
disent quoi que les gens râent en fait
leur vie privée ils s'en foutent un peu
en
fait regardez comment Facebook a été
construit par par rapport à l'ensemble
des réseaux sociaux qui ont été lancés
l'ensemble des réseaux sociaux c'était
toujours la même logique on est ici pour
protéger la vie privée des gens si les
gens râent on on on se contraindra et on
fera ce qu'ils veulent Facebook ça a été
quoi un pas en avant un pas en arrière
deux pas en avant bon allez je pousse
encore un peu non mais de toute façon
privacy is over ça c'est un secret c'est
pas une notion évidente quand vous avez
des millions de gens qui râent et qui
menacent de de brûler votre réseau
social et que vous vous êtes convaincu
qu'en fait ils râent mais dans 2 jours
ils auront oublié vous possédez un
secret vous avez compris quelque chose
qui est pas courant à comprendre et donc
vous êtes en train de construire quelque
chose qui va durer sur le très long
terme et c'est ça en fait qui qui qui
constitue et qui crée l'opportunité
entrepreneuriale c'est c'est une
intersection assez particulière entre
les bonnes et les mauvaises idées
imaginez que vous divisez le monde en
deux vous avez un cercle ça représente
l'ensemble des bonnes idées que les gens
ont dans ce monde vous avez un second
cercle ça représente l'ensemble des
mauvaises idées que les gens ont dans ce
monde puis vous avez une intersection
entre ces deux cercles l'intersection
c'est quoi c'est l'ensemble des bonnes
idées qui ont l'air d'être mauvaises et
bah ça c'est l'opportunité
entrepreneuriale les bonnes idées qui
ont l'air d'être bonnes c'est les
projets d'innovation en grand groupe
qu'est-ce que c'est un projet
d'innovation en grand groupe c'est vous
prenez une idée vous mettez 50 personnes
autour de de la table elle discute de
tout ce qui va pas dans l'idée et si
l'idée survit alors détail feedback
anticipation
intelligence et ce que vous voulez
information expertise knowledge alors ça
devient un projet et c'est une bonne
idée et d'ailleurs pour tous les gens
ici qui travaillent dans une institution
corporate j'ai toujours eu une
fascination incroyable par la place que
la quête de la bonne idée a dans ses
organisations tout tout le monde est
obsédé par la bonne idée on vous décrit
des gens vous disant ah oui lui il est
hyper talentueux il a eu une super idée
d'accord
et et donc et bah donc il a eu un bonus
à la fin de
l'année les bonnes idées ne créent
pasaventure entrepreneuriale les
mauvaises idées non plus si votre idée
est mauvaise je suis désolé pour vous
c'est c'est pas de bol c'est c'est dur à
se rendre compte mais mais c'est pas de
bol la vraie opportunité c'est les
bonnes idées on l'air d'être mauvais
c'est toutes ces idées où vous dites
mais c'est pas possible que ça marche
mais si ça marche alors il y a aucun
doute que ce sera géant je vais vous
donner un autre exemple il y a quelques
années je vivais en Californie et
j'étais assis sur un bureau en train de
taper sur un ordinateur comme ça il y av
un iMac devant moi et je vois un type
qui fait sa tête comme ça il avait des
lunettes en zèbre il me
dite non
non de demander comme ça avec des
lunettes de Z non j'ai pas ça et donc le
type passe de la table et il commence à
m'expliquer hyper rapidement que il a un
projet il c'est tout bête c'est que les
taxis dans le monde c'est de la merde
vraiment les taxis ça sert à rien et
pourquoi parce qu'ils sont mal polis ils
sont ils sont pas agréables ils sont
réglementés ils ont une licence ils ont
tout ça mais lui il a une idée
incroyable c'est tu appuies sur un
bouton il y a une voiture qui vient de
chercher le mec il a un costard parce
qu'il est pay en fonction des notes que
les gens lui donnent tu as une petite
bouteille d'eau à l'arrière et quand tu
quand tu sors du taxi tu as même pas
besoin de payer parce que c'est
directement retiré sur ta carte bleue et
ça s'appelle
uber réponse non mais écoute je vais
t'apprendre la vie je viens d'un pays
qui s'appelle la France dans ce pays on
a un lobby qui s'appelle les taxis qui
est hyper puissant tu arriveras jamais à
le défoncer mais tu te rends pas compte
non mais je t'assure machin bon mais il
y a qui qui investit dans ton round bah
personne tout le monde me dit la même
chose que toi bon benah tu vas faire
quoi tu vas faire autre chose non non
non c'est vraiment ça qu'il faut faire
bon ben j'ai pas donner
d'argent alors cette société vient
d'être valorisé 17 milliards et sa
fameuse idée qui avait pas l'air bonne
frerit que j'aurais pas besoin de donner
un [ __ ] de cours à coup
d'État je rigole je le ferai quand même
j'aurais juste infiniment plus de
crédibilité vous voyez si si vous croyez
qu'en fait une start-up se caractérise
par une bonne idée vous comprenez pas ce
qui se passe dans ce milieu c'est la
plupart des phénomènes qui qui font
notre vie quotidienne aujourd'hui
paraissaent impossible avant qu'ils ai
lieu vous auriez cru il y a 15 ans qu'on
serait dit tiens un jour on mettra toute
notre vie privée en ligne on trouvera ça
trop cool les gens likeront nos vacances
on j'ai non je vraiment on m'aurait
pitché ça j'aurais dit mais rentre chez
toi quoi quand j'ai quand j'ai éta au
lycée c'était le début de Wikipédia et
j'étais surexcité je suis je suis rentré
il devait y avoir quelques centaines
d'articles sur Wikipédia j'ai montré ça
un de mes profs et avec énormément de de
sagesse et de doctrine il a dit non mais
vraiment il y a un problème de modèle
économique personne nécrira des articles
gratuitement toute la journée pour que
d'autres gens les lisent sans en plus
avoir le plaisir d'avoir leur nom
d'auteur écrit
Wikipédia marche très bien encore une
fois c'est c'est c'est une idée qui
avait juste une caractéristique c'est
qu'elle était en avance sur son temps et
finalement c'est ça qui a de plus gênant
à fréquenter des entrepreneurs et c'est
ce qu'il y a de plus difficile dans le
fait d'évaluer des entrepreneurs c'est
que vous avez besoin de vous projeter
avec eux dans un futur que seul eux voi
c'est des gens qui vivent le futur au
présent et donc c'est pas pour rien
qu'ils ont tous l'air un peu d'ailleurs
ça se voit tête là tout ça pour en venir
où tout ça pour en venir à quelque chose
de simple une start-up c'est une
institution sociale qui cherche un
business model et construire explorer
fabriquer un business model c'est
quelque chose de compliqué c'est pas
simplement une bonne idée c'est pas
simplement une innovation c'est la
plupart par exemple si vous vous
demandez où est l'innovation dans uber
vous pouvez vous dire que c'est parce
que les gens il payent par carte bleue
directement mais ça aurait pu être copié
par tout le monde
elle est pas pas la elle est pas là la
barrière à l'entrée dans uber la
barrière à l'entrée dans uber elle est
ailleurs elle est dans la marque que
uber cré elle est dans le réflexe qu'ils
ont créé la 7 le le fait qu'ils aient
plus de voitures que tout le monde qu'
grossissent plus vite que tout le monde
et qu'ils engrangent plus de cash que
tout le
monde d'ailleurs juste pour vous
raconter une anecdote et pour vous
montrer à quel point uber peut changer
le comportement des gens il y a quelques
semaines j'ai dû prendre un taxi un
grand regret plutôt qu'un uber j'arrive
à destination je sors du taxi je
remercie le type je commence ça marché
et là j'entends le taxi qui me hurle
dessus qui me dit eh tu vas où connard
je je me tourne et je vois le mec qui
commence à s'approcher de moi je prends
peur je commence à courir je cours je
cours je cours et le taxi commence à
courir derrière moi et là en courant je
me dis et merde j'ai pas
payé vous voyez où est laass laass c'est
que c'est quelqu'un uber a carrément
changé notre no nos rapports cognitifs à
prendre le transport et oui il faut
sortir de l'argent r sa monnaie tout ça
c'est ça c'est très très très difficile
à détruire est-ce que c'est une
innovation extraordinaire est-ce que
c'est une technologie extraordinaire
est-ce qu'il a fallu 400 Rocket
scientist pour faire ça non faut
simplement l'exécuter bien vite
rapidement et là on va en venir au point
de coup d'état c'est que c'est quoi la
mission de coup d'état la mission de
coup d'état c'est que que vous soyez
dans un business de
service que vous ayez envie d'ouvrir un
magasin que vous ayez envie de de de
faire un site internet que vous ayez
envie de faire une société technologique
que vous ayez envie de faire une
biotthch quel que soit le domaine dans
lequel vous avez envie de vous lancer ce
qui nous intéresse c'est de vous aider à
comprendre qu'est-ce que ça veut dire
une exécution réussie l'obsession ici ce
n'est pas les idées l'obsession ici
c'est l'exécution c'est de comprendre
comment ces partie logique
s'interconnecte comment tout ça en fait
se construit dans le temps étap par
étape parce que si vous essayez de
construire ces neuf briques
d'intelligence d'un coup en innovant sur
chacune d'elles vous allez finir
complètement fou et fatigué de
comprendre comment tout ça
s'interconnecte dans le temps et comment
on peut commencer petit et devenir grand
c'est ça qui nous intéresse c'est c'est
ce process qui fait que petit à petit on
grossit et on grossit de plus en plus
rapidement beaucoup de gens qui
commencent ont peur de parler de leur
idée parce qu'ils se dis dis quelqu'un
va me la piquer et il va aller
l'exécuter mieux que moi alors ce truc
c'est un truc assez imaginaire vous
imaginez vous êtes en train de parler à
un type vous lui racontez votre idée et
là le type dit c'est génial je vais
arrêter tout ce que je fais dans ma vie
et je vais aller créer ça dans ton dos
pour te
[ __ ] et c'est le seul objectif que
j'ai dans ma vie compliqué alors
maintenant il y a le fantasme grand
groupe ouais je veux pas aller en parler
à un grand groupe parce qu' ils ont
vachement plus de ressources que moi je
vais aller leur raconter ce que je fais
et eux ils peuvent déployer 200
personnes en une journée alors les gens
qui dit ça en général ils ont jamais
travaillé dans un grand groupe parce que
dans un grand groupe pour sortir 1000 €
pour payer la kermesse du coin ça passe
par 10 comités 22 validations et le PDG
descend de son hélicoptère pour vérifier
que c'est bien donc le coûp de eux vont
être plus rapide que vous peu probable
donc vous avez un seul intérêt en fait
une fois que vous avez formulé ce secret
c'est d'en parler à à tout le monde et
surtout d'essayer de trouver quelque
chose qui heurte les gens qui les
mettent mal à l'aise uber ça mettait
tout le monde mal à l'aise et et
d'ailleurs vous pouvez prendre toutes
les sociétés qui comptent aujourd'hui
elles ont toutes comme caractéristique
d'avoir eu cet élément version 10000 les
plus grandes sociétés qui ont été créées
avaient les idées les plus les plus
étrange et et c'est et d'ailleurs c'est
valable pour des sociétés qui ont moins
marché par exemple qui connaît alors ça
un peu TCOs mais qui connaît
buffer alors buffer pour ceux qui
connaissent pas c'est une petite table
qui permet de gérer son facebook son
Twitter et son LinkedIn de façon un peu
automatisée bah buffer pourquoi c'était
pourquoi c'est étonnant comme société
pourquoi il y a pas 36000 buffers en a
juste quelques centaines pourquoi il y
en a pas 36000 parce que la plupart des
gens qui ont voulu se lancer là-dedans
ils se sont fait comme remarque de se
dire ça va être 100 % dépendant de l'API
de Linkedin Facebook et Twitter et c'est
trop dangereux pour bâtir un business
là-dessus le secret des types de buffer
c'est de se dire i'm a good guy they are
good guys c'est pas des business comme
les autres ils seront nous respés et
jamais de la vie viendront nous
embarrasser parce qu'on apporte de la
valeur à leurs utilisateurs ça peut vous
paraître plus ou moins évident mais en
fait c'est compliqué comme idée parce
que la la plupart des la plupart des
gens ont peur de ces géants là ils
veulent pas être dépendants de leurs API
ils veulent pas créer un business qui
soit 100 % parasitaire bah ça c'est un
secret de buffer je sais pas dites-moi
une grande boîte on va voir c'est quelle
qu'est-ce qu'il y avait d'étonnant au
début tiens une
boîte bah tiens [ __ ] Instagram quoi
dans le genre pas évident Instagram
quand ils ont pitché les gens alors il
faut savoir qu'Instagram n'a pas levé
des fonds sur le concept d'Instagram ça
c'est déjà une caract Instagram c'est
histoire de deux mecs qui sortent de
Stanford et qui expliquent qu'il vont
faire un truc hyper complexe dans le
social hyper technologique avec plein de
features et ils ont levé des fonds
là-dessus ils ont cramé un/art des fonds
là-dessus ils ont vu que ça marchait pas
ils ont tout arrêté ils ont démarré
Instagram quand ils ont démarré
Instagram leur pitch est tout bête il
est de dire les gens ont envie de
prendre des belles photos les filtres
vont changer le rapport des photos donc
ils vont en partager plus et donc on va
créer une feature avant de commencer une
communauté faut savoir quelque chose
c'est que si vous alliez dans la la
vallé il y a quelques années et que vous
parliez aux gens les gens vous auront
vous disent toujours il faut avoir la
communauté avant d'avoir les featur
innovantes Instagram casse ce paradigme
en disant nous on va d'abord avoir une
feature hyper innovante qui crée de
belles photos il y a suffisamment de
gens estthète dans le monde pour
reconnaître ça ce sera viral et ensuite
grâce à ça on créera la
communauté ça je peux dire à tel point
que quand ils ont été relevés de
l'argent Andron au rovit qui était leur
investisseur leur a dit les gars non moi
je remets pas d'argent c'est pas ce que
vousvez pitcher au début je comprends
rien ce que vous faites vous vous allez
vous débrouiller bon courage pour lever
de l'argent donc donc vous voyez c'est
c'est pas allez pas croire la vision
qu'on peut avoir d'ici c'est Instagram
dans la vallée tout le monde a compris
tout le monde a dit ah c'est génial
c'est incroyable c'est cool d'ailleurs
si vous regardez la silicone vallée en
tant que phénomène sociologique et
culturel c'est un endroit où les gens
sont tellement stressés de dire non au
prochain zugenberg tout tout le monde a
son traumatisme de type uber Facebook je
sais pas quoi il passe en psychothérapie
pendant 2 ans pour s'en remettre tout le
monde ayant ce problème là tout le monde
vous dit que tout ce que vous faites est
génial
parce juste ça coûte rien en fait c'est
entre dire pourquoi ça va pas marcher et
dire ça va marcher et pouvoir dire oui
je l'ai toujours su et comme de toute
façon si ça marche pas personne vous
reprochera d'avoir dit que ça allait
marcher d'un seul coup vous créez une
ville entière dont la spécialisation et
de dire à tout le monde les gars vous
êtes vous êtes des pros et c'est et
c'est pour ça que culturellement la
critique a disparu de la vallée parce
que pendant 20 ans les gens ont été
traumatisés et tous les nouveaux
arrivant dans la vallée en quelques mois
ils se prennent un traumatisme dans la
tronche puis après ils disent à tout le
monde franchement c'est super cool ce
que tu fais et et c'est comme ça qu'une
culture de de ville se crée parce que
vous êtes dans une industrie où c'est
juste trop dur d'évaluer les idées
d'ailleurs si je peux vous donner un
conseil en tant qu'entrepreneur vous
avez un choix vous avez une vie
incroyable
parce que vous êtes entouré
d'entrepreneurs et vous avez pas besoin
de leur dire réellement ce que vous
pensez et d'ailleurs ça sert à rien de
leur dire ce que vous pensez donc quand
quelqu'un vous dit voilà mon idée au
lieu de vous demander est-ce qu'elle est
bonne ou pas vous devriez vous demander
comment je peux l'aider au cas où elle
est bonne parce que vous êtes pas dans
un métier où vous devez dire non par
exemple regardez notre drame à nous
notre drame à nous c'est que des gens
viennent nous voir on a une capacité
d'accueil limité donc on doit dire oui
on doit dire non vous croyez qu'on va
jamais se tromper et qu'on va pas
refaire un nouvel uber mais évidemment
pouvoir faire un nouvel uber c'est
impossible de pas en faire un c'est
improbable donc par
définition si vous avez aucune
obligation à la sélection vous avez un
intérêt énorme à simplement laisser
couler et soutenir parce que les gens
souviendront que quand tout le monde
leura dit que c'était pourri vous étiez
là et c'est sympa d'avoir un ami
milliardaire à défaut d'être
milliardaire
soi-même ça peut aussi être une
stratégie qui utilise WhatsApp ici
ok regarde qui
utilise Flipboard
ok qui utilise flip
carart voilà alors je viens de te donner
une startup la première qu'elleit 00
million WhatsApp tout le monde a levé la
main je viens te donner flipard la deè
tu vois il y a un tiers des gens qui ont
levé la main ils ont levé 200 million et
je viens de te donner une startup qui
rien
levé et tu viens d'avoir la preuve alors
WhatsApp
lever parce que les gens étaient
impressionnés par la techno qu'on le
veuille ou non WhatsApp est massivement
utilisé et l'attraction a une valeur
c'est qu'elle met tout le monde d'accord
qu'est-ce qui s'est passé avec WhatsApp
WhatsApp ils ont essayé de lever de
l'argent une première fois sur leur
concept ils ont dit on va faire une
messagerie pour pays
émergents qui va être mieux foutu que
les autres messageries et qui permettra
aux gens d'envoyer des textos gratuits
en passant par leur forfait data OK
parce que les textau dans ces pays-là
sont chers les on dit ouais [ __ ] une
na de messagerie je
passe ils l'ont fait quand même ils se
sont débrouillés ils ont économisé un
peu d'argent ils ont programmé la
première version et la première version
a inscrit plus de gens en une semaine
que l'ensemble des applications de cette
industrie n'ont jamais inscrit cumulé en
une semaine là tout le monde a dit ok je
mets de l'argent je sais pas pourquoi ça
marche et toute évidence ça marche donc
je vais mettre de l'argent donc ils ont
mis un peu d'argent ensuite la courbe
elle a fait ça donc ils ont mis encore
un peu plus d'argent puis la courbe elle
a fait ça et ils ont mis de l'argent
donc il y a deux si vous voulez sur les
histoires de levée de fond et de
compréhension il faut comprendre que la
chose la plus dure au monde à faire
c'est que quand vous dites le nom d' na
et que tout le monde lève la main dans
une salle comme ça au hasard avec des
gens qui viennent de plein de catégories
sociales différent de plein d'âges
différents c'est la chose la plus dur au
monde et ça vaut tout l'argent du monde
alors après est-ce que ça va aller leur
achat à 19 milliards c'est une question
à 19 milliards mais c'est pas très
compliqué de comprendre pourquoi ils ont
été rachetés 19 milliards ils ont été
rachetés 19 milliards parce que Apple a
proposé 10 que Google a proposé 14 et
que donc il y en a un qui comme dans une
salle d'enchère a dit ok moi je dis 19
tous vous faire en cash en cash et voilà
c'était réglé et donc il est là le sujet
en fait le sujet c'est il est impossible
de déterminer la valeur de ces boîtes là
pour plein de raisons et que donc la
seule valeur qu'elles ont c'est la
valeur que les autres ont à de la
contrôler et aujourd'hui si tu prends le
nombre d'appp qui ont plus de 500
millions d'utilisateurs dans le monde
elles se compte sur le doigt d'une main
c'est pas tous les jours que vous avez
quelque chose que 500 millions de
quelque chose utilisent vous imaginez
facebook vient d'atteindre les 1
milliard 3 d'utilisateurs actifs
hebdomadaire quelle entreprise dans
l'histoire de l'humanité avait 1
milliard 3 de
clients ça ça a pas de sens en fait
c'est c'est au-delà de de ce qui est
imagin en fait pourquoi WhatsApp ne
gagne pas d'argent alors ils ont une
ligne de revenu c'est qui permettent à
leurs utilisateurs de payer un dollar
par an je crois quelque chose comme ça
pour pas avoir de pub pourquoi pourquoi
WhatsApp ne gagne pas d'argent et
pourquoi WhatsApp n'a pas essayé de
gagner d'argent parce que quand tu
construis une
startup le moment où tu vas mettre ton
business model sur la table et le moment
où tu vas lui mettre un prix c'est le
moment où tu vas non plus être évalué en
tant que startup tu vas être évalué en
tant
qu'entreprise comment on évalue une
startup il y a aucune autre moyen
d'évaluer une startup les valau de
start-up sont déterminés par le marché
concurrentiel des gens qui veulent
mettre de l'argent dedans comment on
évalue une entreprise par rapport à ses
revenus donc pourquoi par
exemple comment il s'appelle les mecs là
avec les qu'on commen avec les texto
coquin snapchat pourquoi snapchat est
terrorisé à l'idée de faire le moindre
euros de revenu parce que le jour où ils
vont commencer à faire le moindre euros
de revenu leur Valo prè revenu elle est
finie et donc tant que tu as des gens
qui sont prêts à mettre de l'argent en
attendant que tu des revenus parce qu'il
rêve de revenus supérieur au revenus que
toi tu imagines pouvoir avoir tu as
intérêt de surtout pas en faire et
d'accumuler l'argent parce que tu as du
temps faire une startup c'est comme
jouer une partie d'échec vous avez des
pions vous avez des forces vous ouvrez
le type en face ouvre et des fois vous
êtes dans une position très favorable
qui est que les gens sont prêts à vous
donner de l'argent pour vous acheter du
temps mais c'est un cas extrêmement rare
c'est pour une société et c'est pour ça
que même dans la vallée les gens sont
stressés par leur business model euh
parce que finalement même dans la vallée
les gens qui sont prêts à donner un
temps infini pour développer ton
entreprise ils sont extrêmement rares et
ils sont rares pourquoi parce que les
cas où des sociétés qui ont atteint
plusieurs centaines milli d'utilisateurs
continue d'avoir une croissance qui
accélère sont extrêmement RAR parce
qu'il y a des paliers par
exemple sur 10000 sociétés créées dans
dans les réseaux sociaux vous en avez
1000 qui atteint le million
d'utilisateurs vous en avez 100 qui
atteint les 100 millions d'utilisateurs
vous en avez une qui atteint les 50
millions d'utilisateurs et
statistiquement vous en avez zéro qui
dépasse la centaine de millions
parce que celle qui dépasse la centaine
de millions est un cas qui n'existe pas
statistiquement de temps en temps il y
en a une qui pop up Facebook Twitter
Instagram mais elle est en dehors des
statistiques et elle en dehors de la
réalité donc quand ça arrive ça n'a plus
de prix parce que acheter le numéro 1
dans un marché ça a pas de prix en fait
où que vous soyez dans le monde si les
gens veulent de quelque chose vous
voudrez cher c'est un phénomène
universel le problème il est ailleurs le
problème c'est qu'en France des
start-ups qui atteignent ce niveau de
croissance il y en a pas plein de
raisons d'abord parce que il y a pas
beaucoup de talent spécialisés dans ce
genre de croissance donc forcément il y
a un problème euh ensuite il y a pas
vraiment de marché disponible pour pour
d'utilisateur prêt à utiliser quelque
chose de pas prêt euh WhatsApp a eu une
intelligence incroyable c'est qu'ils se
sont lancés dans des pays où les gens
n'avaient pas le choix
si vous regardez le premier pays en
croissance de WhatsApp c'est pas la
Californie de très loin ils ont ils ont
d'abord commencé par les pays d'Afrique
les pays d'Asie ensuite ils ont été
conquérir l'Amérique du Sud ils sont
remontés en Europe et maintenant ils
conquièrent les États-Unis c'est que
très tôt ils ont ils ont compris si je
veux de l'attraction faut surtout pas
que je reste dans un marché de gens
spoiled où tout le monde a un forfait
SMS illimité et comprend juste pas
l'intérêt du SMS gratuit eux je vais
venir quand ce sera à la mode c'est ça
va être différent comme usage donc c'est
pour ça que en France et alors
d'ailleurs quand ça arrive en France par
exemple nous on a eu le cas mindi et on
l'a vu avec Mindy c'est que le jour où
ça arrive en France de toute façon les
investisseurs français sont juste pas à
la hauteur et c'est les investisseurs
américains où que vous soyez dans le
monde qui viendront vous voir ça c'est
ça c'est une des leçons de de coup
d'état et je pense c'est une des leçons
de votre génération c'est que le capital
est la chose la plus mobile du monde si
vous avez du talent l'argent vous
trouvera le seul problème problème c'est
qu'avoir du talent c'est rare parce
qu'il faut avoir de la chance et et que
ça arrive pas tous les jours en fait et
que les autres sont contraints donc de
se battre et d'être dans la conviction
il y a deux façons de lever de l'argent
lever de l'argent parce que les gens
veulent vous en donner et il y lever de
l'argent parce que vous arrivez à
convaincre les gens de vous en donner ce
qu'on va apprendre à coup d'État c'est
d'essayer de convaincre les gens de vous
en donner mais mais c'est pas le cas
idéal le cas idéal évidemment c'est que
les gens vous en offrent et que vous
ayez rien demander mais vous pouvez pas
compter là-dessus c'est c'est c'est un
épiénomène trop rare dans le monde des
startup
maîtriser son business model ce n'est
pas simplement maîtriser le fait qu'on
facture alors il y a deux choses la
première chose c'est que il faut
distinguer les revenus on va dire
naturels des revenus artificiels dans
une start-up prenons l'exemple de
facebook facebook au tout début la
première page que vous pouviez liker
c'était la page
d'Apple c'était un contrat entre Apple
et Facebook et Apple offrait un dollar
pour chaque like que facebook produisait
ce qui rapportait entre 200000 et 300000
dollars par mois à Facebook ce qui
permettait de payer l'équipe initiale de
Facebook c'est la première source de
revenu de l'histoire de facebook est-ce
que ça veut dire que Facebook avait un
business model non parce que personne
n'a jamais accepté de payer ça une
deuxième fois c'est quand ils ont été
voir des gens qui avaient un peu moins
d'argent et l'ont dit ouais on a un
super truc tu mets une page à chaque
fois qu'il y a un type qui clique sur
like tu me donnes un dollar Me On dit
quoi
ouais ouais c'est ça ouais alors après
ils ont dit ouais on a un truc génial à
chaque fois que tu cliques tu donnes un
sense puis les mecs ont dit non toujours
pas vraiment je je comprends pas ton
histoire de like donc c'était pas un
business model c'est ce qu'on appelle
des revenus artificiels ou des revenus
d'opportunité c'est des revenus qui
existent parce que un moment dans une
pièce il y a un type un peu malin qui a
réussi à convaincre un autre type un peu
malin de faire un truc qui était pas
très logique mais ça passe et et et les
start-up vivent aussi de ça c'est qu' il
y a des moments faut se remonter les
manches et il faut produire de
l'opportunité parce que tu as pas le
choix faut survivre mais c'est du revenu
de survie le revenu de business model
c'est le jour où Facebook a
compris que il avait une audience
suffisante pour intéresser les
annonceurs de façon automatique et
pouvoir les mettre en aux enchères et
c'est la fameuse plateforme de pub
automatisée ce jour-là Facebook a eu son
premier business model et ce jour-là
Facebook a cé d'être une
start-up partiellement et alors elle est
là la la la chose un peu compliquée à
comprendre c'est cette distinction
start-up
entreprise elle est vraie mais elle
n'est pas absolue c'est-à-dire que vous
pouvez à à à l'intérieur d'une
organisation sociale avoir en présence
plusieurs sous-groupes qui ont des des
natures différentes par exemple Google a
une entreprise qui s'appelle Adwords qui
est une entreprise hyper optimisée hyper
scalable tu sais si Google a débauché
l'ensemble de ses commerciaux ils
auraient leur revenus qui baisserit que
de 5
%. tu imagines je veux dire quand quand
tu ATS quand tu te dis que 10000
personnes sur terre ne servent qu'à
servir 5 % de tes revenus tu dis bon
j'ai à peu près compris un truc sur mon
marché un truc ou deux mais à côté de ça
Google en tant qu'institution a aussi
des start-ups genre Google self driving
car Google x Google Moon Google drone
Google machin parce que ils ont
tellement d'argent qu'ils ne sont plus
une société ils en sont des milliers
alors ils partagent la même marque le
même PNL le même tout ça mais c'est un
détail technique en fait ils ont ils
fonctionne en fait comme des
institutions sociales différentes donc
elle est là à votre stade ça vous
concerne pas parce qu'à votre stade vous
êtes pas deux choses à la fois soit vous
êtes une start-up soit vous devenez une
entreprise et quand vous devenez une
entreprise vous pouvez soit utiliser les
bénéfices pour aller en vacances soit
pour créer des nouvelles start-up au
sein de votre ou soit si vous êtes assez
riche les deux mais mais mais c'est
forcément un choix qui vient dans un
troisième temps il y a forcément ce
passage de start-up entreprise qui
s'opère et ensuite à un moment Google a
été très très focus sur Adwords pendant
2 ans personne chez Google ne faisait
rien d'autre qu'optimiser et construire
adws
et d'ailleurs c'est cheril Sandberg qui
était en charge de ça celle qui est
partie chez Facebook donc c'est c'est il
il est là le le sujet donc avoir ton
revenu d'opportunité ton revenu
artificiel ne te garantit pas c'est pas
parce que tu as facturé quelque chose
que tu as un business model c'est le
jour où tu factures quelque chose qui
est en croissance hebdomadaire sans que
tuas rien à faire que tu deviens une
entreprise là oui là tu dois optimiser
tes revenus ça ça peut prendre beaucoup
beaucoup de temps en fait la concurrence
c'est quelque chose qui a un concept
d'entreprise qui n'est pas un concept de
start-up donc là je vais là je vais
détruire un mythe vous vous souvenez
tout à l'heure de mon type qui vous a
demandé en quoi vous êtes différent en
général sa deuxième question favorite
c'est qu'est-ce que fait la
concurrence et alors les entrepreneurs
sont aussi responsables de ça parce que
les entrepreneurs ont une passion c'est
que ils vous font toujours ce schéma là
avec la matrice puis vous savez ils sont
en haut à droite tout seul et puis il y
a tous les autres il sont là en bas à
gauche
bon alors évidemment tous les mecs sont
là en bas à gauche gagnent plusieurs
centaines de millions par an mais eux
ils sont là-haut tout seul mais ils
gagnent rien et ils vous disent ouais
vous avez vu sur tous les aspects
fonctionnels on est
meilleur ça c'est parce que vous avez
pas encore compris ce que vous faites
alors mais à coup la première fois que
j'ai fait une boîte et que j'ai
participé à un concours de start-up j'ai
fait ce graphique j'étais en haut à
droite tout seul et ce qui est
incroyable c'est que ce jour-là j'ai
gagné
donc j'ai mis des années à comprendre
que ce graphique était complètement faux
donc je je vais vous épargner cette
peine pourquoi ce graphique il est faux
ce graphique est faux parce que un
marché où il y a une opportunité ne peut
jamais être un marché solitaire les
seuls marchés solitaires sont les
marchés qui n'existe pas c'est tout bête
s'il y a de l'argent à faire il y a de
la
concurrence si quelqu'un vous voit
gagner de l'argent les gens voudront
faire la même chose que vous c'est idiot
c'est pas les gens si vous si vous voit
tout seul et que vous avez pas de
clients vous avez pas de revenu et que
vous êtes en galère ils vont jamais se
dire tiens je vais lancer la même chose
que lui ça l'air super cool alors il y a
le problème de la presse parce que la
presse a un talent fou à vous mettre sur
un pied d'estal des mecs en galère qui
gagnent pas d'argent et donc tout le
monde se lance pour faire la même chose
queeux et se rendre compte à pr à
postériori comment ce type fait pour
réussir avec ça moi j'y arrive pas c'est
parce qu'en fait lui non plus n'y
arrivait pas mais il était bon en par
donc le sujet c'est que quand vous êtes
en concurrence vous êtes en concurrence
parfaite c'est dire que vous êtes sous
vous êtes sous sous agressivité vous
allez à la
castagne maintenant la seule chose que
vous pouvez faire en tant que startup
c'est ignorer la
compétition là vous voulez tous vous
faire rembourser vous allez dire ce mec
n'est absolument pas logique il vient de
dire un truc très contradictoire non je
viens dire un truc très
subtil la concurrence c'est quand vous
devenez une entreprise ise quand vous
devenez une entreprise votre seul
objectif c'est d'optimiser votre
business model comment on optimise un
business model en le faisant grossir
comment on le fait grossir en allant
piquer des parts de marché en devenant
le numéro 1 ça c'est le boulot
d'entreprise c'est que vous allez aller
écraser tout le monde et vous allez
aller à la castagne le boulot d'une
startup c'est découvrir un business
model pour découvrir un business model
vous n'avez pas besoin de volume vous
avez simplement besoin de votre petite
bulle tranquille dans laquelle vous avez
suffisamment de clients pour pouvoir
prospérer et
avancer une start-up qui passe de 1 à
100 clients c'est une start-up
prospère une start une entreprise qui
passe de 100 à 110 clients c'est une
startup qui c'est une entreprise qui va
pas assez
vite dans le cadre d'une entreprise la
seule obsession c'est la concurrence
dans le cadre d'une start-up la dernière
chose à faire c'est de regarder ce que
fait la con concurrence alors il y a
trois raisons fondamentales à ça la
première c'est que vous n'avez pas
besoin de faire différent vous n'avez
pas besoin de perdre votre temps à
analyser des choses qui sont
complètement inanalysables sans moyen
pour pouvoir benchmarker la concurrence
il faut avoir beaucoup beaucoup de
moyens c'est
compliqué c'est c'est c'est c'est pas un
truc c'est vous pouvez pas aller sur
leur site internet et vous dire voilà ce
qu'ils font
en général quand des entreprises se
mettent sérieusement à étudier leurs
concurrents ça s'appelle de
l'intelligence économique ça coûte une
fortune donc c'est pas le moment où vous
avez les moyens de faire ça la deuxième
chose c'est que vous prenez un risque de
caricature le nombre d'entreprises et de
start-up qui racontent n'importe quoi
dans la presse sur leurs chiffres sur
leur benchmark sur comment elle factur
ouais j'ai fait un million
d'utilisateurs en une semaine blab blab
bla bla façon personne n'ira jamais
vérifier bla bla bla bla bla vous vous
risquez de prendre des décisions
complètement ahuries en croyant que
votre concurrent est à ce
stade-là donc vous devez absolument en
tant que start-up l'ignorer vous mettre
dans une bulle et ne réfléchir qu'à vos
métriques internes et c'est quoi vos
maîtriques internes c'est quelle est
votre
croissance une start-up elle vit parce
qu'elle a de la croissance une start-up
meurt parce qu'elle n'a pas de
croissance et quel que soit le niveau
d'elle dont elle part imagine que vous
ayez un client la semaine d'après deux
clients la semaine d'après trois clients
la semaine d'après quatre clients la
semaine d'après même si ça représente
que 20 clients vous êtes sur une pente
ascendante et si vous comprenez le
mécanisme qui fait que cette pente
ascendante fonctionne bien c'est que
vous avez compris comment devenir une
entreprise et si vous avez compris
comment devenir une entreprise vous
grossirez jusqu'à la taille où vos
concurrents vous empêcheront donc la
bonne façon de se représenter ça c'est
d'imaginer que que votre marché est une
sorte de
lac que sur ce lac vous êtes une sorte
d'organisme vivant qui se nourrit des
des de l'eau du lac et que vous prenez
une toute petite
place et que la probabilité en tant que
start-up que vous ayez besoin pour
bouffer le lac vous avez besoin de
comprendre comment ça marche pour
grossir vous avez pas besoin de vous
occuper des autres
bulles par contre à un moment votre
bulle sera tellement grosse et laaleure
sera tellement grosse va falloir vous
battre pour réduire la taille de leur
Bull à eux parce que ça y est le lac il
est fini là vous voyez c'est c'est une
étape de maturité très
différente
donc les start-ups doivent absolument ne
pas regarder la concurrente je vous
assure ça a que des mauvais effets je je
pense que économiquement il y a toujours
toujours de la place maintenant problème
il est ailleurs le problème c'est que si
tu veux t'attaquer à Google il va
falloir que dans ta petite bulle regarde
comment on fait pour s'attaquer à Google
la façon commune c'est d'imaginer qu'il
faut beaucoup beaucoup
d'argent plein plein plein d'argent et
qu'il faut faire un truc tellement
parfait et tellement gros que les gens
vont massivement passer de Google à toi
ça se marche pas comme ça si tu veux
concurrencer Google tu dois commencer
avec un groupe de gens tout petit qui
soit archi fan de toi à tel point que si
ça marche pas tu peux te transformer en
secte ça marche quand même si tu arrives
à atteindre ce stade là sur un tout
petit groupe de gens ce que tu vas avoir
c'est quelque chose d'indestructible
parce que ces gens-là ils vont t'acheter
le temps dont tu auras besoin pour faire
grossir ce groupe un peu plus et un peu
plus et un peu plus jusqu'à un point où
tu vas représenter une menace pour
Google problème c'est que le jour où tu
représentes une menace pour Google il
faudra que tu sois suffisamment fort
dans ce petit groupe pour que Google
puisse pas te sortir du marché il faut
être suffisamment fort mentalement pour
que le jour où Google va t'offrir 200
millions tu les acceptes pas et il est
là tout le sujet tout le sujet c'est que
pourquoi on a l'impression que ces
sociétés là ont l'air complètement
éternel indestructible winner take all
tout simplement parce que l'ensemble des
caractéristiques nécessaires à leur
chute sont extrêmement rares en terme de
probabilité de nature
humaine prenons tout à l'heure l'exemple
de Momentum machine qui est un exemple
qui me fascine pourquoi parce que
momentum machine représente une telle
menace pour McDonald's que McDonald's
leur a proposé après 6 mois d'existence
et un seul restaurant ouvert un demi
milliard d'euros pour se faire
acheter un demi milliard ça fait 6 mois
que vous faites votre boîte et il y a un
type qui vient vous dire voilà donc ça
fait à peu près 80 millions par mois de
revenus qu'est-ce que tu en penses et
ils ont dit non en moins de 4 secondes
chrono au
téléphone en moins de 4 secondes chrono
ils ont même pas laissé les mecs venir
leur parler pourquoi bah des fois il se
passe dans la vie des phénomènes
absurdes ce type qui s'appelle Alex qui
a fondé momentum machine sa mère a
travaillé toute sa vie dans un
McDonald's il a un vrai problème contre
McDonald's McDonald's est dans la merde
c'est enfin à moins Burger King fasse
une offre et que les mecs aiment bien
Burger King ce qui est pas sûr ce type
est en quête de supprimer l'ensemble des
emplois de cuisine dans le fast food la
première fois que j'ai rencontré ce
pitch son ce type son pitch était je
vais détruire 8 millions d'emplois en
Amérique en moins de 10 ans vous ou là
tu vas pas le présenter comme ça
faudrait trouver quelque chose d'un peu
plus positif et et ça c'est
indestructible et en fait c'est pour ça
que les start-ups sont tellement
dangereuses les start-ups sont
dangereuses parce qu'elles sont dans une
STR économique où elles ont tout à
gagner rien à perdre maintenant
imaginons que la même idée a été faite
par un type qui avait pas un problème et
qui nécessite 10 ans de psychanalyse
mais que c'était juste un type qui a eu
de la chance il a fait Stenford en
roboutique il vous a fait un un ordi bah
le truc aurait été racheté vous en
auriez jamais entendu parler et il y
aurait une menace qui serait sortie du
marché sans que vous vous rendez compte
pourquoi Facebook a racheté WhatsApp 19
milliards et parce qu'ils enendormai
plus de
WhatsApp ils essaient de faire Messenger
il il faut qu'ils force les gens à
l'installer les types il font un truc
qui s'appelle WhatsApp tout le monde le
télécharge est-ce que vous croyez qu'ils
comprennent pourquoi
non donc ils ont été voir le type il ont
dit 2 milliards et le type a dit non 5
milliards non 19 ouais bon ok il y a un
moment faut quand même pas déconner quoi
et et si ça se trouve le type de
Momentum machine va oublier sa maman le
jour où les mecs vont proposer 10
milliards mais tu peux pas savoir où est
le point de rupture de quelqu'un et si
ça se trouve non en fait peut-être que
même 10 milliards il dira non et et
c'est pour ça que ces histoires de
est-ce que je peux faire concurrence à
un winner qui a déjà tout pris oui mais
c'est très très très dur donc il y a une
différence entre dire quelle est la
chose la plus facile à faire et la plus
probable de réussir et qu'est-ce qui est
impossible ou pas et pour ça que je
pense c'est pas en
contradiction donc si vous êtes une
startup vous n'êtes pas une entreprise
si vous n'êtes pas une entreprise ça
veut dire que vous êtes quelque chose
d'autre si vous êtes quelque chose
d'autre c'est parce que vous cherchez un
business model si vous cherchez un
business model c'est que vous cherchez
quelque chose qui a un ensemble de
briques logiqu qui aligné après un
certain nombre d'années de travail
produira de la valeur quasi
automatiquement si vous en arrivez à ce
stade-là vous devenez une entreprise et
pendant cette construction vous avez
vraiment pas intérêt de vous occuper de
la concurrence ce qui donc si vous
comprenez bien cette image vous
comprenez en quoi le travail
d'entrepreneur est un travail d'un
nouveau genre c'est pas un travail de
chef
d'entreprise si vous avez le malheur
d'aller chercher des conseils auprès de
chef d'entreprise alors que vous êtes
entrepreneur vous allez vous planter et
de façon
grandiose je peux vous en dire quelque
chose je l'ai fait pourquoi parce que ce
qu'un chef d'entreprise fait c'est qu'il
dirige une entreprise et la seule chose
qu'il va faire en allant conseiller un
entrepreneur c'est qu'il va aller lui
conseiller de construire en miniature
une réplique de ce que lui il a en grand
et donc il va lui conseiller de faire
sans moyens ce que lui fait avec
beaucoup de moyens en général quand vous
êtes dans une situation mentale où
quelqu'un vous demande de faire quelque
chose d'impossible n'allez surtout pas
croire que ça devient possible par la
force de volonté ou la force d'âme ou la
force de caractère ou je sais pas quoi
en général ce qui est impossible qui
devient possible c'est parce que les
gens ont trouvé une astuce cette astuce
elle est où c'est de comprendre qu'un
entrepreneur ne fait pas le travail d'un
chef d'entreprise parce que un
entrepreneur son travail c'est de
construire un business model et que
c'est un travail d'un nouveau genre où
il y a très très très très peu de gens
qui le font donc pour moi il y a deux
types
d'entrepreneurs premier entrepreneur
c'est les
magiciens deè type d'entrepreneur c'est
les
Titans c'est pas la même chose je vais
vous expliquer
les magiciens sont les gens qui essaient
de faire des entreprises scalables
qu'est-ce que c'est une entreprise
scalable comme je vous l'ai expliqué au
début c'est une entreprise qui a une
croissance qui coûte de moins en moins
cher imaginez la première fois que
quelqu'un est venu taper une requête sur
Google combien cette requête a
coûté bah elle a coûté le remboursement
des années de Red de l'achat des
de tout ce qu'il a fallu en fait pour
amener à ce que ce système
marche imaginez que maintenant quelqu'un
se connecte aujourd'hui tape une requête
combien cette requête coûte elle coûte
marginalement
rien marginalement rien c'est qu'elle
coûte un tout tout petit peu quelque
chose donc qu'est-ce qui s'est passé il
s'est passé que en fait les coûts fixes
les serveurs les ingénieurs les salaires
les bureaux sont élevés
mais les coûts variables ne le sont pas
et d'ailleurs la plupart des sociétés
scalables ont même une une double
scalabilité puisque non seulement leurs
coûts variables ne sont pas forts mais
en plus leurs coûts variables sont
décroissants ça veut dire que plus vous
avez de quantité de cette variabilité
moins la quantité individuelle coûte
cher ça c'est la ça c'est la scalabilité
parfaite absolue magique là là vous êtes
le roi du monde ça c'est un travail de
magicien pourquoi c'est un travail de
magicien parce que le but du jeu c'est
un peu comme dans Harry Potter vous
essayez d'apprendre à faire un sort vous
répétez votre sort et le sort ne part
jamais mais le jour où le sort part il
part de façon
exponentielle c'est les entreprises les
plus compliquées à comprendre parce
qu'elles ont comme caractéristique
d'être
exponentiel exponenti c'est c'est comme
la fonction en mathématique c'est que
chaque pas dans exponentiel de X chaque
pas de X coûte beaucoup plus ou rapporte
beaucoup plus que le pas précédent c'est
les fameuses courbes qui monent au ciel
très très rapidement l'exponentiel n'est
pas
appréhendable n'imaginez surtout pas que
le jour où zugenberg a fondé Facebook il
s'est dit bon je me donne 10 ans et j'ai
1ard 300 millions de personnes qui se
connectent sur mon site
dans son premier business plan qu'il a
présenté à des investisseurs il aura
expliqué que il aurait 100 millions
d'utilisate il aurait l'ensemble des
étudiant d'Amérique en
2014 il a fallu un an pour faire
ça c'est c'est pas des choses qu'on peut
imaginer on peut pas imaginer que tous
les jours plus de gens vont venir que la
veille et et cela à l'infini
pratiquement pourquoi c'est un travail
de magicien parce que tant que votre
sortilège il est pas parti tant que vous
avez pas trouvé la formule magique bah
le sort ne part pas et vous n'avez rien
donc c'est des entreprises qui ont une
caractéristique un peu particulière
c'est qu'elles peuvent être à zéro très
longtemps très très très très longtemps
encore plus longtemps que vous
n'imaginez et le jour où elle décolle
elle décolle de façon
extraordinaire par exemple
Airbnb ils ont mis 36 mois avant de
découvrir leur business model d'ailleurs
Airbnb a permis à Paul gram de théoriser
la façon dont toutes les start-ups
démarrent et qui est extrêmement drôle
c'est que toute startup démarre par une
courbe ascendante extrêmement rapide qui
est l'enthousiasme de l'initiation c'est
vous en parlez à tous vos amis vous en
parlez dans la presse vous y allez à
fond et puis vous avez un pic énorme et
puis après commence les limbes du
désespoir c'est que quand vous avez
atteint le maximum d'effort que vous
pouviez faire et que vous en avez marre
de tenir vous commencez à lâcher et à
fatiguer parce que vous dites maintenant
la machine a démarré tout seul et là
d'un seul coup ça s'écroule et ça
s'écroule dans dans des limbes très
basses qui sont les limbes du désespoir
et ces lmes de désespoir peuvent durer
très longtemps et pendant tout ce temps
vous vous dites ouais mais en fait c'est
parce qu'on n'a pas vraiment commencé le
la come c'est parce qu'en fait on n' pas
vraiment commencé de marketing alors
petit conseil à chaque fois que vous
dites cette phrase vous perdez 200
points dans ma tête ne la dites jamais
c'est vous pouvez pas en tant
qu'entrepreneur venir voir des gens et
leur expliquer que votre situation est
du à un manque de
travail vous pouvez pas aller voir
quelqu'un et lui dire en fait il y a
personne sur mon site c'est juste parce
que je me suis pas encore bougé c'est
c'est non vous devez aller voir
quelqu'un lui dire je comprends pas
pourquoi j'ai personne sur mon site
pourtant j'ai fait de la com j'ai fait
de la presse j'ai poussé le truc à fond
et je suis déses ESP je sais pas où
aller là vous prenez plus 400 points
dans ma tête parce que de toute évidence
vous avez fait tout ce qui était
possible et maintenant faut trouver
quelque chose d'impossible à faire donc
après cette fameuse lime de désespoir se
passe toujours une décision c'est que
les entrepreneurs se disent ok c'est le
moment de lancer des nouvels
features en fait mon produit il est pas
prêt donc je vais lancer des nouvels
features j'en voie deux qui sont morts
de r là-bas je sans que je touche
on va lancer des nouvels features et
alors Paul gram de façon très drôle
explique que c'est le moment où 90 % des
start-ups meurent parce que c'est le
fameux crash d'ineeptitude alors c'est
quoi le crash
d'ineeptitude c'est que vous avez passé
des semaines à espérer ou des mois à
espérer un succès qui n'est pas venu
donc vous vous dites ce n'est pas venu
parce que mon produit était pas prêt
donc vous faites un produit 10 fois plus
parfait vous mettez beaucoup de travail
beaucoup d'effort et là les rares typ
qui venaient sur votre site sont vexés
parce qu'ils reconnaissent plus rien et
donc même eux se
barrent donc là là en général vous vous
touchez le fond c'est si vous aviez pas
encore atteint le fond là vous venez de
commencer à creuser et vous êtes en
train de creuser votre tombe dans un cas
très très rare les entrepreneurs
comprennent exactement ce qui se passe
et donc décident de devenir la seule
chose qui marche dans l'entrepreneuriat
à savoir un radical et commence à
changer radicalement ce qu'ils font et
l'ensemble de ce qu'ils font à un rythme
encore plus radical c'estàd qu'il
mettent plus des mois à lancer des
choses mais d'un seul coup il lance des
choses en quelques jours et il lance des
choses jusqu'à comprendre que en fait
c'est une histoire de formule magique et
que ça prendra plus ou moins longtemps
mais ça finira par prendre et quand ça
prend ça explose et alors paulg explique
que vous commencez par avoir ce qu'on
appelle les wiggles of false h les les
chatouillis du faux espoir donc ça monte
ça descend ça monte ça descend ça monte
ça descend mais vous voyez que la courbe
va dans le bon sens et puis à un moment
vous finissez par comprendre qu'est-ce
qui fait que la value proposition marche
où est le segment où sont les clients
vous finissez par trouver une formule
magique et vous avez la fameuse
liquidité la fameuse traction que tout
le monde cherche et vous avez cette
fameuse courbe qui fait rêver tous les
entrepreneurs qui est continue alors ça
c'est le la vie du début d'une boîte ce
que Paul gram vous explique pas mais ce
qui sait très bien c'est qu'après ce
premier palier de liquidité en général
vous atteignez un plateau et qu'ensuite
on passe de plateau en plateau et c'est
très très dur la l'idée qui veut que on
ait une sorte de de viralité continue
mondiale qui vous dépasse n'existe pas
même les entreprises les plus
impressionnantes comme Dropbox et cetera
atteignent des plateaux et elles
essaieent de passer de plateau en
plateau et c'est très dur et des fois en
essayant de passer de plateau ell vexe
tout le monde elles ont des crache
d'uneptitude incroyablement plus
impressionnant que quand vous avez 1000
visiteurs par
jour par exemple l'une des histoires les
plus fascinante que j'ai jamais entendu
c'est le type qui a lancé Facebook Chat
version 3 qui était je sais pas si vous
en souvenez mais c'était le chat sur la
droite vous pouviez pas choisir avec qui
vous chatiez ça vous metaz des gens au
hasard en fonction de vos connexions
sociales ça a réduit l'usage du chat par
60 % chez Facebook ce qui veut dire des
dizaines de millions d'interactions
perdues par jour je je peux je peux vous
dire que quand il le rapport journalier
il était pas bien le mec c'est c'est
c'est vraiment quand vous faites des
bêtises à ce niveau-là c'est c'est
beaucoup plus dur et pourquoi parce
qu'ils essayer d'augmenter en fait
l'intensité des chats et c'était pas la
bonne idée pour pour pour le
faire
donc si vous comprenez ce qu'est le
travail d'un magicien vous comprenez
plusieurs choses d'abord un magicien
recommence et recommence et recommence
de façon radicale jusqu'à trouver la
bonne formule magique c'est pas facile
de trouver la bonne formule magique
c'est compliqué de trouver la bonne
formule magique et il y a une seule
façon de trouver la bonne formule
magique c'est de recommencer de façon
radical aucune start-up scalable n'a
jamais été
bâtie dans le temps les startup scalable
quand elle marche elle marche
instantanément c'est très binaire c'est
ça marche ou ça ne marche pas ça veut
pas dire que vous pouvez pas mettre
longtemps à attendre ce stade là mais si
vous faites la bêtise de croire que vous
avez pas de croissance et que vous en
aurez le jour où vous aurez de la com ou
je sais pas quoi vous avez rien compris
à ce qui se passe une startup scalable a
de la croissance
immédiatement le jour où c'est le bon
concept et une start-up scalable vous
dépasse toujours dans vos attentes
toujours parce que d'un seul coup les
gens sont plus enthousiastes que
vous-même à propos de ce que vous faites
même si c'est pas parfait même si c'est
pas prêt même si vous êtes pas encore au
stade où vous-même vous êtes content de
ce que vous
faites Facebook a été lancé avec H
features
h pas 700 et elles sont pas terribles
ces h featur et alpacino était le logo
ils ont quand même inscrit 80 % d'
hararvard dans quelques
semaines il y a vous vous vous tous les
gens qui avaient lancé un Facebook dans
les universités qui avait personne
d'inscrit se sont dit c'est parce qu'il
manque des featcherss et d'ailleurs
quand vous lancez une société escalable
faites très attention au feedback que
vous recevez la seule chose que vous
pouvez faire dans une start-up scalable
c'est de regarder le feedback client
pour vous améliorer mais si vous écoutez
le feedback client pour décider de ce
que vous allez faire vous êtes mort
parce que qu'est-ce que les gens vous
disent les gens vous disent ton produit
il est super mais il me manque tel
feature quand quelqu'un vous dit ça ce
que vous devez entendre c'est mon
produit il est
pourri personne sur terre n'utilise pas
quelque chose parce qu'il manque une
feiture les gens n'utilisent pas quelque
chose parce qu'ils en voient pas
l'intérêt quand les gens voient
l'intérêt de quelque chose et qui manque
une feiture il l'utilisent quand même et
il vous gueulle dessus toute la journée
et il vous insulte parce qu'il manque
une
fitchur le plus court chemin vers le
succès c'est pas l'amour ni
l'indifférence c'est la haine parce que
quand vous provoquez la haine de vos
utilisateurs d'un seul coup ça veut dire
qui sont profondément intéressés par ce
que vous faites ils sont juste
incroyablement frustrés par votre
incompétence et les gens qui vous
détestent et qui se trouvent ne pas être
à la hauteur de ce que vous faites sont
les premières personnes que vous pouvez
retourner et que vous pouvez convertir
tel
deséotes Jésus l'a
dit les plus grands croyants sont ceux
qu' ont eu peu de fois au début et
d'ailleurs vous savez c'est c'est un
phénomène qui qui qui inquiète beaucoup
mais la plupart des convertis dans les
religions sont des plus grands
extrémistes que les gens n dedans et
c'est assez facile à comprendre comme
phénomène c'est que les convertis ils
ont fait un gros investissement et c'est
la même chose avec vos utilisateurs qui
sont pas contents ils ont fait un gros
investissement ils ont fait un gros
investissement dans un produit qui est
pas prêt mais dont ils ont besoin dont
ils rêvent qui change vraiment quelque
chose dans leur vie donc ils vous le
disent et ils vous le disent de la façon
la plus vocale possible en plus les gens
quand ils sont anonymes sur internet ils
sont ils sont capables de tous les
courages ça ça c'est un truc qu'on
apprend dans cette industrie c'est que
d'un seul coup les les les les gens on
ont une verve incroyable ils sont
incroyablement compétents à vous
détruire ils sont ils sont ingénieurs
alors qu'ils le sont pas ils sont
designers alors qu'ils le sont pas voont
exactement ce que vous devriez faire bon
ils vont pas le faire faut pas déconner
choses à faire de leur journée mais il
voi exactement comment vous pourriez
mener votre business et ça vous devez
apprendre à le prendre à le digérer et à
ne pas être sensible à ça toute personne
qui vous déteste est un client
conquis c'est très contreintuitif mais
c'est une opportunité incroyable pour le
retourner toute personne qui vous
déteste est un client déjà
conquis ça c'est pour les start-ups
scalables maintenant pour les start-ups
non scalable c'est un deuxième type
d'entrepreneur c'est pas des magiciens
c'est des Titans al je sais pas si vous
voyez la figure mythologique du Titan
mais le mot est assez clair c'est c'est
c'est des types qui font beaucoup
d'efforts qui portent des pierres très
lourde c'est c'est par exemple les gens
qui ont fondé
capgeméi qui est une aventure
entrepreneuriale extraordinaire comment
on fonde capgeméi alors c'est pas
scalable cap géinii vous prenez un
ingénieur alors même c'est pire que ça
vous-même vous êtes ingénieur vous
faites du travail et puis un jour vous
vendez un contrat vous pouvez pas vous
le faire vous-même donc vous embauchez
deux ingénieurs pour le faire puis 4re
puis ces quat produisent assez de marche
pour que vous puissiez en embaucher
quatre de plus donc vous passez à 8 puis
vous passez à 16 puis vous passez à 32
puis vous passez à 64 puis vous passez à
128 puis à 256 puis à 512 puis à 1024
puis à 2048 puis 55012 et cetera et
cetera puis à 1024 et petit à petit en
fait de façon linéaire vous construisez
une entreprise géante l'entreprise
faisait 1 million d'euros de chiffre
d'affaires elle en fait deux elle en
fait 4 elle en fait
elle en fait 10 elle en fait 12 et
cetera elle en fait peut-être un moment
un petit bon à 20 mais c'est toujours
linéaire ça ces sociétésl elles sont
construites dans
l'effort ça veut dire quoi ça veut dire
que la seule façon de grossir c'est de
pousser l'entreprise elles ont un
avantage par rapport à aux entreprises
de magicien c'est qu'elles sont
incroyablement moins
risqué le chemin pour passer de 2 à 2000
ingénieurs il est long difficile et
compliqué mais il est incroyablement
sûr très peu de
risque par
contte le le chemin va être une histoire
d'effort
incommensurable les gens qui baptisent
ce genre de boîte mettent 20 ans pour
faire des groupes qui font 100 millions
par
an à l'inverse les les boîtes scalables
certains en disant font plusieurs
centaines de millions par an ils ont
même pas compris
comment parce que la scalabilité dépasse
mais par contre à l'inverse la
scalabilité est très dangereuse pourquoi
parce qu'une société scalable se se sort
d'un marché aussi vite qu'elle est
rentrée prenez un exemple qui connaît
Crito
ici [ __ ] c'est c'est connu hein la
vache bon pour ceux qui connaissent pas
Crito je sais même s'il y a quelqu'un
qui a levé la main mais au cas où Crito
société qui permet de faire du
retargeting publicitaire quand vous avez
visité un site il vous montre une pub
sur ce site sur l'ensemble des autres
sites où vous allez c'est tout bête
Crito et la société scalable française
qu' a le mieux réussi introduit en
bourse 2 milliards blab blabla c'est une
société incroyablement
fragile à la fois extrêmement solide et
très fragile extrêmement solide parce
qu'ils embuchche 600 PhD par an tous
plus intelligents les uns que les autres
et que la prochaine révolution scalable
dans les hattech viendra peut-être de
chez
eux viendra peut-être de chez eux ils ne
sont pas à l'abri qu'un type au fin fond
d'une chambre de bonne euh ou dans Coup
d'État ou je sais pas où trouve un algo
bien plus efficace un cookie bien moins
intrusif et renverse l'ensemble de leur
marché en 2 ans sans même qu'ils s'en
rendent
compte ces sociétés-là et et c'est la
même chose pour Google c'est la même
chose pour Facebook ne sont pas à l'abri
d'une révolution et d'un changement de
paradigme alors qu'à l'inverse les
fameuses société de titan de l'effort
elles sont extrêmement ancrées une fois
que vous avez 3000 consultants qui
travaill pour vous et qui ont de façon à
peu près vampirisante capté 300 clients
d'ici que les 300 clients se barre pour
aller vers quelqu'un d'autre il va se
passer beaucoup de temps et vous avez le
temps de voir la transformation
arrivriver vous avez le temps de voir le
shift de marché et vous avez le temps de
vous réinventer
elle est là la différence la différence
c'est que d'un côté vous avez des
sociétés qui sont incroyables
lorsqu'elles marchent mais vous avez peu
de chance de les faire marché qui sont
incroyablement risqué même lorsqu'elles
ont marché mais qui sont incroyablement
excitantes et qui atteignent des échell
de valorisation de revenus et cetera qui
sont unord
off à l'inverse les les les sociétés de
titan elles sont beaucoup moins
risquées beaucoup plus
probables beaucoup plus linéaaires
beaucoup plus prévisiblebles mais elles
ont des rendements et des tailles
maximales beaucoup plus
faible c'est le premier
arbitrage que vous avez en tant
qu'entrepreneur est-ce que vous
réfléchissez à des idées scalables ou
est-ce donc de est-ce que vous voulez
devenir un magicien ou est-ce que vous
voulez devenir un titan alors le
hardware n'est pas forcément une société
de titan le hardware est de plus en plus
qu' là pour trois raisons d'abord parce
que la capacité de de fabrication et les
usines maintenant sont un service
disponible à la demande il y a un pays
qui s'est spécialisé làedans s'appelle
la Chine et en Chine tu peux fabriquer
ce que tu veux pour pas cher quand tu
veux comme tu veux au niveau de qualité
que tu veux bah Apple est fabriqué en
Chine c'est il y a cette image que en
Chine on Fa pas des choses de haute
qualité c'est parce que c'est une
question de prix si on paye le prix
qu'il faut en Chine ils sont capables de
faire des iPhon d'ailleurs pour info
Louis vuton est en train de transférer
80 % de sa prod en
Chine ça ça fait réfléchir sur la
capacité de la Chine à produire des
choses de très haute qualité la deuxème
chose c'est que maintenant dans le
hardware tu vends avant de fabriquer
nest a toujours vendu et cré de
l'enthousiasme à propos de ces
thermostats avant même de les fabriquer
en usine
ça c'est le grand changement
paradigmatique de notre époque au 19e
siècle il fallait avoir une idée
convaincre des gens de vous donner de
l'argent aller la
vendre aller la fabriquer et ensuite
aller la vendre aujourd'hui vous avez
une idée vous pouvez la vendre ensuite
convaincre des gens de vous donner de
l'arger et ensuite la fabriquer c'est un
retournement complet de paradigme le
représentant de ça c'est évidemment
Kickstarter mais Kickstarter n'est qu'un
micro phénomène dans un changement
beaucoup plus vaste qui est que
aujourd'hui les techniques de
fabrication sont tellement efficaces et
tellement enfin je vais dire facile tous
les gens qui fabriquent un produit
industriel vous diront non ça n'a rien
de facile mais c'est incroyablement plus
facile que à la fin du 19e siècle même
si ça reste difficile donc nest c'est du
c'est c'est du scalable ce choix que
vous avez entre les
deux il se résume dans dans un choix un
peu classique qui est hérité de la
littérature grecque qui s'appelle le
choix d'achil quand achil part à la
guerre de 3 dans
l'ililiade sa maman lui dit mon chéri tu
as deux choix par qu'elle lui parle
comme ça ça a été très très détourné
comme histoire mon chéri tu as deux
choix choix numéro
1 tu restes ici ta femme va être super
belle tu vas être très heureux tu vas
avoir des enfants
formidable tu vas pouvoir avoir des
petits enfants bien élevés qui te
connaîtront qui apprécieront leur papis
tes petits- enfants célébreront ton nom
et tes arrières petits- enfants sauront
même pas qui tu
es à l'inverse tu peux partir à la
guerre de TR pour chercher
Hélène tu trouveras pas Hélène tu vas te
faire buter je te le dis tu vas te faire
buter par contre dans des milliers
d'années où s parlera toi dans son cours
et donc tu auras la
gloire choix fondamental est-ce que vous
voulez le bonheur ou la gloire en fait
c'est la même façon que de voir si vous
voulez du risque ou du
profit si ce qui compte le plus dans
votre vie c'est l'argent que vous gagnez
faites une boîte de
titan c'est la façon la plus simple de
voir est-ce que le chemin pour aller
gagner sa
vie c'est des chemins assez clairs c'est
des chemins difficile en terme d'action
mais facile en terme de conception en
général les sociétés de titan elles ont
des problème de business model compliqué
en terme de value proposition de
customer segment de partenariat par
contre elles sont toujours extrêmement
simple en terme de revenu
modèle aucune boîte de titan n'a un truc
très compliqué pour vendre c'est j'ai
j'ai j'ai c'est c'est vraiment des
boîtes du type j'achète un je vends tro
que que ce soit de la reconnaissance
humaine ou des produits donc c'est c'est
elles sont faciles à facturer le
problème c'est comment vous achetez à
qui et comment vous vendez à qui mais le
mécanisme il est intellectuellement
simple à l'inverse si ce que vous
cherchez c'est de la gloire c'est-à-dire
que quelle que soit la somme que vous
gagnez on parle de vous vous intriguez
et vous et vous vous cherchez quelque
chose d'assez égocentrique et de
glorieux dans ce cas-là vous avez plutôt
intérêt de faire les boîtes scalables
les boîtes de
magiciens et malheureusement beaucoup
d'entrepreneurs démarre dans
l'entrepreneuriat sans voir ces deux
types de nature d'entreprise et sans
voir ce choix et ses
conséquences dans le choix numéro 1 vous
intéresserez des
Vic si vous êtes un magicien vous
intéressez des gens dont le métier et de
mettre de l'argent à risque pourquoi
parce que qui discalabilité dit
rendement et qui dit scalabilité dit
part minoritaire ayant beaucoup de
valeur dans le choix numéro 2 vous
n'intéresserez jamais un VC même si
votre entreprise est
extraordinaire et on verra en détail
pourquoi sur les dans les séances de
levée de fond si vous choisissez une
boîte scalable ce sera beaucoup plus
facile de convaincre des gens de
travailler pour vous contre pas beaucoup
d'argent et beaucoup de
rêve parce que les boîes scalable font
rêver si vous choisissez la boîte de
titan vous aurez beaucoup plus de
facilité à trouver des gens pragmatiques
cher mais
compétent parce que ces gens-là
cherchent un salaire et ils veulent pas
trop entendre
d'histoire vous voyez ça ce choix qui a
l'air
anodin et c'est un choix parce que vous
ne pouvez pas découvrir si vous êtes
l'un ou l'autre pourquoi parce que à
concept identique vous pouvez décider de
faire l'un où vous pouvez décider de
faire l'autre c'est en sac s'il s'agit
d'un choix un choix parce que il y a
toujours pour tout marché donné les deux
possibilités imaginez que vous voulez
révolutionner le marché des consultants
choix scalable vous faites une
plateforme où des consultants proposent
leur travail à des entreprises et vous
faites une place de marché et vous
essayez de la faire scalable choix
numéro 2 vous ouvrez un concurrent de
mckinse et vous démarrez avec
consultants dans une chambre et vous
essayez de gagner des contrats
prestigieux pour
grandir est-ce qu'il y a un chemin qui
est mieux que l'autre très difficile à
dire est-ce qu'il y a un chemin qui est
plus qui a plus de Chan de réussir que
l'autre extrêmement difficile à dire
c'est pour ça qu'il s'agit d'un choix
c'est pour ça que le jour où vous
choisissez de lancer l'un ou de lancer
l'autre vous êtes dans la situation où
vous n'avez pas d'autre choix que de
faire un
choix parce que si vous passez votre
temps à faire l'un puis l'autre puis
l'un puis l'autre vous allez devenir
ectoplasmique et vous n'irez nulle
part qu'est-ce que ça veut dire quand on
fait un choix quand on fait un choix ça
veut dire qu'on peut s'être tromper dans
son choix ça veut dire qu'on peut à la
fin ne rien avoir et ça c'est l'élément
le plus important vous allez tous être
obsédés par vous dire quelle est la
meilleure décision que je puisse
prendre c'est la la pire façon de
raisonner dans le monde
entrepreneurial les entrepreneurs qui
réussissent ne sont pas les gens qui
prennent les bonnes décisions les
entrepreneurs qui réussissent sont les
gens qui
font et donc en faisant vous voyez si
vous avez pris le bon choix ou pas et ça
vous permet d'avancer ça vous permet de
mieux décider ça vous permet d'avoir de
l'information mais si cette information
vous la captez pas pour essayer de
gagner quelque chose d'homogène
c'est-à-dire soit de la scalabilité soit
être un titan de
l'effort si vous êtes pas au clair avec
vous-même sur le type d'entreprise que
vous voulez construire vous allez passer
votre temps à tourner en rond et donc
vous passerez votre temps à ne jamais
échouer car très classique des gens qui
font une plateforme et font aussi du
service à
côté le service leur permet de survivre
la plateforme leur permet de rêver ni
l'un ni l'autre n'est fait suffisamment
correctement pour avancer suffisamment
haut parce que à chaque fois que vous
pourriez développer votre service pour
avoir plus d'argent vous le faites pas
parce que vous travaillez sur votre
plateforme et à chaque fois que vous
voulez travailler sur votre plateforme
vous pouvez pas le faire vraiment parce
que vous avez des clients à servir du
côté service ce genre de structuration
normande où vous ne choisissez ni l'un
ni l'autre c'est le meilleur moyen de ne
jamais rien à voir qu'est-ce que ça veut
dire ça veut dire que si à l'inverse
vous aviez fait un choix bah au moins si
vous aviez fait choix plateforme vous
auriez pas pu survivre des années parce
que vous auriez pas eu des années devant
vous de confort de semi-confort très
inconfortable en fait il aurait fallu
réussir ou échouer et cette peur de la
mort c'est le moteur entrepreneurial si
à chaque fois que vous prenez une
décision dans votre arbre il y a pas
réussite ou mort si vous vous mettez pas
en danger de mort dans chacune des
décisions que vous prenez vous n'êtes
pas en train de vivre une aventure
entrepreneuriale vous êtes juste en
train de vivre une aventure manageriale
c'est quoi la différence entre une
aventure managériale et une aventure
entrepreneuriale c'est qu'un manager
essaie de contrôler le risque un
entrepreneur essaie de survivre au
risque et voilà ce que vous allez
apprendre à coup d'État parlons de alors
la question c'est qu'est-ce que je pense
du modèle 37 signal alors parlons de la
plus grande arnaque par de l'histoire de
l'humanité donc 37 signals pour tous
ceux qui connaissent pas c'est une
société c'est une agence web qui fait
fait des produits et qui notamment a
fait Base Camp ces types ont écrit un
bouquin qui s'appelle rework où il vous
explique que si vous voulez un employé
heureux il doit avoir son propre bureau
avec vue sur jardin sinon vous êtes pas
un bon patron bravo les gars le son
universel applicable dans toutes les
entreprises euh ils ont fait des
articles dans te crunch expliquant qu'
m'ont travaillé ils ont expliqué toutes
les conneries du monde sur les gars
c'est possible d'être à la fois une
agence et à la fois de faire des
produits
conclusion à tout ça 10 ans après avoir
commencé ils ont décidé de tout arrêter
pour ne faire qu'une chose B
camp pourquoi ils ont fait ça parce que
c'est des types qui ont eu une chance
incroyable c'est d'avoir un succès qu'il
ne méritait pas bcamp est un mauvais
produit maisit un produit seul et à peu
près mieux foutu que les autres mais
c'était pas du tout un produit à la
hauteur de ce qu'il aurait pu être fait
parce qu'ils ont glandé je suis pas en
train de vous dire qu'aucune up n'a pas
réussi financièrement en faisant les
deux ce que je suis en train de vous
dire c'est que aucune start-up n'a
réussi à la hauteur de son potentiel en
faisant les deux vous pouvez toujours
avoir de la chance la chance c'est un
élément exogène qui existe dans
l'entrepreneuriat vous pouvez faire tout
de travers et gagner plein d'argent vous
pouvez tout faire correctement et en
perdre beaucoup c'est pas ça que ça
change de faire les choses correctement
ou pas ce que ça change c'est que la
probabilité de gagner quand on fait tout
à l'envers est très très très faible et
que la probabilité de gagner quand on
fait les choses correctement est
beaucoup plus forte tout ça pour en
venir où c'est que 37 signals pendant
des années ils ont raconté des choses
fausses par rapport à leur business ils
ont monté en épingle des trucs pour
faire du marketing et passer des heures
à raconter comment ils travailler au
lieu de travailler ce qui a été un super
bon modèle de par ce qui a fait que tous
leurs produits ont été connus ce qui
fait que tout le monde les a copié mais
personne n'a jamais réussi à faire
pareil queeux et quand un phénomène est
de type unique il faut se poser la
question de sa réplicabilité et même eux
au bout de 10 ans pour en venir où pour
en venir à la case départ il est où leur
livre sur comment on s'est planté
pendant 10 ans sur notre boîte et en
fait on a enfin compris qu'on avait une
billion dollars compagnie dans les main
c'est que mettre 10 ans à se rendre
compte ils auraient pu se faire sortir
du marché 10 fois et vous savez pourquoi
ils se sont
lancés c'est le truc qui m'énerve en
plus énormément c'est qu'ils sont lancés
parce que Azana a levé 50 millions c'est
même pas une histoire de philosophie
c'est même pas une histoire c'est juste
une histoire bassement monétaire où ils
se sont rendus compte qu'il y avait une
entreprise qui avait 1/ diè de leurs
utilisateurs et qui levaient leur bilan
annuel x 5 auprès de Peter Teel ils sont
dit mais pourquoi pas nous en fait
attends mais nous aussi on peut faire
plein d'argent en fait donc vraiment
faut vachement se méfier de un un autre
cas qui est qui est qui est qui est
interrogatif c'est buffer buffer passe
sa vie à vous raconter ce qu'ils font
les décisions qui prennent et cetera
c'est très sympathique mais si vous
croyez que toutes les situations sont
réplicables vous êtes mal
barré les principes eux le sont mais le
problème c'est que les principes ont ça
d'amère qui sont complexes et de bas
niveau les leçons hyper concrètes sont
très très rarement
réplicables Peter te appelle ça le
mystère de l'entrepreneuriat il dit
c'est très compliqué de comprendre
pourquoi quelqu'un qui a fait abiser sur
une entreprise alpha lorsqu'il commence
à baisser sur une entreprise beta ça ne
marche pas et d'ailleurs c'est
l'explication pour laquelle et je vais
finir làdessus parce qu'il commence à
être tard c'est l'explication pour
laquelle pourquoi les entrepreneurs ont
tellement de mal à avoir de succès dans
leur vie voir trois voire quatre c'est
extrêmement
rare c'est tout simplement parce que
tout ça est extrêmement contextuel c'est
très dur d'obtenir des leçons très
universelles il y a juste des principes
qui sont universels faut se focus il
faut éviter de d'avoir une absence de
choix entre agence escalable parce que
tout ce qu'on fait pour une agence
produit des effets négatifs dans le
scalable et tout ce qu'on fait dans le
scalable produit des effets négatifs
dans l'agence c'est pour ça que c'est un
principe assez cohérent c'est parce que
c'est un problème de nature et
d'ontologie trois choses première chose
c'est que c'est une question qui n'est
pas un problème de pauvre mais qui a un
problème de riche aucune startup ne
s'est jamais fait tuer parce qu'elle
gênait un monopole ou parce que elle
gênait une industrie en place des
entreprises se sont fait tuer parce que
ellees gênè un monopole ou une
entreprise en place uber ça fait
longtemps qu'ils sont plus une start-up
sont un business model il est réplicable
il est optimisé il est grand ils sont
une menace réglementairement ils sont
senstion mais les types chez uber ont
déjà levé tellement d'argent et mis
tellement d'argent de côté c'est un
problème de riche c'est pas un problème
de pauvre une start-up c'est une
collection de problèmes de pauvre une
entreprise normalement quand ça se passe
bien c'est une collection de problèmes
de riches les problèmes de riches vous
aurez plein d'avocats infiniment plus
compétents que moi pour les résoudre si
vous vous dites je vais pas lancer un
truc alors que j'ai une idée incroyable
que j'ai une exécution parfaite et que
j'ai la bonne équipe parce que j'ai peur
que le jour où ça marche les mecs vont
me sortir vous êtes foutu parce que
c'est c'est c'est hyper artificiel comme
truc faut déjà que ça
marche comment arrêter une start-up et
comment tuer une start-up c'est très
compliqué la plupart des start-up sont
indestructibles parce qu'elles n'ont
rien à perdre et c'est pour ça que
encore une fois les start-ups sont
dangereuses si vous êtes un grand groupe
et vous lancez uber ce que vous avez à
perdre c'est vos revenus ailleurs si
vous vous faites fermer si vous êtes une
start-up et vous lancez uber la seule
chose que vous avez à perdre c'est votre
temps et en plus c'est
fun les boîtes qui attaquent des marchés
règlement on ça d'extrêmement
enthousiasment qu'ell donneent un côté
un peu pirate à ce que vous faites et
elles sont faciles pour aligner vos
employés aligner votre énergie aligner
votre motivation donc c'est un non
problème c'est un non problème pour
cette raison ensuite c'est un non
problème pour une deuxième raison c'est
que contrairement à ce que vous pouvez
penser Ornicar uber et cetera une fois
qu'elle passe l'étape de on va dire
l'étape de
la de la preuve de concept éit du début
ce sont des entreprises qui sont plus
faciles à diriger en tant que start-up
que des entreprises qui sont pas sous la
menace car qui dit menace dit pub
gratuite prenez les taxis à Paris si les
types avaient un conseiller de com à peu
près doué qu'est-ce qu'ils auraient fait
ils auraient fait une journée de taxi
gratuit pour tous les parisiens pendant
24 Hees avec un petit speech de cinq
lignes qui fait pleurer dans les
chaumières que tous les taxis auraient
appris par cœur en expliquant que toi
mec là qui es en train de prendre un
taxi gratuit qui d'habitude prend un
uber tu mets ma femme et mes enfants à
la rue tu te rends compte de ce que tu
fais c'est pas ce qu'ils ont fait ce
qu'ils ont fait ils ont bloqué les
aéroports ils ont pété un taxi et ils
ont ils ont brûlé des tonneaux résultat
les gens sont dit maiss aent tous crever
quoi j'en ai rien à [ __ ] de leur
situation pourquoi parce que c'était un
en jeu de résultat qu'est-ce qui s'est
passé pourquoi ces entreprises sont plus
faciles à traiter le nombre
d'inscriptions à uber France avec ses
grèves a été multiplié par
10 parce que tous les taxis ont parlit
du beurre et ont fait la pub du beurre
parce que tous les journaux ont parlé de
la grève ils ont parlé du beurre et il y
a que la troisième étape qui est très
difficile qui est la transformation en
entreprise et d'être pérenne mais
franchement si vous avez déjà vécu ces
deux premières étapes la troème est pas
grave et la troisème raison c'est que
mine de rien la l' avantage de ces
entreprises c'est que elles sont
extrêmement rentables pourquoi toutes
les entreprises qui attaquent un
monopole gagneent beaucoup d'argent très
vite et des revenus d'opportunités parce
que l'insatisfaction clientèle dans ce
monopole est tellement forte que les
gens sont prêts à donner de l'argent
uber était 50 % plus cher que le taxi au
lancement pendant 2 ans 50 % plus cher
que le taxi tout le monde payit haut la
main et c'est le jour où où ils avaient
plus de voitures qu'ils ont commencé à
abaisser les prix pour augmenter la
taille de marché mais c'était un luxe
chez eux pourquoi parce que quand vous
attaquez un monopole et quand vous
attaquez une situation qui est très
difficile que ce soit politiquement et
cetera vous avez beau agacer les gens il
n'empêche les clients sont de votre côté
parce que c'est les clients les
premières victimes de tout ça et quand
vous avez les clients vous êtes
relativement indestructible est-ce que
ça veut dire qu'uber ne mourra pas
devant des problèm réglementaires
impossible de savoir c'est juste que ils
auraient ils auront déjà vécu une
aventure
formidable petit mot de conclusion dans
l'entrepreneuriat la destination compte
pas vraiment ce qui compte c'est le
voyage où que vous alliez que ce soit
vers une réussite ou un échec ce qui
compte c'est que tout ce que vous ayez
fait en chemin était enthousiasment et
c'était quelque chose qui faisait que le
matin vous vous leviez avec plaisir le
voyage est infiniment plus intéressant
que la destination et que uber finisse
en faillite ou pas avoir vécu une
expérience comme ça et avoir dirigé une
entreprise comme ça pendant 10 pendant 5
ans c'est déjà incroyable il y a pas il
y a pas de doute à ce niveau-là donc
vous mettez pas vous mettez pas des
barrières dans la tête pour de fausses
raisons qui sont pas aussi évidentes que
vous pensez ça veut pas dire que c'est
facile je suis pas en train de vous dire
allez lancer une banque c'est compliqué
de lancer une banque mais je vous assure
qui aime sa banque
ici qui aime sa
banque vous vous rendez compte vous
voyez l'opportunité de marcher
c'est ça c'est ça l'opportunité
entrepreneu c'est difficile mais si vous
arrivez à faire quelque chose tout le
monde vous suivra merci beaucoup
[Applaudissements]
