je regrette rien de ce que j'ai fait
dans ma vie euh il m'est arrivé de
mentir il m'est arrivé de dire des
choses j'ai toujours fait les choses que
j'avais besoin de faire pour survivre et
pour avancer euh je m'appelle ousama je
viens d'un milieu défavorisé enfin c'est
pas pour faire pleurer dans les
chaumières mais faut pas me faire croire
que quoi que ce soit m'a été donné je je
veux bien avoir eu beaucoup de chance je
veux bien tout ça mais je sais que tout
ce que j'ai je l'ai pris et il y un
moment donné quand tu prends c'est la
guerre et c'est violent et des fois tu
te fais des ennemis
[Musique]
il y a 1 an un peu plus d'un an oua un
an et demi ouais je me souvens c'était
au tout début où j'ai repris coup d'État
tu étais un peu effondré dans ton
fauteuil et ça avait l'air d'être dur il
y a eu cette phase dont on parle jamais
en public et ça me rend ouf parce que
j'ai trop envie d'en parler avec toi
ouais est-ce que tu peux nous raconter
ce qui s'est passé quand il y a eu cet
article de L'Express et tout ce qu'il y
a eu avant qu'est-ce que tu peux nous
raconter et qu'est-ce qu'on peut savoir
alors grosso modo il y a 1 an et demi
maintenant on a démarré un process de
levée de fond avec un investisseur
institutionnel qui s'appelle LGT très
gros investisseurs très connu très
réputés blab blabbla et je pense qu'un
certain nombre de personnes dans Paris
se sont dit c'est pas bon si ces mecs
ont ce genre de soutien on pourra jamais
les désinguer et c'est un peu tu
traverses le Rubicon tu traverses la
rivière qui fait que maintenant tu es
dans une autre catégorie tu tu vis
différemment quoi et en fait ce qui
s'est passé c'est que moi j'avais une
vieille affaire avec des gens où en fait
j'avais fait une fausse facture de 5000
€ alors qu'est-ce que ça veut dire une
fausse facture de 5000 € c'est un peu
compliqué mais grosso modo j'ai payé
5000 € un mec que j'aurais pas dû payer
et j'ai fait une facture pour pour
justifier ça j'avais besoin d'argent à
cette époque et je sais pas quoi grosso
modo ce qui s'est passé c'est que ces
gens-là m attaqué en justice c'était un
dossier qui traînait qui intéressait
personne et qui d'un seul coup monter
tout en haut de la pile alors avec un
niveau de délire total puisque aucun
article qui a été écrit n'a parlé du des
faits poursuivi pour détournement de
fond alors c'est sûr que c écrit
poursuivi pour détourner 5000 € il y a
10 ans ah ouais c'est tout de suite
moins enthousiasment comme histoire euh
et en fait ce qui s'est passé à ce
moment-là c'est que tous ces articles et
tout ça ont été pilotés euh par des gens
qui nous voulaient beaucoup de mal et
qu'on profitait de cette affaire pour
aller nourrir plusieurs angles alors il
y avait un angle la macronie vous voyez
ce que c'est donc on a été pris entre
des tiers croisés qui nous concernait
pas du tout parce qu'on avait soutenu
Macron ça c'était l'article dans le JDD
l'entrepreneur qui a arnaqué Macron et
cetera et alors ce qui est drôle c'est
que quand tu deviens un sujet
journalistique bah chaque article les
mecs vont chercher plus loin et je pense
que beaucoup de gens ont cherché dans ma
vie des trucs et ont pas trouvé
grand-chose par contre ce qui s'est
passé c'est que une journaliste Express
a commencé à faire des recherches sur ma
famille et a découvert des choses sur ma
famille et notamment a découvert que un
de mes frères
euh était un trafiquant de drogue et
vendait de la de la cocaïne euh et queil
était cherché par le FBI la DEA je sais
pas quoi alors ça faisait un peu si
c'est pas lui c'est son frère il y avait
un petit côté bah s'il a un frère comme
ça on sait pas trop qui il est c'est
mystérieux est-ce que son frère lui
donne de l'argent est-ce que The Family
est financé par l'argent de la drogue
est-ce que ce succès qui est
inexplicable n'aurait pas une
explication très simple mais comme il y
a aucune preuve rien et ben ça donne un
article plein de sous-entendu et cetera
alors ça a été très très dur pour moi
pour trois
raisons la première raison c'est que
j'ai mis en danger the
family non pas pour quelque chose que
j'ai fait dans The Family mais pour
quelque chose que j'ai fait il y a
longtemps qui concerne personne ici la
deuxième chose c'est que je monte sur
Youtube je monte sur scène j'insulte des
gens j'ai insulté les banques la BPI le
conservatisme
l'establishment tous les cons et les
connards de l'cystème je me suis mis
beaucoup de monde à dos c'était normal
qu'à un moment ces gens viennent taper
si tu peux pas passer ton temps à taper
sur les gens et que les gens disent
merci c'est cool trop bien comment tu
arrives à cette conclusion là que c'est
pas juste des journalistes qui ont
essayé de faire leur taf mais que ça a
été orchestré par par des acteurs parce
que ça ça peut sonner un peu Paran oua
non mais parce que les acteurs nous
l'ont dit très clairement les gens qui
ont orchestré ça nous ont appelé nous
ont contacté pour essayer de passer des
deals obtenir des choses de
nous les les c'est c'est même pas c'est
même pas conspirationniste on a on a
vraiment eu des gens qui qui qui ont dit
ok là vous avez ça on va appuyer là où
ça fait mal sauf si vous acceptez un
certain nombre de choses quoi donc donc
on était en on était en guerre quoi j'ai
très très très très mal vécu
émotionnellement ce
moment-l parce que je me suis dit ok tu
as fait une
connerie tu l'assumes les gens tu les a
tapé dessus ils te répondent tout ça
fine mais là tu es en train de mettre en
danger tout the family pour une histoire
qui concerne que toi pourquoi tous V
famili mis en danger par ça parce que la
levée aurait pu rater et que si on avait
raté cette levée on avait vraiment
misise au famille en danger puisque en
fait ce qui s'était passé c'est qu'on
avait signé la term sheet elle était
binding donc l'investissement devait
avoir lieu et donc on avait multiplié
nos coûts par 5 tu te retrouves en fait
dans une situation où tu es plus en
pilotage tu t'accumules de la dette et
en face tu un investissement qui don le
virement doit arriver toutes les
semaines la semaine prochaine et ça dure
3 mois qu'est-ce qui se passe dans ce
moment-l d'abord la première chose c'est
que Alice Nicolas Balthazar sont hors du
commun Alice qui vient me voir qui me
dit je t'ai jamais vu comme ça c'est bon
détends-toi même si the famille doit
mourir à cause de ça moi je le vis bien
et Alice qui te regarde qui dit ça va
mec c'est bon détends-toi on est dans ce
bateau ensemble on aurait jamais fait ça
sans toi bon bah tu nous amènes une
dette du passé dont on avait pas
conscience on vit avec mon pote il y a
aucun problème déjà là tu vois premier
poids enlever quoi ensuite Balthazar qui
vient de voir qui dit euh ça fait 5 ans
qu'on bosse ensemble je t'ai jamais vu
comme
ça qu'est-ce qui se passe alors tu dis
bah écoute ce qui se passe c'est que
j'ai des regrets profonds et et je veux
m'excuser et Balthazar il me dit bah tu
as qu'à faire un email excuse-toi auprès
de la team et on passe à autre chose
j'ai comence ça elle me dit bah fais un
[ __ ] d'email dis à tout le monde dans
la team que tu es désolé explique ta
version des faits et puis on passe à
autre chose ok très bien tu as fait une
erreur et maintenant cette erreur on la
paye tous on est dans le même bateau de
toute façon même s'ils investissent pas
qu'est-ce qu'on en a à [ __ ] on a un
plan B on a un plan C on a un plan d je
dis ouais pour la première fois on a
créé des dettes Mach et alors il me dit
c'est bon on est là quoi qu'il arrive je
me dis au pire on fait quoi on VI tout
le monde on recommence et qu'un mec qui
est dans ton équipe vient te voir et te
disent que toi tu aurais dit mais parce
que tu n'es plus capable de le dire
parce que tu es concerné je me suis dit
bah ouais c'est vrai quoi et la
troisième chose c'est que j'ai eu un
conseil d'un d'un mec hors du commun qui
s'appelle Mascarel qui m'a appelé et qui
m'a dit dans genre de moment faut
prendre des gens meilleurs que toi et
arrêter de réfléchir il m'a dit tu es
pas en position de pouvoir utiliser ton
cerveau c'est trop violent donc arrête
de réfléchir j'ai trouvé un conseiller
qu'on m'a
conseillé qui un mec hyper discret et et
ce mec a pris en charge ma vie et mon
pilotage il a fait plein de choses que
moi j'aurais pas fait je me disais en le
voyant faire je me dis qu'est-ce que
c'est débile ce truc et ça marchait et
je me suis rendu compte que je
connaissais pas ce monde pris plein de
choses et parce que j'étais en pilote
automatique j'ai gise oua le monde de la
gestion de crise et parce que j'étais en
pilote automatique on est sorti par le
haut et ensuite j'ai commencé à avoir
les bienfaits de cette crise alors le
premier bienfait c'est que tous les gens
qu' ont dit du mal de moi en public
parce qu'ils pensaient que ça y est on
était fini maintenant ça fait un an et
demi là quiil
rampe pour venir s'excuser et tout moi
je trouve ça marrant tu vois j'ai un
côté un côté amusant euh et en plus je
pas du tout rancuné en fait je leur en
veux pas vraiment mais comme ils
arrivent pas à traiter leur propre
culpabilité c'est assez c'est assez
amusant de le voir la deuxième chose
c'est le niveau d'amour qu' a eu à the
family genre j'ai reçu des messages
d'entrepreneurs mais invraisemblablebl
quoi de gens qui sont dit ok là ce qui
se passe c'est grave là on est attaqué
et la troisième chose c'est quand j'ai
vu les entrepreneurs aller se bastonner
mais vraiment des gens tu vois il y a eu
une scène très publique sur Linkedin où
un Vic a dit drogue manipulation je ne
suis pas étonné tu as un Vic français
quand tu vois que le top 10 du
portefeuille de the family lui est
descendu dessus en commentaire public
avec une violence hors du commun tu dis
[ __ ] les gens ils t'aiment quoi parce
que ils ont aucun intérêt à faire ça
c'est pas le moment et ils le font par
pure amitié c'est désintéressé tu tu
peux pas avoir de geste plus
désintéressé qu'aller dans une baston
parce que parce que quelqu'un que tu
aimes bien est pris pris dans un baston
et donc tout ça en fait en fait que ça a
créé une meilleure relation avec
l'investisseur ça a créé une meilleure
relation mon équipe ça m'a fait
descendre de trois étages encore plus
profonds dans la force j'ai compris que
même à ça je pouvais survivre et ça m'a
donné encore plus le
sentiment d'être
indestructible qu'est-ce qui se passe
avec ton entourage justement on en
parlait quand tu as des titres dans la
presse
ousama le Gour la face cachée d'un
gourou la face cachée d'un gourou alors
tu as trois niveaux dans entourage tu as
l'entourage professionnel passe rien il
t'aime ils seuvent quitter machin alors
tu as l'entourage familial c'est plus
compliqué euh parce qu'en fait ils te
connaissent sans te connaître ils savent
pas qui tu es au travail ils savent pas
ce que tu fais tu vois moi ils
comprennent pas grand-chose quoi the
family machin tu vois et notamment les
enfants ce qui a été très dur c'est mes
neveux niè quand tu as une niisse qui
t'appelle en pleurant en disant qu'elle
veut pas que tu ailles en prison tu dis
mais personne va en prison elle dit si
si j'ai tout lu c'est très grave ce que
tu as fait al tu dis non écoute je vais
te raconter et cetera et en fait euh le
mec qui m'a conseillé m'a donné un
conseil incroyable parce que lui il
passe son temps un conseil des
politiques qui ont ce genre de problème
et il m'a dit n'essaye même pas de te
défendre avec les enfants dis-leur j'ai
fait quelque chose de mal je
recommencerai pas mais t'inquiète pas il
y aura pas de conséquence et en fait un
enfant il veut pas entendre plus que ça
il veut pas entendre ta ta ligne de
défense veut pas savoir la vérité il
veut juste que tu le rassures sur le
fait que tu recommenceras pas parce que
les enfants ils ont l'habitude quand ils
ont fait une bêtise faut pas recommencer
et Machin et c'est fou parce que ça a
détendu tout le monde
mais c'est sûr que c'est pas facile quoi
a un côté alors les
journalistes tu vois ils écrivent des
trucs au conditionnels ils font un
papier en 2 semaines c'est en 2 semaines
ils ont l'impression que ça y est ils te
connaissent tu vois ils savent qui tu es
alors que tout est complexe et cetera et
puis les mecs qui
alimentent sont forcément du bon côté de
la barrière dans l'article de L'Express
il y a un certain nombre de gens qui
parlent de moi en mal c'est drôle tu
vois personne se demande qui sont ce
qu'ils ont fait de leur vie ce qu'ils
ont achieve quoi que ce soit non c'est
c'est c'est ça y est il dit du mal de
lui donc c'est lui qui est légitime tu
vois c'est forcément une c'est la marque
de du
ou jour puissance à ça d'ailleurs c'est
un truc dont on n pas parlé enfin au
final dans notre société il y a quoi le
le business le capitalisme la politique
et au final tu as l'information qui est
beaucoup gérée par le journalisme mais
pas que maintenant avec Internet on a
beaucoup plus de ça c'est quoi ton ta
position par rapport à ça ça devrait
être quoi la la position d'un
journaliste qui qui je sais pas si c'est
possible de faire un métier de
journalistes mieux que ce qu'ils font
ils ont peu de moyens ils ont peu temps
et ils ont une pression à la au
storyelling donc ça donne ça est-ce
qu'il pourrait faire mieux je pense pas
est-ce qu'on pourrait avoir une
information de meilleure qualité j'ai
pas l'impression parce que personne
n'est prêt à payer pour le grand secret
du journalisme c'est que le journalisme
la qualité qu'il est parce que nous
lecteurs on n'est pas prêt à y consacrer
plus d'argent si on mettait tous autant
d'argent dans un journal que
Netflix les journalistes aur les moyens
de Netflix les journalistes n'ont pas
les moyens de Flix parce que personne
n'est prêt à payer 12 balles par mois
pour avoir une info de qualité quoi en
telle masse donc bon c'est comme ça
enfin après maintenant on a Twitter on a
les sources d'infos et cetera en tout
cas moi ça m'a appris à essayer toujours
lire entre les lignes notamment un truc
que Nicolas cl m'avait toujours dit
mavait toujours dit quand tu lis un
article et que c'est une source anonyme
qui révèle les infos pose-toi toujours
la question c'est quoi son
intérêt parce que dans ce caslà tu es
manipulé les grands journaliste
d'investigation ne travaille que sur des
sources publiques parce qu'il veulent
pas être manipulé par quelqu'un sauf que
personne n le temps de travailler sur
des sources public mais tu as besoin
d'un vrai temps de d' investigation quoi
oui donc les gens ils reçoivent des
trucs et Machin tu tu vois même même les
deux journalistes de L'Express qu'on
écrit cet article sans moi j'ai rien
contre eux ah bien sûr mais après il y a
toujours il y a toujours un une grosse
dissociation à faire entre le système et
les gens qui composent le système
ououais bien sûr bah oui ils ont fait
ils ont trouvé un article sur un mec
s'appelle ama qui a un frère qui vend de
la drogue et qui qui a l'air de Serge Le
mytho c'est c'est c'est pas mal enfin
non mais deux agles de chaque côté non
mais c'est ça il y a deux agles de
chaque côté évidemment d'ailleurs je
pense qu'ils ont été déçus que ça BSE
pas plus en fait ils sont dit merde on
on va trouver le prochain sujet quoi
j'entends beaucoup que les gens ont été
là pour toi à ce moment-là h c'est une
grosse conséquence du fait que tu sois
là beaucoup pour les gens j'ai j'ai
plein de gens que je connais qui te
considèrent pas loin de leur meilleur
ami et je parlais avec Ophélie hier qui
me disait genre c'est marrant parce que
Oussama c'est le meilleur ami de plein
de gens et finalement c'est pas
tellement leurs meilleurs amis parce que
il a pas le temps mais il trouve
toujours du temps pour être là pour les
gens et c'est vrai que moi je sais très
bien que si je t'appelle demain et que
je te dis ça va pas bien faut qu'on d
ensemble tu vas faire de la place dans
ton agenda comment tu gères ça
bah d'abord tu gères en travaillant deux
fois plus que la moyenne donc il y a un
sujet temps tu vois je travaille tard le
soir je me lève tôt le matin euh donc pe
temps le temps au maximum et ensuite tu
tu dois apprendre à savoir qu'est-ce qui
est important et qu'est-ce qui est pas
important euh il y a plein de gens qui
veulent me voir et que je vois pas parce
que je sais que c'est pas important et
et je leur donne pas ce temps à
l'inverse quand je sais quelque chose
d'important je suis là quoi le fait de
show up le fait de d'être là euh
c'est important en fait c'est c'est même
c'est même la chose la plus importante
que je puisse faire en fait donc et
alors pour le coup j'adore ça
je s'il y a un truc qui est vrai c'est
que j'aime les
gens j'ai j'ai tendance à à être
vraiment fasciné en fait par les gens
donc tu as par exemple ophilie du
Villard c'est un très bon cas
euh les gens ils doivent voir une petite
youtubeuse qui fait des trucs de
maquillage et cetera sauf que moi quand
je la regarde je vois pas juste qu'elle
est aujourd'hui je vois aussi tout ce
qu'elle peut devenir et parmi tous les
deltas qu'elle peut devenir je vois très
très bien la femme d'affaires
accomplie l'hyper ambitieuse la très
intègre la volonté d'apprendre et cetera
alors bon elle elle part de là où elle
est donc elle elle est rentrée dans le
monde du business par Instagram bah elle
a le personnage qui va avec mais s'il y
a quelqu'un qui sait que les gens sont
toujours plus que leur personnage c'est
moi et donc moi ce qui m'intéresse c'est
de savoir qui est vraiment Ophélie et
pas et pas son personnage frivole sur
Instagram qui est une super construction
un jeu de un jeu
drôle j'ai j'ai une meuf qui a un
personnage en ce moment tu
vois c'est c'est vraiment un mourir
d'orire tu vois je et notamment tu vois
donc elle est aussi sur Instagram et on
a tout le temps des conversation alors
je suis pas je suis pas son Instagram
husband je suis plutôt son Instagram
Advisor où elle me dit des trucs du
genre ouais est-ce que tu crois que si
je poste telle photo ça menvoyer tel
message et cetera et c'est fou parce
qu'en fait c'est des gens qui
construisent un un rôle en fait euh et
la construction de ce rôle participe à
des quêtes qu'ils ont tu vois elle elle
est arabe et elle se montre à poil c'est
un message fort des filles arabes qui
assument leur corps c'est c'est elle
reçoit des des menaces des machins c'est
c'est c'est intense en fait et je trouve
ça et je trouve ça fascinant en fait euh
et d'être capable d'être provocquante et
cetera après dans l'intimité en fait
c'est quelqu'un
d'hyper d'hyper différent tous les gens
dans mon entourage qui la rencontrere
des fois ne la reconnaissent pas tu vois
ouais c'est vrai qu'elle change beaucoup
elle est où mais elle est là
quoi mais c'est parce qu'il se rend pas
compte que c'est un personnage en fait
pour continuer dans cette histoire de de
de meilleur ami et d'avoir du temps pour
les gens genre tu tu es tout le temps
avec des gens qui sont aux ex extrême
genre qui sont très très très différents
ouais c'est quoi ta ta vision de la la
tolérance du du respect et de
l'acceptation genre vraiment audelà de
la tolérance c'est genre je te tolère
c'est vraiment le je suis capable d'être
avec des gens ouais alors moi al c'est
plus qu'être capable moi je ne vis que
pour ça je j'aime les gens j'aime les
gens cohérents et si la cohérence va
dans l'extrême je suis prêt à à accepter
des choses inv vrai
d'ailleurs je pense c'est une des
différences avec Alice des fois Alice
elle me dit mais je comprends pas que tu
aimes bien ce type ou et je dis ouais
mais mais moi je j'aime en fait ces
défauts en fait je c'est ce que je
disais un peu au début sur le Dark Side
c'est que comme je suis devenu un un
amateur très raffiné du Dark Side des
gens
euh j'ai une passion en fait pour aller
chercher cette diversité un peu comme un
collectionneur tu vois qui collectionne
les gens extrêmes je je je trouve que la
singularité et la capacité de
singularité de l'humain à savoir qu'on
peut réellement devenir unique et
essayer d'être unique c'est la quête la
plus intéressante qu'il y a dans un
monde où la plupart des gens ont juste
envie de se conformer et et cette thèse
que des gens certaines personnes ont
envie d'être singulier travaill à être
singulier euh vont le plus profondément
possible pour être
singulier ça ça me plaît quoi tu vois et
et alors leur petite faiblesse
m'intéresse autant que leur grandeur en
fait euh
leur on a tous moi je trouve les je
trouve les faiblesses que les gens ont
attachant en fait je ça me par contre ce
qui est inacceptable pour moi c'est
quand tu commences à franchir la ligne
euh du du de du bien-être des gens tu
vois si tu es provocquant tant mieux
mais si tu deviens insultant ça
m'intéresse pas euh pourquoi faire du
mal tu vois c'est c'est basique comme
truc sou de liberté en fait de laisser à
tout le monde la liberté ce qu'il
veulent ouais cet été j'ai j'ai choisi
11 amis qui étaient très différents les
uns des autres en vacances c'est passé
un truc magique mais il s'est passé un
truc magique parce que j'ai choisi 11
personnes qui étaient libre dans leur
tête qui étaient qui ils sont mais qu'
on jamais essayé de faire qui ils sont
dans les autres si par exemple tu es
tatoué de partout et que tu aimes les
tatouages je trouve ça intéressant de
comprendre tes tatouages mais si tu es
prosyque à vouloir tatouer tout le monde
et que tu espères que la terre entière
se tatoue tu me fais
chier non tu c'est un peu mon histoire
de croyance de tout à l'heure tu si tu
tu as envie que tout le monde soit toi
tu es plus dans la singularité tu es
dans le
prosélitisme la religiosité et ça c'est
des trucs qui m'intéressent pas je m'en
fous moi de de je je je veux que
personne se conforme à des règles je
veux que les gens écrivent leur set de
règles et construisent leur cohérence et
une fois que tu as compris quelles sont
leurs règles bah tu vis tu vis avec quoi
et euh et c'est pour ça que je je pense
que je suis un peu le meilleur ami de
beaucoup de gens parce que j'ai jamais
les mêmes conversations avec personne je
je vais toujours je vais aimer être
l'éponge qui parle de ce que les gens
ont envie de de parler quoi sur le
spectre entre euh le perso tu aimes
passer du temps avec des gens qui sont
singuliers et la mission de the family
qui est aider plus de gens à à
développer cette singularité tu te
places où alors je pense pas que la
mission de the family c'est d'aider plus
de gens à développer je pense que pour
le coup ça peut être une soumission de
coup d'état ouais euh la mission de the
family c'est d'être l'endroit le plus
accueillant pour les singularités avec
lesquelles on s'entend mieux ok mais
donc ouais donc même question c'est un
filtre tu vois là où coup d'État est un
est un anent noir the F c'est l'inverse
c'est un filtre euh donc la question
c'était c'est sur pour toi le plaisir il
vient plus du perso ou plus du de la
mission bah pour le coup j'ai fusionné
les deux il y a aucune cet été j'étais
en vacances avec tous les gens tous les
gens de ma vie personnelle ont un lien
avec the family il y a personne dans ma
vie personnelle que d'une façon ou d'une
autre je ne fais pas travailler dans The
Family
je je comprends pas moi cette
distinction perso pro ok je je j'en veux
pas je en fait si je la comprends parce
qu'il y a des gens qui aiment pas ce qui
se passe dans leur travail donc il comp
c'est normal il ils compent àquen et ils
mettent de l'espace il compartimentent
moi j'aime tellement ce qui se passe ici
que je vois pas pourquoi je
compartimenteraiis d'ailleurs tous les
gens de ma vie perso je les envite
toujours à family euh ce qui peut
paraître chelou mais mais je sais pas si
mes neveux il se passe un truc à FAM je
vite si la personne avec qui je vis un
business tu vois tu as interviewé la
Vina qui était qui était avec moi avant
dans dans Coup d'État pour moi il y a
pas de distance en fait je suis très
très très heureux de mélanger les deux
alors les gens oui mais alors si ça se
passe bah oui mais bon si ça se passe
bien avec un collaborateur c'est la même
chose je vois pas quand les choses se
passent pas bien c'est pas bien donc
autant que quand ça se passe bien on en
profite et puis le jour où ça se passe
pas bien bah ça se passe pas bien tu
gères quoi mais je vais pas refuser de
vivre quelque ch chose de bien sous
prétexte qu'il y a le potentiel de
quelque chose de pas bien dernière
question de quoi tu casses le Game de
quoi je casse le Game intéressant comme
question
euh je pense que j'en ai cassé
quelques-uns des games quand même he
euh je pense que je pense que quand on a
créé the family on a cassé le petit game
du VC français et on leur a on leur a
fait sentir que ils étaient mignons avec
leur petites boîes et leurs petites
ambitions mais qui avait pas de raison
qu'on cré pas des unicornes en France on
a dit qu'on allait créer des boîtes qui
valent plus d'un milliard aujourd'hui
dans not portefeuille on en a trois qui
valent plus d'un milliards et on l'a
fait sur 7 ans et je pense qu'on en aura
15 dans les 7 ans qui viennent donc on a
on a pété ce game on a dit l'ambition il
y a pas de raison il y a pas besoin
d'aller vivre aux US et bouffer des
burgers pour être ambitieux quoi donc
donc ça c'est cool je pense qu'on a
vraiment cassé le Game du content en
ligne de façon
artisanal n'importe comment et vous êtes
en train de le professionnaliser
d'ailleurs je profite de cette interview
pour dire à quel point j'admire ton
travail celui de ton équipe et cetera
parce que vous faites vous faites un
salut parce que parce qu'en fait vous
êtes en train de faire un truc dont on
nurait jamais été capable à the family
et qui est qui est enthousiasment j'ai
je d'ailleurs un truc que les gens ne
savent sans doute pas et je le dis parce
que il faut que les gens le comprennent
je consomme coup d'État comme un client
de coup d'état tu sais bien que tu veux
jamais que je te spoile je veux jamais
te spoiler je veux pouvoir me connecter
sur mon petit compte je veux pouvoir
regarder les vidéos je veux pouvoir lire
les saisons je veux pouvoir voir les
interviews je ne veux pas être en de
l'autre côté je je te fournis du content
après tu en fais ce que tu veux et je le
découvre et je je prends un plaisir
invraisemblable en tant que client coup
d'État à tel point que tu voas ta série
coup d'État X il y a plein de
choses que j'ai appris dans ma vie en
étant un utilisateur de coup d'État
comme les autres tu vois quand sopian
Pamard dit je suis un fan de full Méal
alchimiste j'avais jamais entendu ce nom
euh le principe de l'échange équivalent
c'est un principe qui guide ma vie et
j'essaie toujours d'y penser si tu
acceptes pas tout perdre tu peux pas
tout gagner c'est un manga où tu as
cette vision de l'échange polyvalent tu
vois c'est qu'on échange de quelque
chose tu es forcément obligé de don
quelque chose d'autre en échange ouais
c'est des échanges voilà équivalents tu
vois tu dois donner la même chose pour
chaque chose reçue il faut en abandonner
une autre de même valeur en alchimie
c'est la loi fondamentale de l'échange
équivalent j'ai tout de suite été
regardé les quatre saisons de Full Metal
alchimiste j'ai regardé tous les
épisodes et et maintenant le principe de
l'échange équivalent est un principe qui
obsède ma vie et et c'est ça la la force
de coup d'état la force de coup d'état
c'est de te donner les moyens de
t'inspirer de comprendre des choses de
faire des choses qu'avant tu faisais pas
et il y a pas de raison que moi ousama
Mar qui suis bon il y a le disons qu'il
y a il y a ousama qui est qui est dans
Coup d'État et il y a housous qui est
client tu vois et ous il adore et donc
franchement
par bah si vous voulez plus de contenu
d'Ousama faut acheter Cancale alorsors
le tout bon placement de produit soyons
soyons réaliste achetez anyone can scale
parce que même si vous en avez pas
besoin ça nous fera vivrep franchement
c'est le message qu'on fait passer tu
vois il y a beaucoup de ça de en vrai
c'est presque du crowdfing pas vraiment
on essaie de vous apporter quand même un
max de valeur mais plein de valeur qui
arrive en
plus bon ben écoute merci pour ça ça me
fait hyper plaisir et merci pour cette
interview je suis hyper content d'avoir
faire
ça Go pour la suite ciao CIA Ciao
[Musique]
