parce que le problème c'est que vous
êtes plus dans un monde fermé où vous
pouvez choisir votre vie vous êtes dans
un monde ouvert où plus personne n'a
besoin de demander la permission pour
quoi que ce
soit alors pour comprendre il faut
comprendre les
différentes formes d'entrepreneuriat et
qu'est-ce que ça veut dire être
entrepreneur c'est l'histoire des
entrepreneurs c'est assez amusant parce
qu'entrepreneur c'est un c'est un mot
français qui a été inventé par un
américain dans un article de la Harvard
Business Review en 1938 et dans cet
article un professeur de Harvard
explique un
phénomène qui lui paraît extrêmement
étrange à l'époque c'est des gens qui
font des choses incroyable avec rien
parce que avant la naissance des
entrepreneurs le monde capitaliste est
un monde où le fait de faire une
entreprise de gagner de l'argent dépend
d'une seule et une seule chose le
capital que vous avez à disposition donc
si vous regardez en accélérer l'histoire
du capitalisme le capitalisme c'est
d'abord l'émergence des bourgeois ces
gens qui ne sont pas nobles et qui
travaillent ils achètent et ils vendent
des produits à risque ils font des
profits ils empruntent de l'argent ils
se réunissent ensemble en société pour
financer des expéditions qui sont bien
au-dessus de leur propres moyen
l'invention de la société c'est parce
qu'on envoyait des bateaux aller
chercher en Inde aux Amériques à travers
le monde des richesses on savait de il y
avait deux choses qu'on savait pas c'est
est-ce que le bateau allait revenir donc
il fallait quand même prendre un risque
les risques de tempête et cetera étaient
quand même assez important et puis la
deuxième chose qu'on savait pas c'est
est-ce que les richesses qui seront sur
place seront vendues donc il y avait un
risque produit et un risque marché et
comme on pouvait pas prendre ce risque
seul personne nétait assez riche pour
prendre ce risque seul les gens ont
commencé à se regrouper notamment avec
la fameuse société des Indes pour
acheter des pars de bateau et ces pars
de bateau sont devenus la société
contemporaine mais dans cette première
version du capitalisme il n'y a aucune
différence entre le travail et l'argent
vous n'avez pas 10 % du bateau parce que
vous faites 10 % du travail non vous
avez 10 % du bateau parce que vous
mettez à disposition 10 % de l'or
nécessaire au bateau et à l'époque les
gens qui travaillent bah d'abord il y a
deux choses la plupart sont pas payés
grand avantage bizarre de l'époque et
puis l'autre point c'est que les gens
qui étaient un petit peu payé était de
toute façon dans des relations de
féodalité même si les seigneurs avaient
disparu on avait gardé cette espèce de
schéma que celui qui a le pouvoir à
l'argent donc c'est le Seigneur donc
c'est celui qui décide et puis petit à
petit à la fin du 19e siècle au début du
20e siècle il y a commencé à se passer
un phénomène intéressant c'est que les
gens ont commencé à créer des
entreprises avec beaucoup moins de
capital qu'avant et donc les gens
arrivaient à avoir deux phases dans leur
vie une première phase où il
travaillaient ils
épargnaient ils arrivaient en en clair à
épargner l'équivalent d'une maison et
puis au lieu d'acheter une maison comme
les autres il prenaient cette valeur et
à quelquesuns il la mettaent ensemble et
il cré une entreprise et donc on est
passé d'un monde où il était possible de
devenir capitaliste en prenant des
risques de capitaux soi-même et donc
dans une vie on pouvait passer les 20
premières années de sa vie à travailler
et économiser de l'argent
et ensuite les 20 années d'après à
utiliser cet argent pour
entreprendre quand vous regardez les
histoires légendair des gens comme les
gens qu' on fondé auchochamp ou les gens
qui ont fondé les grands groupes de luxe
comme François Pinot ou tout ça c'est
des gens qui ont d'abord sont rentrés
par la porte du travail ont pas utilisé
cet argent pour vivre mais pour investir
ont sacrifier énormément d'années de
leur vie à vivre en dessous de leurs
moyens pour espérer un jour avoir
beaucoup plus de moyens que tout le
monde et donc ça restait un calcul
capitaliste et puis ce paradigme
étrangement il est toujours présent
entre autour de nous aujourd'hui il y a
encore beaucoup de gens qui valorisent
comme levier leur capital mais il y a
une nouvelle génération qui est arrivée
avec un outil incroyable qui s'appelle
internet qui a permis à des gens
d'entreprendre sans capitaux et alors
pourquoi c'est possible en 2018
d'entreprendre sans capitaux parce que
au début des années 2000 il s'est passé
trois phénomènes en même temps qui
sont pas très compris par les gens mais
qui ont changé beaucoup de choses
l'apparition d'Internet a eu trois
conséquences conséquence numéro
1 le coût de tout ce qui avant était un
investissement fixe est devenu un
investissement variable tout ce qui
avant était quelque chose dont vous
aviez besoin d'acheter au en capital est
devenu quelque chose que vous pouvez
louer on va prendre un un exemple tout
bête moi la première fois que j'ai fait
une boîte internet il a très longtemps
maintenant il y a 16 ans j'ai dû acheter
un serveur donc j'ai dû aller dans un
magasin et acheter une espèce de boîte à
pizza qui s'appelait un serveur il y
avait des modèles 1 U 2 U 3 u 4 U j'ai
pris le 0.5 u c'était le moins cher
c'était un un U mais qui était à moitié
vide et puis il fallait amener dans une
voiture ce serveur dans un data center
le brancher dans un RAC le brancher au
réseau louer le RAC et espérer que ça
brûle pas et alors c'est une vraie truc
espérer que ça brûle pas parce qu'en
fait à l'époque les serveurs étaient
assez mal foutus et donc ça prenait
souvent feu et quand ça prenait feu il y
avait des extincteurs qui butaient votre
serveur puis il fallait en racheter un
nouveau et cetera et donc le coût
d'entrée à l'entrepreneuriat était très
très élevé il fallait gagner de l'argent
et moi par exemple j'avais gagné de
l'argentisant des sites internet donc
j'avais vendu mon travail pendant des
années j'avais économisé de l'argent et
puis un jour j'ai pu transformer cet
argent en une entreprise un capital
aujourd'hui les gens ils tapent guit
push je crois et ils ont le Cloud qui
leur est ouvert et puis ça coûte
quelques centimes et puis d'ailleurs
tous les prestataires de Cloud donnent
maintenant des des heures et des heures
de Cloud d'avance parce que les gens se
disent si ça marche au début ça marchera
après et donc s'il faut leur donner un
peu pour les aider à démarrer ça coûte
marginalement pas grand-chose vous voyez
ça c'est le passage d'un monde où on a
des CAPEX qui deviennent des OPEX
c'està-dire des dépenses en capital
CAPEX capital expense qui deviennent en
fait des operating expense des dépenses
en opération et tout est comme ça vous
voulez un système de logistique vous
avez Shopify vous vouz un système de
communication vous avez slack vous
voulez un système de je sais pas quoi
vous avez je sais pas qui il y a pas un
besoin aujourd'hui qui est pas
disponible comme un service qu'on peut
louer d'ailleurs fondamentalement c'est
maintenant le problème c'est de savoir
quel service utiliser vous pouvez
maintenant je vois des gens qui sont
paralysés en mode SAS où ils passe
tellement de temps à chercher tous les
SAS dont ils ont besoin qu'il passent 3
ans de leur vie à configurer plutôt qu'à
faire quelque chose mais ça c'est un
autre problème la deuxième chose qui
s'est passée c'est que non seulement
internet a réduit les coûts de
développement d'une société mais en plus
a rendu le savoir accessible c'est un N
grand moto à coups d'État on a fait
plein de vidéos sur ce sujet-là mais
fondamentalement qu'est-ce que ça veut
dire ça veut dire que si aujourd'hui
vous avez besoin d'apprendre quelque
chose sur un sujet vous pouvez
absolument l'apprendre sans passer par
aucun expert sans demander l'IMP
permission à aucune institution et on
est passé d'un monde où apprendre
quelque chose on avait besoin de
l'autorisation de quelqu'un à un monde
où apprendre quelque chose ne dépend
finalement que de votre motivation de
vos connaissances préalables du temps
disponible que vous avez et du courage
que vous voulez y mettre c'est très
différent c'est plus le même jeu c'est
plus les mêmes jetons sur la table et si
c'est plus les mêmes jetons sur la table
ça veut dire qu'il y a une génération de
gens qui peuvent décider de prendre en
main leur vie et de la prendre en main
non pas en demandant la permission de
qui que ce soit mais simplement en
faisant ce qu'ils ont envie de faire au
au rythme où ils ont envie de le faire
al il y a des gens très rapides ils
apprennent plein de choses très
rapidement ils ont beaucoup de talent il
y a des gens plus lents ils apprennent
peu de choses mais plus profondément et
peu importe en fait le delta du moment
que vous êtes en croissance vous avancez
et les opportunités sont incroyables
vous savez un un des trucs à coup d'État
c'est que vous rencontrez plein de gens
au quotidien et il y a quelque chose de
très étonnant dans tous ces profils que
vous voyez c'est le nombre de gens qui
arrivent à pirater le système parce
qu'on parle toujours des entrepreneurs
qui font le top 1 % des entreprises
parce que c'est ce qui est plus
médiatiquement visible enthousiaste et
qui crée du rêve des légendes et et la
motivation dont on a tous besoin mais
fondamentalement il existe énormément de
gens qui sont à la marge du système et à
la périphérie du système et qui font
plein d'argent par exemple on a fait une
expérience à coup état avec des gens qui
sont qui sont plutôt jeunes et on leur a
fait construire des business en ligne et
on leur a on leur a simplement donné
comme challenge et peu d'instruction de
dire je suis sûr vous pouvez gagner
votre vie tous les mois et ils sont
nombreux aujourd'hui à gagner quelques
centaines d'euros par mois en ligne
gratuitement aujourd'hui la même chose
il y a 20 ans ça aurait demandé une
infra ça aurait demandé beaucoup de
choses énormément de services ont rendu
possible le fait de gagner de l'argent
et ont rendu possible à des gens partout
à travers le monde l'accessibilité d'un
revenu de subsistance qui les rend
librees et si vous êtes libre en terme
de revenu tout le reste change et ça
c'est la troisième chose c'est queon est
passé d'un monde où le capital était
rare à un monde où le capital est
abondant alors parlons de ça 2 minutes
parce que c'est quand même un des sujets
les plus importants qui occupe
énormément la presse avec beaucoup de
déformation à savoir pourquoi les
start-ups lèvent autant de fonds et
pourquoi il y a des gens qui lèvent des
fonds et pourquoi il y a des gens qui
n'enlèvent
pas tous les entrepreneurs ne font pas
des start-ups et toutes les start-up ne
lèvent pas des
fonds c'est quoi ce grand phénomène ce
grand phénomène c'est que il y a des
poches
d'argent qui sont de plus en plus
grosses les états réduisent les taux
d'intérêt donc ils impriment de plus en
plus d'argent euh les investisseurs
institutionnels ont eu des retours sur
les 30 dernières années
extraordinaires et donc ils ont de plus
en plus d'argent à investir et la
quantité d'argent qui était disponible
pour le risque a explosé si vous prenez
par exemple une université américaine
qui a ce qu'on appelle un N de 100
milliards euh c'est-à-dire les donations
de tous les élèves passés l'argent gagné
par toutes les années passées et vous
regardez la la part de cet OM qui est
investi dans les fonds de capital risque
vous voyez qu'on passe de 3 à 10 % de
cet argent sur les 20 dernières années
donc ça veut dire qu'il y a beaucoup
beaucoup d'argent en tour alors quand on
dit ça les gens me disent oui mais moi
j'arrive pas à lever de fond alors c'est
ce qui est formidable avec la levée de
fond c'est que comme on a confié à peu
près 90 % des fond à des gens qui ont
tous la même gueule ils finissent par
tous investir dans la même boîte c'est
c'est tout bête c'est des problèmes de
sociologie assez bête mais si tous les
investisseurs en capital risque ont le
même profil la même éducation et la même
gueule bah à la fin ils se trouvent tous
que les sujets les plus intéressants bah
c'est les mêmes résultat on est en train
de rentrer dans un monde où il y a un
double phénomène où les gens qui gagnent
qui arrivent pas à lever de fond
n'enlèvent vraiment pas plus qu'avant et
les gens qui eux arrivve à lever de fond
enlève de plus en plus à des valos de
plus en plus délirantes et donc là il y
a deux cris
journalistiques extraordinaires le
premier s'appelle la bulle et le
deuxième c'est la folie irrationnel des
investisseurs alors deux choses un la
bulle c'est un truc qui s'est passé en
2001 moi j'ai assez peu de souvenir en
2001 jeétais j'étais jeune en plus pour
moi 2001 c'était une année un peu
bizarre vous savez il y eu un avant un
après dans ma vie en 2001 avant 2001 on
disait ah ousama c'est mignon comme nom
après 2001 on m'a dit ah tu veux pas
changer de prénom donc c'est pas c'est
pas la meilleure année de ma vie et puis
en 2001 il y a la bulle Internet qui a
explosé et tout le monde nous a expliqué
que c'était la folie et cetera et donc
aujourd'hui on est en 2018 et 17 ans
plus tard les gens se disent ah ouais
moi j'ai connu la bulle dans la bulle
c'était la folie alors on va pas la dire
autrement on n'en peut plus des gens de
la génération de la bulle parce que les
gens de la génération de la bulle ne
sont pas bons en math pourquoi la bulle
Internet était une bulle je vais vous
donner un grand secret qui vous
permettra de répondre ça la prochaine
fois qu'un type vous parle de ça en 2001
on investit dans le monde 27 milliards
au total dans les startups 27 milliards
c'est beaucoup d'argent et donc en 2008
ou 2009 on est repassé à nouveau à 27
milliards investis dans les start-ups et
donc en 2009 on a dit ah c'est la bulle
aujourd'hui l'année dernière je crois
qu'on a investi dans le monde 140
milliards dans les startups et donc on
dit vous vous imaginez c'est 4 fois 2001
c'est quatre fois la bulle alors en 2001
il y a 70 millions de personnes qui ont
internet dans le monde vous divisez 27
milliards par 70 millions ça fait
beaucoup d'argent par utilisateur
beaucoup je sais pas exactement combien
ça fait mais ça fait beaucoup je crois
que ça fait 70000 € si je me trompe pas
vous prenez la même chose aujourd'hui on
dépense en moyenne dans le monde
aujourd'hui il y a 2 milliards
d'utilisateurs actifs sur Internet euh
100 milliards ça fait 50
€ donc vous
voyez le montant investi par personne
c'est écroulé à des niveaux qui sont
plus que raisonnables puisque derrière
n'importe quel investissement il y a un
fondamental ce fondamental c'est quoi
c'est que vous donnez de l'argent à
quelqu'un un jour en espérant qu'il vous
le rende un autre jour et pourquoi il
vous le rend parce que des clients sont
prêts à payer pour le service que votre
argent a permis à cré et donc non c'est
pas une bulle oui il y a des phénomènes
inflationnistes de valorisation
évidemment qu'être un entrepreneur en
2018 qui fait une boîte dans la
blockchain ou l'intelligence
artificielle ou je sais pas quel
connerie de buzw forcément vous levez
plus d'argent que tout le monde est-ce
que c'est les seules entreprises qu'on a
besoin de construire absolument pas et
c'est là où en fait commence le vrai
sujet de notre génération le vrai sujet
de notre génération c'est qu'on le
veuille ou non qu'on trouve ça sympa ou
pas qu'on aime bien les slogans
marketing genre French tech startup
nation ou je sais pas quoi à la fin de
la journé on va pas avoir le choix
qu'être tous plus entreprenants on va
peut-être pas tous devenir entrepreneurs
mais on Nura pas d'autre choix qu'être
plus entreprenant et en fait
entrepreneur c'est deux choses
entrepreneur je vous le disais au début
c'est un type à Harvard qui a écrit un
article et qui a dit c'est fou j'observe
que des gens on arrive à écrire
arrive à faire arrive à fabriquer avec
très très très peu de moyens ce qui
demande à une entreprise a des centaines
de millions ce type arrive à le faire
pour quelques millions parce qu'il a
l'énergie parce qu'il est différent
parce qu'il a la bonne éducation parce
qu'il a le bon moral parce que c'est un
H et la phase 1 de tout phénomène c'est
la déification des gens qu' font si vous
prenez par exemple le sport 2000 ans
d'histoire du sport la phase 1 c'est
quoi c'est dans la Grèce antique les
sportifs sont les demi-dieux qui vivent
parmi nous et puis petit à petit le
sport en 2000 an c'est démocratisé et ça
veut pas dire qu'il y a plus de Ocean
Bolt évidemment que Ocean Bolt a des
caractéristiques de dieux grec qui
courent plus vite que les autres et qui
arrivve même à se retourner derrière
pour narguer avant la ligne c'est très
grec ça c'est très tragédie grec ce truc
mais de l'autre côté si je vous demande
ici qui fait du sport plus d'une fois
par semaine levez la main voilà moi je
lève pas la main merci je suis très
content du soutien on ça c'est la
génération d'après on est on est les
rebelles vous voyez en en en en 2000 ans
on est passé d'un monde où seul les
enfants et les professionnels fa du
sport à tout le monde fait du sport et
il y a plein de phénomènes comme ça par
exemple l'écriture et la
lecture au 16e siècle il y avait des
débats délirants c'était un peu les
pomque de
l'époque sur est-ce qu'il faut que les
gens savent lire et
écrire est-ce que c'est nécessaire et il
y avait beaucoup de gens très très très
très intelligents qui disaient non faut
pas que il faut que seulement les nobles
savent lire et écrire c'était déjà une
idée un peu bizarre d'ailleurs parce que
on disait finalement pourquoi les nobles
auraient besoin de savoir lire si leurs
servants savait lire alors il y a une
histoire un peu célèbre que j'adore avec
le compte de Provence et le et le et et
l'archevêque de de Marseille euh où euh
le comte de Provence voulait le palais
de l'archevêque de de Marseille et euh
l'archevêque voulait pas lui filer son
palis en lui disant dégage mec c'est ma
c'est ma baraque enfin tu me fais quoi
et donc le comte de Provence a été euh
corrompre le secrétaire de l'archevêque
qui lui écrivait ses lettres et quand
l'archevêque dictait des lettres aux
grands seigneur de la région le mec
changeait les mots parce que de toute
façon le mec savait pas lire donc ça
donnait un truc du
genre faites part de mes amitiés au
baron de je sais pas quoi et le mec
devait écrire va te faire bâtard
et puis au bout d'un moment les mecs en
avaient tellement marre de se faire
insulter qu'ils sont venus ils ont rasé
l'archevêcher ils ont tué l'archevêque
et puis l'autre il a pu s'installer dans
sa baraque et ce jour-là les nobles se
sont dit tiens c'est quand même pas mal
de pouvoir relire les courriers c'est on
on va apprendre à nos enfants à lire et
écrire puis au 18e siècle des Lumières
les gens ont dit ah ce serait cool que
tout le monde sache lire et il y avait
des idées fortes là-dedans les
philosophe des Lumières disaent
l'émancipation l'autonomie la
connaissance la liberté la justice le
sentiment d'appartenance la société vous
savez tous ces grands concepts qui nous
sont très chers aujourd'hui en fait
c'est des types qui les ont écrits sur
papier qui se sont battus à l'époque
quand vous disiez que tout le monde doit
apprendre à lire à écrire les gens
disaient bof et puis tout le monde a dit
bof jusquau milieu du 19e siècle où il
s'est passé un truc incroyable c'est
qu'on a ouvert plein d'usines et dans
les usines on avait besoin d'ouvriers et
ces ouvriers ils avaient besoin de deux
compétences fondamentales lire les
instructions et compter la
recette donc tout le monde a appris à
lire et écrire vous savez pourquoi vos
grands-parents lisent et écrivent et
comptent aussi bien parce que c'était
les deux seule compétenence dont ils
avaient besoin donc l'école était
obsédée par ça parce que si vous étiez
ouvr à l'usine il fallait absolument
savoir conter correctement pour le
patron et écrire correctement pour le
patron parce que sinon l'usine ne
tournait pas il y avait pas d'ordinateur
de process automatique et cetera et donc
une l'ensemble de l'institution a
rencontré cette pulsion des lumières et
s'est mis à apprendre à lire à écrire à
tout le monde et aujourd'hui beaucoup de
gens savent lire il reste quelques
pourcentage de la population qui savent
pas lire mais en moins de 100 ans on est
passé de 4 à 5 % des gens qui savent
lire à 97 ou 98 % et ben
l'entrepreneuriat c'est la même chose
pourquoi c'est la même chose pourquoi
l'entrepreneuriat c'est le nouveau sport
pourquoi l'entrepreneuriat c'est la
nouvelle lecture pourquoi
l'entrepreneuriat c'est tout ça bah
parce que il se passe trois phénomènes
phénomène numéro 1 la compétition est de
plus en plus dure les barrières sont de
plus en plus faibles aujourd'hui quand
vous êtes dans une
entreprise la probabilité que votre
rente ou que votre avantage comparatif
ne suscite pas l'excitation de quelqu'un
d'autre est très faible pourquoi
freemobil existe freemobil existe parce
que Orange buig et SFR se sont gavés sur
notre dos à tous pendant des années
résultat un jour un type peut dire ta
marge c'est mon opportunité c'est la
devise de Jeff Bezos by the way your
marging is my opportunity
bon bah très bien mais pourquoi on se
dit alors pourquoi orange ou buig et
cetera n'ont d'abord pas baisser leur
prix bah parce que c'était tantant c'est
toujours compliqué de faire les choses
en prévision d'un futur qui existe pas
encore et deuxième chose c'est pourquoi
une fois que ça arrive pourquoi ils
descendent pas plus leur prix et là
c'est un truc hyper intéressant c'est
que les structures entrepreneuriales
sont toujours dur à modifier et plus
faciles à créer ça s'appelle le pouvoir
de la feuille blanche
on était pendant longtemps dans un monde
où avoir quelque chose qui existe déjà
avait plus de valeur que créer quelque
chose de zéro pourquoi parce qu'il y
avait besoin de beaucoup d'actifs pour
créer quelque chose il y avait besoin
d'argent il y avait besoin de ressources
il y avait besoin de moyens sauf que
maintenant créer quelque chose ça coûte
moins cher que l'entretenir ça jamais
été aussi facile de créer une boîte ça
jamais été aussi dur de la
maintenir pourquoi parce qu'une fois que
vous avez pris une décision initiale
c'est dur de changer si vous vendez
votre abonnement téléphonique à 100 €.
c'est très dur de le vendre à 60 parce
que vous avez construit toute votre
entreprise les coûts les salaires euh
les fournisseurs les contrat et cetera
en ayant en tête une hypothèse qui était
l'argent que vous
facturiez d'ailleurs by the way c'est
pour ça que c'est toujours plus facile
de monter un prix que de le baisser les
gens disent toujours euh c'est plus
facile de baisser un prix non c'est très
dur de baisser un prix parce que pour
baisser un prix faut changer la
structure de l'entreprise faut changer
la culture des gens faut changer les
salaires faut changer les coûts faut
changer tout ça donc vous êtes dans un
monde où comme les gens peuvent créer
sur une feuille blanche quelque chose de
nouveau et ben le nouveau sera toujours
plus courant que le maintien de l'ancien
la deuxième chose c'est qu'on est dans
un monde où non seulement la concurrence
est de plus en plus dure mais chaque
nouvelle génération
a exponentiellement plus accès au savoir
que la génération
précédente prenons un phénomène comme
coup
d'État un entrepreneur qui regardait les
vidéos de coup d'État il y a 5 ans avait
un avantage comparatif sur le reste du
marché
délirant mine de rien il y a 5 ans ce
que je disais c'était quand même assez
étonnant surtout en France et en
français bon aujourd'hui
monde dit ça je veux dire maintenant les
officiels organisent des barbares
attaques les grands groupes ont des
lapes tout le monde a son
incubateur je sais pas enfin tout le
monde a adopté les codes donc c'est de
plus en plus dur d'être un pirate c'est
de plus en plus dur d'être belle c'est
de plus en plus dur d'être marginal et
si c'est de plus en plus dur d'être
rebelle marginal et pirate bah ça veut
dire quoi ça veut dire que tout le monde
a les outils et tout le monde peut
utiliser le savoir disponible et si en
plus vous voyez ça dans un phénomène de
Corte avec cette hypothèse que chaque
nouvelle génération est plus fraîche que
la génération précédente parce qu'elle a
eu accès à un savoir de meilleure
qualité qui a été produit par une
génération avant vous voyez que non
seulement c'est une concurrence entre
entreprises mais en plus c'est une
concurrence entre
générations et ça je peux vous dire que
on a un point d'observation nous
là-dessus qui est
invraisemblable je pense que l'âge de la
retraite va devoir être avancer he pas
reculer c'est je crois qu'aucun
gouvernement dans le monde n'a compris
ça parce que aujourd'hui vous avez des
gens ils ont 15 ans 16 ans 17 ans et il
jouent pas au pogs en
fait il regarde des vidéos
d'intelligence artificielle sur coursera
il il fabrique des casques de réalité
virtuelle il monent des empires
médiatiques
ils achètent des cryptos c'est regardez
la crypto comme c'est la guerre des
générations à l'envers vous avez tous
les gamins qui les ont acheté à quelques
centimes vous avez les mecs de 20 ans
qui ont acheté à quelques euros et les
mecs de 45 qui l'ont acheté à
20000 c'est ça les crypt c'est la guerre
des générations à l'envers et puis quand
tous les mecs de 45 ans ont acheté à
20000 tous les mecs qui les a acheté à
quelques centimes on dit je vends
courage mon courage du je suis passé sur
la prochaine coin alter je sais pas quoi
kinoa
inclus si vous voulez c'est c'est c'est
c'est quand même et c'est très dur de
suivre regardez par exemple si vous avez
des petits frères ou des petites sœurs
essayez de comprendre les stars qui
suivent sur Youtube vous avez
aujourd'hui dans un monde où des gens
font plus de vues à eux tout seul dans
leur chambre que des chaînes de télé
entière avec 10000 salariés et il y a
que quand on travaille à la télé qu'on
fait semblant de pas comprendre
parce que c'est hyper fort comme idée
forcément on a un cerveau qui est pas
fait pour comprendre ça et là commence
le troisème problème c'est qu'on a tous
un cerveau qui est résistant au
changement essayons de comprendre
ensemble pourquoi il faut comprendre que
votre cerveau n'est pas un instrument
qui vous permet d'accéder au réel votre
cerveau n'est qu'un outil qui vous
permet d'avoir une approximation du réel
le réel on sait pas à quoi ça ressemble
en fait d'ailleurs il y aurait une
expérience assez incroyable à faire ce
serait de pouvoir voir le monde à
travers les yeux de quelqu'un d'autre
vous verriez qu'en fait vous le monde ne
ressemble pas tout à fait chez les gens
à ce que vous voyez on voit pas tous les
couleurs de la même façon on voit pas
tous avec la même qualité il y a des
gens qui voient plus ou moins flou par
exemple moi je suis très miop à un
moment j'ai mis des lunettes j'ai trouvé
tout le monde moche j'ai arrêté de
mettre des lunettes je me suis dit c'est
quand même vachement mieux ce monde beau
et flou impressionniste tout le monde a
l'air très beau ça me rend plus
optimiste mais voyez ça c'est des
déformations du réel alors votre cerveau
il fait pas que des approximations du
réel sur ce que vous voyez il fait aussi
des approximations du réel sur ce que
vous comprenez ça s'appelle des
paradigmes les paradigmes c'est quoi
c'est l'ensemble des règles invisibles
qu'on a tous en tête et qu'on ne sait
pas qu'on a en tête alors un exemple de
paradigme que vous pouvez tous
comprendre c'est la mode
pensez à une photo de vous à do
revoyez-vous à quoi vous ressembliez ADS
et posez-vous cette question
fondamentale comment on m'a laissé
sortir dans la
rue pourquoi pourtant quand vous étiez
ados vous vous trouviez super cool
pourquoi aujourd'hui quand vous regardez
cette photo vous avez forcément une gêne
et d'ailleurs ça marche à tous les âges
si vous si vous avez 50 ans et vous
regardez une photo de vous à 30 ans vous
vous sentez gêné parce que la mode
c'est le paradigme ultime la mode c'est
un message la façon dont vous vous
habillez envoie un message au monde la
mode c'est une appartenance sociale la
façon dont vous habillez montre à quel
groupe vous appartenez la mode c'est
invisible c'est pas quelque chose très
réfléchi c'estàdire que c'est un
ensemble de décisions qu'on prend par
rapport à soi-même et aux autres sans
vraiment
l'expliciter le mettre sur papier
essayer de comprendre les règles et en
plus la mode c'est influençable la
plupart des gens s'habillent non pas
parce qu'ils ont décidé de s'habiller
mais parce qu'ils ont des gens qu'ils
admirent qui s'habillent d'une certaine
façon c'est ça les
modes par exemple moi j'ai deux
chaussures de couleurs différentes parce
que j'ai essayé de créer une mode toute
évidence je suis un tout petit gourou en
fait parce que personne n'a de
chaussures différentes j'ai jamais
réussi àer cette mode ça fait quand même
si non mais vas-y arrête change de truc
invente ton style mec
et et donc et donc vous voyez une mode
ça ça peut être un moment de rupture
d'une décision de quelqu'un et comme
tout phénomène social c'est une courbe
de gosse où vous avez de des deux côtés
des marginaux extrêmes et au milieu les
gens qui sont dans la moyenne et la
majorité des gens sont dans la moyenne
si vous regardez ici il y a le club des
t-shirts il y a le club des chemises euh
il y a il y a les gens qui s'habillent
élégamment les gens qui s'habillent pas
élégamment il y a les gens qui ont du
style les gens qui ont pas de style mais
vous pouvez tout
catégoriser et en plus tout ça est fait
par rapport à une norme qui est hyper
relative ça c'est un paradigme alors des
paradigmes il y a pas que la mode on a
des milliers de paradigmes sur des
milliers de sujets c'est comme ça qu'on
apprend il y a des paradigmes très
célèbrees par exemple un des paradigmes
qui me passionne le plus c'est celui en
médecine de l'hygiène
médicale l'hygiène médicale c'est une
invention d'un Suisse et les Suisses le
ce Suisse un jour il est arrivé il a vu
ses potes il leur a dit les gars il y a
un truc de ouf figurez-vous que quand on
se lave les mains entre la morgue et la
salle d'accouchement et ben on bute
moins de
femmes puis ses potes ils ont fait non
n'importe quoi et alors il faut
comprendre deux choses à l'époque il y a
le paradigme de l'expertise par la
saleté c'est quoi le paradigme de
l'expertise par la saleté les médecins
portaient toujours la même blouse avec
le sang dessus pour montrer qu'il y
avait plein de gens qui avaient eu du
sang avec eux et que donc ils étaient
très expérimentés donc non seulement ils
avent des petits problèmes d'higiène
perso les mecs mais il faisaient rien
pour rattraper ça même sur leurs
vêtements et puis deuxième problème
c'est
supposons que les mecs soient
d'accord qu'est-ce qui se passe
instantanément à partir du moment où
vous êtes d'accord avec cette idée
quelqu'un vient et vous dit si tu te
laves pas les mains entre la la et la
salle d'accouchement tu butes
quelqu'un et vous vous dites tiens c'est
peut-être vrai et ben instantanément
votre cerveau s'écroule puisque
instantanément vous pensez à toutes les
femmes que vous avez tué dans votre
carrière ça c'est réel c'est un cas
extrême de paradigme mais c'est un cas
qui présente exactement pourquoi on est
à ce point résistant au changement nous
sommes par nature au changement parce
que l'approximation de la réalité c'est
ce qui fait qu'on ne devient pas fou
pourquoi on devient pas fou parce qu'on
a l'impression de comprendre les choses
autour de nous pourquoi les gens qui
finissent dans des sectes ont en moyenne
des cuisses supérieur à la moyenne c'est
tout simplement parce qu'ils ont
tendance à se poser trop de questions et
à se rendre compte que aucune des
réponses n'est complètement
satisfaisante et le pire c'est que tout
ça est fondé sur quoi c'est fondé sur
quelque chose d'extraordinaire qui
s'appelle la conf
et la confiance dans une société c'est
un paradigme invisible extrêmement
puissant que quand vous perdez vous
perdez tout laissez-moi vous raconter
une petite histoire ça fait 2 ans que
j'entretiens une
relation amical on va dire et
intellectuel avec les gens qui pensent
que la terre est
plate c'est un sujet qui me fascine ça a
commencé au hasard d'un groupe facebook
où un matin je me suis levé et j'ai reçu
une notif d'un ami qui venait de
rejoindre un groupe terre plate pour
tous j'hésite beaucoup à en parler en
public parce que je sens que je vais
attirer des milliers de trolls mais bon
j'assume alors cet ami rejoint le groupe
terre plate pour tous je vais lui parler
je lu dis what the fuck dude il me dit
non mais il y a un nombre de timbré dans
ce groupe ça me fascine j'y vais alors
me suis dit bon j'ai pas grandchose à
faire j'y vais aussi
et là je rentre dans ce groupe et passer
les 5 minutes d'amusement j'ai fait une
profonde dépression nerveuse et une
dépression nerveuse parce qu'en fait
c'est pas des abrutis ces
gens d'abord fondamentalement je pense
qu'il y a pas beaucoup d'abrutis sur
Terre les abrutis c'est beaucoup plus
rare qu'on imagine en fait c'est
beaucoup de travail d'être un vrai
abruti la plupart des gens sont juste
perdus en fait et je me suis rendu
compte en fait que tous ces gens dans ce
groupe ét simple des gens un peu plus
honnêtes que la moyenne et je vais vous
expliquer mon idée à partir du moment où
j'ai lu tous leurs post t leur machin
tout ça j'ai commencé à jouer un jeu ma
compagne n'en pouvait plus à chaque fois
que on allait dîner avec des amis
j'avais un challenge c'était de leur
faire croire en moins de 30 minutes que
je pensais que la terre était plate et
en moins d'une heure de leur enlever
toutes leur
certitude et les gens adorent faire les
malins les gens adorent se sentir
supérieurs les gens dire oui moi je suis
un mec intelligent je ne peux pas penser
que la terre est plate sauf qu'en fait
95 % des gens à qui j'ai parler parmi
les plus brillants les plus successful
les plus incroyables de leur génération
ils savent que la terre est ronde parce
qu'on leur a dit et parce qu'ils sont
dans la confiance et la confiance c'est
la base de tous les paradigmes la
confiance c'est un truc qui est magique
parce que quand vous avez la confiance
vous vous sentez bien
quand vous avez la confiance vous vous
sentez protégé et ces gens un jour ils
ont vu une photo de la terre eronde et
ils ont dit elle est belle cette terre
elle est ronde un jour ils étaient à
l'école et on leur appris très doctement
la terre est ronde ils ont dit oui la
terre est ronde la maîtresse l'a dit tu
es con ou quoi sauf qu'en fait si vous
leur demandez de faire une expérience
scientifique qui démontre que la terre
est ronde bah il y a plus personne et si
vous êtes un petit peu doué en
argumentation et un petit peu solide sur
comment vraiment what the fuck les gens
et ben vous vous rendez compte qu'en
fait les gens ils paniquent et il y
avait trois types de réaction il y avait
les gens qui devenaient violents non
mais enfin on ça voyons tu ne peux pas
penser ça bien sûr je n'ai pas le droit
de penser quelque chose pourquoi il y
avait la réaction du Non Non mais vas-y
arrête là tu tu me prends la tête toute
façon j'en sais rien moi je m'en fous
que la terre est ronde ça c'est
l'abandonnement moral c'est écoute bon
bah j'avais jamais vu ça comme ça mais
de toute façon j'ai pas envie de
commencer alors ta gueule et il y avait
la troisième réaction qui était la pire
le silence la peur la panique et quand
je voyais les mecs rejoindre le groupe
terre plate pour
tous je me disais gagner bon ma compagne
m'a fait jurer d'arrêter elle en pouvait
plus elle a assisté à des scènes
invraisemblables
notamment de gens de 50 ans qui
pensaient avoir une carrière accomplie
être des gens incroyables et rationnels
qui d'un seul coup tournait dingue et
elle m'a dit NON NON faut vraiment
arrêter là c'est ça devient dangereux
cette histoire et pourquoi ça m'a
tellement fasciné parce que internet a
détruit la
confiance il y a dans toute technologie
un revers de la médaille il existe
aucune technologie qui permet pas de
faire un truc qui est pas bien et
Internet
a détruit nos bases
d'éducation ici dans cette pièce combien
de gens ont fait un back s levez la main
ok combien ici sont capables de dessiner
le système digestif
ok je vous prends au mot après j'adore
jouer à cet exercice parce qu'en fait
c'est c'est dingue tous les autres on a
appris moi notamment le système digestif
pour passer le bac le jour on a passé le
bac on a tout oublié parce que dans ce
 de système scolaire on n'apprend
pas on passe des examens on passe des
diplômes on est sélectionné et on a
l'illusion que parce qu'on a été
sélectionné on a appris mais comme les
fondements de ce qu'on apprend reposent
simplement sur un argument d'autorité on
ne passe jamais par ce process interne
de comprendre pourquoi la Terre est
ronde comment la Terre est ronde
pourquoi des gens ont pensaé qu'elle
était plate pourquoi des gens pensent
encore aujourd'hui qu'elle est plate et
résultat évidemment que des gens qui
n'ont jamais eu d'éducation et qui
perdent la confiance se retrouvent dans
un chaos personnel
délirant et ils vont chercher des
réponses où bah chez les autres gens qui
leur ressemblent Facebook internet a
permis à tous les gens qui doutaient de
douter
ensemble et ça ça veut dire quoi et ben
ça un impact un impact très clair sur le
monde entrepreneurial et notre économie
parce que si la confiance n'existe plus
sur des domaines aussi fondamentaux si
elle n'existe plus en politique elle
n'existera plus en économie non plus et
le sujet qu'on a tous c'est pourquoi on
a tous besoin de devenir entreprenant
parce qu'on a tous besoin pour survivre
à ce changement de paradigme d'avoir les
bons outils pour appréhender ce futur et
on a besoin de passer d'un monde où tout
repose sur la confiance à un monde où
tout repose sur la compréhension et
c'est pour ça qu'il y a plein de règles
qui dans ce nouveau monde on l'air
tellement contreintuitive pour l'ancien
monde prenez une de mes règles favorites
il ne faut jamais rien déléguer qu'on ne
sait pas faire soi-même c'est très
contreintuitif n'importe qui qui vous
donne un conseil business vous dit il
faut déléguer ce que vous savez pas
faire ça c'est le pire conseil d'après
moi dans le monde dans lequel on vit
pourquoi parce que quand on délègue
quelque chose qu'on sait pas faire on a
besoin de donner quoi on a besoin de
donner de la confiance et le problème
c'est que la confiance à notre numérique
à une ère où c'est tellement facile
d'arnaquer les gens avec des savoirs
qu'ils ne comprennent pas qu'on ne peut
plus se permettre de faire ce type de
confiance et on doit regagner la
confiance et regagner profondément ce
que ça veut dire faire confiance aux
autres non pas simplement sur des
critères ésotériques de confiance je lui
fais confiance parce qu'il a tel diplôme
je lui fais confiance parce qu'il
appartient à telle institution je lui
fais confiance parce qu'il appartient à
tel groupe social
mais vraiment rebâtir une confiance qui
soit fondée sur le travail le mérite et
ce qu'on a fait concrètement quand on
dit dans ce nouveau monde les diplômes
l'expérience et tout ce que les gens ont
habituellement ne compte plus qu'est-ce
qu'on veut dire est-ce que ça veut dire
que ça sert à rien d'aller faire des
études absolument pas faut être
complètement abruti pour dire ça à
quelqu'un de jeune non ça veut
simplement dire que les études ne
suffisent plus quand on dit l'expérience
ne compte pas est-ce que ça veut dire
que quelqu'un qui a 20 ans d'expérience
ou 30 ans d'expérience dans un métier a
pas quelque chose d'intéressant à
apporter aux gens non bien sûr que non
bien sûr que l'expérience a énormément
de valeur mais par contre elle a une
valeur
décroissante c'est pas parce que quelque
chose a de moins en moins de valeur qu'
n'a pas de valeur mais croire que ça a
simplement de la valeur comme avant
parce que l'information est rare c'est
faux ce qui veut dire qu'aujourd'hui
l'expérience est en concurrence avec
l'innovation ça veut dire que le savoir
ancien est en concurrence avec la
radicalité nouvelle et de cette
concurrence bah des fois l'un gagne et
des fois l'autre paire et ça me fait
beaucoup penser ce changement au
changement entre la physique classique
et la physique
quantique vous savez il y a un truc
incroyable quand on a créé la physique
quantique c'est qu'on a créé des
concepts qu'il n'était pas possible de
décrire avec le langage commun j'en
prends un au hasard un électron tourne
dans deux sens à la fois sur lui-même
fermez les yeux et essayeer de vous
représenter un électron qui tourne dans
deux sens à la fois sur lui-même et ben
c'est juste pas possible pourquoi c'est
pas possible parce qu'on est incapable
d'imaginer quelque chose qu'on n pas
expérimenté la limite de notre
imagination c'est notre expérience si je
vous demande d'imaginer un monstre et
ben un monstre ne sera chez vous que la
somme des parties de toutes les bêtes
étrange que vous aurez vu l'imagination
c'est pas le fait de créer une figure
qui n'a jamais existé
l'imagination c'est d'assembler des
éléments d'une façon qui n'a jamais été
assemblé mais un monstre sera toujours
que la somme des parties de toutes les
monstruosités que vous avez vous-même
expérimenté et quand on voit quelque
chose pour la première fois vous savez
on a cette espèce de sentiment
d'exaltation quand quand on voit quelque
chose pour la toute première fois parce
qu'on est en train d'expérimenter
quelque chose de nouveau ça passe par
les sensations et les sensations amèent
à la compréhension on a pensé très
longtemps que la raison pure à savoir la
raison rationnelle le pouvoir de
l'imagination était quelque chose
d'infini mais ça l''est pas c'est limité
par nos sensations c'est limité par
notre expérience c'est limité par ce
qu'on a déjà vécu et on est en train de
rentrer dans un monde où ce qu'on a vécu
a un point de vue extrêmement limité
puisque des gens vivent des expériences
de plus en plus profondes voyager était
quelque chose de rare c'est devenu une
commodité de voyager vous pouvez pas
vous permettre aujourd'hui de vivre dans
ce monde et d'être franco-français la
France a un problème fondamental c'est
que beaucoup de gens ont refusé de
sortir du point de vue français et
aujourd'hui on vit ça comme une spte
d'agression mondiale à notre modèle et à
nos valeurs parce qu'on n'arrive pas à
comprendre qu'il existe plein d'autres
modèles autour de nous on peut pas
aujourd'hui avoir le même travail pour
toujours puisque le même travail
n'existe plus pour toujours puisque ce
même travail va être attaqué par
l'automatisation par la robotique par
les pays à faible coût par des gens qui
le font mieux ou par des gens qui
considère que ça ne sert plus à rien et
donc on passe d'un monde stable et
confiant à un monde instable et extrême
et qui a le savoir-faire pour tout ce
qui est instable et extrême les
entrepreneurs pourquoi tous
entrepreneurs pourquoi tous entreprenant
parce que l'entrepreneuriat est un
domaine dans lequel toutes ces règles là
cette violence cette incertitude ce
mouvement cette tempête ce chaos
permanent c'est la norme et ça va
généraliser et vous savez ce qui est
extraordinaire c'est qu'en fait ce qui
est étonnant c'est l'accident par lequel
on est passé de
stabilité ce monde industriel
incroyablement instable était très
contaturel si vous regardez autour de
vous le chaos est partout part vous
savez juste que dans l'ADN le chaos
existe il y a un truc fascinant c'est
vous savez votre ADN se réplique en
permanence et donc que ce soit dans vos
cellules sexuelles qui servent à la
reproduction quand vous donnez la moitié
de votre patrimoine génétique pour faire
un enfant ou dans votre corps à
l'instant T votre ADN est en permanence
répliqué et la façon dont il est
répliqué c'est par un petit truc qui
s'appelle l'ARN messager et l'ARN
messager c'est un truc qui coupe l'ADN
en deux
d'accord qui met les deux branches et
qui
réplique deux branches d'ADN et l'ARN
messager est codé pour faire une erreur
toutes les milliers de transcriptions
les quelques milliers de transcriptions
c'estàdire que votre ARN est codé pour
faire une erreur au
hasard à chaque fois qu'il réplique et
c'est de là d'où viennent les mutations
génétiques les mutations génétiques ne
viennent pas d'un plan ou d'une décision
ou d'une adaptation vous savez les
girafes n'ont pas un long coup parce que
les arbres sont hauts non les girafes
ont un long coup parce qu'il y en a
quelquesunes au hasard qui sont né avec
un plus long coup que les autres et il
s'avèr qu'elles arrivaient à bouffer
toutes les feuilles pour les autres et
qu'elles ont jamais fait de
redistribution
sociale donc tous cell qui avaient pas
le gène du long coup ont disparu ont pas
eu temps de se reproduire et le groupe
dominant est devenu le groupe des longs
coups c'est ça la sélection naturelle la
sélection naturelle c'est que quelque
chose arrive par hasard dans la
génétique et ce hasard crée quelque
chose qui a un avantage comparatif aux
autres dans la reproduction à long terme
et donc ça devient une caractéristique
dominante qui se transmet de génération
en génération et ce qui est fou c'est
que c'est aussi pour ça qu'on a des
maladies génétiques c'est aussi pour ça
qu'on a des troubles génétiques
parce que comme c'est du hasard et que
la nature c'est pas d'avance cette
erreur de transcription ce qu'elle va
produire que des fois ça produit des
catastrophes et cet ordre naturel il est
aussi vrai dans l'univers les étoiles ça
vit ça meurt on sait jamais pourquoi une
étoile ça va mourir et quand ça explose
ça change profondément la dynamique des
galaxies et la façon dont les galaxies
sont organisées les unes autour des
autres ça c'est du chaos le chaos c'est
une force profonde dans l'univers
et ben on avait réussi à créer
l'illusion que le chaos n'existait pas
dans les sociétés humaines on avait
réussi à créer l'illusion de trois
choses l'astrologie c'était la première
grande tentative d'explication du chaos
pourquoi les gens ont toujours voulu
prédire le futur pour rassurer les gens
au présent que vous alliez des chamanes
au fin fond des sociétés humaines
jusqu'à Nostradamus tous ces gens-là
vendent la même chose à savoir une
histoire qui fait du bien pour rassurer
sur le fait que c'est impossible de
savoir où on
va et donc ça ça a été la première
illusion et puis il y a des gens qui ont
dit attendez moi je suis pas astrologue
moi je ne crois que ce que je vois je
suis un rationaliste un causaliste c'est
Point Carré il est possible de prévir
l'avenir si on connaît toutes les
conditions initiales et né la deuxième
grande religion la science bon la
science c'est une religion comme une
autre pourquoi parce que les gens ont un
certain nombre d'hypothèses CR plus ou
moins et ils en sa d'en tirer des
conclusions et puis dans les années 30
des gens ont dit vous êtes marrant avec
vos trucs mais il y a un truc incroyable
c'est qu'à même cause il y a des
conséquences différentes et d'ailleurs
c'est l'une des histoires poétiques les
plus mal racontées de l'histoire c'est
un battement de papillon dans
l'hémisphère sud donne une tempête dans
l'hémisphère nord vous l'avez déjà
entendu cette phrase bon ben ça ça veut
rien dire moi quand j'étais petit qu'on
m'a raconté cette histoire à chaque fois
je voyais un papillon je
flippais c'est connard tempête quoi
enfin bat plus vite plus lent non en
fait ce que cette histoire veut dire
c'est qu'il existe un papillon un jour
qui était tranquille il était là dans
ses 3 jours de vie incroyable et il a
battu les ailes et ça a lancé une chaîne
de réaction complètement imprévisible
qu'on produit une
tempête ça veut pas dire qu'à chaque
fois qu'un papillon fait ça ça arrive ça
veut dire qu'il existe un jour où c'est
arrivé pourquoi parce qu' a même cause
conséquences différentes et c'est le
truc dont on a le plus de mal à
comprendre quand on essaie d'enseigner
l'entrepreneuriat on essaie d'enseigner
quelque chose qu'on ne peut plus
enseigner tout le monde s'attend à des
techniques sur comment réussir alors
qu'au mieux on peut vous donner des
techniques sur comment ne pas trop
échouer mais si qui que ce soit sur
terre savait comment à coup sûr battre
des ailes pour produire du succès
entrepreneurial bah d'abord il serait
très riche il le dirait à personne et il
le ferait
systématiquement résultat il y a pas de
méthode miracle la seule chose qu'on
peut vous dire c'est qu'on est rentré
dans un monde économique où le chaos est
la norme et ça veut dire quoi ça veut
dire que vous pouvez vivre 1000 fois la
même histoire et avoir un échec et une
fois vivre une histoire qui donne un
succès ça veut dire que vous ne pouvez
plus être dirigé par le résultat vous ne
pouvez dirigé que par le voyage ça veut
dire que tous les gens qui aujourd'hui
font ça d'une façon pas sincère vont
finir très malheureux parce qu'ils
cherchent à maximiser leur réussite au
lieu de maximiser le plaisir qu'ils
prennent dans le process la réussite
malheureusement elle est pas dans vos
mains elle est dans les mains de quelque
chose qui s'appelle la chance et quand
des gens comme Peter till disent que la
chance n'existe pas alors qu'ils sont n
blanc allemand et qu'ils ont fait
Stenford faut être sacrément fouteur de
gueule quoi
des fois ces gens-là j'ai envie d'avoir
une baguette magique et de les envoyer
je sais pas au fin fond du Laos dans une
ferme et dire vas-y je te regarde faire
ta St ta start-up tu vas voir la chance
ça n'existe pas bien sûr que la chance
ça existe tout autour de nous la chance
est une réalité il y a des gens qui
meurent parce qu'ils glisse sur un un un
pavé dans la rue et une voiture les
percute
ça s'appelle pas avoir de bol ou c'est
la définition même de pas avoir de bol
il y a des gens qui disent non c'est
leur volonté ils avaient faire qu'à
faire attention là où ils mettaient
leurs pieds
donc la volonté le mérite c'est des
idées du monde d'avant les idées du
monde d'aujourd'hui c'est le chaos et le
hasard et alors comment on devient
résistant au chaos et au hasard et ben
on le devient en comprenant que
fondamentalement on peut pas maîtriser
les choses on peut pas maîtriser le
futur on peut pas prévoir et c'est pour
ça qu'il y a plein d'outils qui ont
disparu l'une des obsession de coup
d'état c'est de créer des outils qui
donnent les moyens à tout le monde de
vivre dans ce monde quelle que soit
l'échelle à laquelle ils vivent dans ce
monde que vous vouliez faire une
start-up scalable qui devienne le
prochain Facebook que vous vouliez être
un freelance et gagner votre vie et
arrêter de travailler et voyager à Bali
toute l'année que vous vouliez créer une
PME industrielle qui a un revenu stable
que vous vouliez créer une boîte de
service et de consulting k skel que vous
vouliez créer un restaurant où vous
prenez du plaisir à cuisiner pour les
gens et ben toutes ces activités
humaines aujourd'hui vous êtes obligé de
les faire par le cycle entrepreneurial
et quand je dis obligé c'est pour une
raison très simple c'est que si vous le
faites pas un jour vous vous ferez
fracasser la gueule par un mec qui le
fera parce que le problème c'est que
vous êtes plus dans un monde fermé où
vous pouvez choisir votre vie vous êtes
dans un monde ouvert où plus personne
n'a besoin de demander la permission
pour quoi que ce soit et c'est ça en
fait la grande différence pourquoi tant
de gens vivent mal le monde actuel moi
j'appelle ça le phénomène 16e
arrondissement laissez-moi vous
expliquer c'est un de mes phénomènes
préférés le 16e arrondissement c'était
un endroit fabuleux sur terre parce que
c'était un endroit où quand vous aviez
des enfants la prédiction de ce qu'ils
allaient devenir était incroyablement
facile on avait réussi à créer un monde
on avait reproduit la noblesse sans
aucun titre de noblesse vous êtes dans
un bon lycée vous allez dans une bonne
prépa qui vous envoie dans une bonne
école qui vous donne un bon travail et
qui vous donne une bonne carrière et
vous pouvez dire à tout le monde j'ai du
mérite et j'ai travaillé dur et ça
c'était un monde incroyable puisque tous
les gens qui faisaient ce cycle là
venaient exactement du même moule le
système est pas con il a quand même des
petit truc de de de de marketing de
temps en temps il y avait un un ousama
ou un Mamadou ou un Youssef qui passait
par là et on disait bah tu vois
méritocratique regarde on en a un et
puis à un moment donné ce système il
s'est pas écroulé parce que ce système
fonctionnait plus c'est ça qui est
marrant ce système il s'est écroulé
parce qu'en fait le monde n'en avait
plus
besoin et quel est le truc le plus
amusant du monde dans lequel on vit
c'est qu'aujourd'hui un étudiant en
lycée dans le
16e il est autant paniqué par son avenir
son truc et je sais pas quoi qu'un
étudiant de 93 donc on n pas fait un
monde où le 93 est monté au 16e on a
fait un monde où le 16e est descendu au
93 et d'ailleurs regardez parcours
sup regardez l'meut national qu'on a eu
sur parcours sup et pourquoi parcours
sup ça a angoissé tout le monde bah ça a
angoissé tout le monde parce que d'un
seul coup il y avait plus de passe droit
et d'un seul coup il y avait un système
où plus personne comprenait rien je suis
pas en train de dire que c'est un bon
système je dis juste que c'est un
système dans lequel vous pouvez plus
être un Insider vous pouvez plus avoir
un avantage comparatif sur les autres et
donc d'un seul coup ça devient un
système qui rend tout le monde
hystérique ça rend hystérique les types
qui toute façon ont pas d'écoles parce
qu'ils ont une mauvais notes au bac et
ça rend hystérique les mecs ont des
bonnes notes au bac parce qu'ils
comprennent pas ce qu'ils ont et donc ça
crée tout un cycle d'hystérie collective
mais pourquoi le système était tellement
obsédé par faire un truc comme parcours
sup je dire apparemment avant les gens
ils avaient APB ça marcha à peu près
pourquoi changer parce que il y avait 1
% de gens dans le système ou de% qui
subissaiit le tirage au sort de
l'université il fallait que ça cesse
vous voyez ça s'appelle la règle de la
minorité un des trucs qu'on comprend
assez mal c'est que c'est toujours les
minorités qui driv le changement il faut
pas beaucoup de gens très très très très
motivés pour qu'une majorité fasse
quelque chose
Nassim Taleb a écrit un livre sur ce
sujet qui s'appelle la domination de la
c'est un chapitre dans skin in the game
qui s'appelle domination de la minorité
il explique pour changer un pays vous
avez besoin de 4 ou 5 % des gens vous
avez pas besoin de beaucoup plus parce
que une minorité radicale sera toujours
plus profondément motivée qu'une
majorité un peu passive et
l'entrepreneuriat c'est cette minorité
radicale c'est une minorité qui a
commencé il y a 20 ans 30 ans a changé
les règles du jeu économique et qui a
marqué des vraies victoires quand les
journaux disent la startup nation c'est
pas une réalité en France tu as envie de
leur dire oui c'est c'est vrai
d'ailleurs Xavier nel il existe
pas quand ils disent oui les start-ups
ça marche pas tu as envie de leur dire
oui bien sûr il y a qu'à voir un endroit
comme the family où sur la dernières
années notre nos start-ups ont levait
plus d'argent que sur les 5 derniers
dernir années réunies bien sûr que ça
marche pas mais en fait qu'est-ce qu'ils
veulent dire ils veulent dire que ça
marche pas à tous les coups mais le
marché à tous les coups c'est un critère
du 19e c'est un critère de l'air
industriel c'est un critère de l'usine
c'est un critère de la production de
masse à faible qualité
standardisé comment le monde industriel
a répondu au problème de la certitude en
disant on va mettre tout le monde dans
des cases comme le me est trop complexe
et la réalité est trop bizarre il y a
une seule façon de le rendre prédictible
c'est d'en faire des petites
cases sauf que les petites cases c'était
génial dans un monde industriel mais
d'un seul coup il y a des gens qui sont
sortis des cases et qu' ont commencé à
gagner résultat tous les gens dans les
cas se sont dit pourquoi mes enfants ne
gagnent plus et vous savez la panique
aujourd'hui des gens elle est dingue moi
par exemple je donne des cours à senspo
c'est un endroit formidable pour ça
parce qu'à sciencep il y a une sorte de
fracture chez les élèves entre les gens
qui vivent dans le Nouveau Monde et les
gens qui vivent dans l'ancien monde par
exemple moi 60 ou 70 % de mes étudiants
à sancep sont des gens qui sont
persuadés que faire lesena c'est un
achievement dans leur vie alors le
problème ça veut pas dire que faire Lena
c'est pas quelque chose de bien je suis
sûr qu' on apprend plein de choses très
bien Lena on a un associé qui est Nar
qu' on va pas dire du mal de Lena mais
le problème c'est encore une fois ce
même raisonnement c'est sans doute très
bien mais c'est plus suffisant et c'est
ce problème de c'est plus suffisant
quelle est la réponse que les gens
apportent en moyenne à cette question il
font plus d'études vous savez le nombre
de double diplômé triple diplômé a
explosé sur les 15 dernières années que
les gens disent un master ça suffit pas
je vais en faire deux un doctorat ça
suffit pas je vais en faire deux une
grande école ça suffit pas je vais en
faire deux et puis quand il y a tout le
monde qu'on a fait deux ils ont dit moi
je vais en faire
trois et puis après les mecs ils vont
passer 35 le vie à l'école et ils vont
dire alors il est où le poste dont je
rêve mais quel est le problème le
problème c'est un mismatch entre deux
phénomènes ce qu'on a raconté aux gens
et ce qu'on a offert aux gens on a
raconté aux gens que tout était possible
que s'il voulait quelque chose il
pouvait l'avoir et que il y avait aucune
raison que leur rêve de grandeur et de
gloire ne soit pas
satisfait et qu'est-ce qu'on a donné aux
gens un monde où tout est possible et
quoi qu'il arrive le rêve de grandeur et
gloire est possible qui qu'il
soit vous allez me dire c'est la même
chose non parce qu'il y avait deux
hypothèses cachées la première hypothèse
cachée c'est la confusion entre pouvoir
vouloir et
avoir si je vous
dis il suffit de vouloir quelque chose
pour
l'avir vous voyez pas qu'au milieu il
faut énormément travailler et en fait
les gens définissent toujours ce qu'ils
veulent par le bon côté de ce qu'ils
veulent mais ils définissent jamais ce
qu'ils veulent par les conséquen de ce
qu'ils peuvent avoir prenons mon exemple
il y a plein de gens qui viennent me
voir ouais je veux faire la même chose
que toi je veux monter sur scène faire
des vidéos sur YouTube ah ouais tu veux
des articles dans
l'Express tu veux que à chaque fois que
tu dises quelque chose des milliers de
gens viennent t'insulter tu as envie
d'avoir toute ta famille qui est mis et
exposé sous prétexte que tu as dit
quelque chose qui a vexé un jour
quelqu'un tu signes pour
ça les gens disent ouais je veux être
acteur ah ouais tu veux te prendre des
milliers de n en casting être traité
comme une merde pendant des années et
espérer qu'un jour un producteur te
donne ce que tu as demandé
ouais je veux être milliardaire ah ouais
tu veux vivre avec une responsabilité où
à chaque fois que tu dépenseras ton
argent tout le monde considérera que cet
argent est mal dépensé parce que tu en
as tellement tu as une responsabilité
publique vis-à-vis de ton argent ouais
je veux
être ingénieur tu as envie de passer des
années à faire des Matth passer une
prépare être dans le top de ta classe
travailler pendant que les autres
sortent et vous voyez il le gros
problème le gros problème c'est qu'on a
créé un monde où on a supprimé les
barrières mais on a dit à tout le monde
la méritocratie ça démarre mais le
problème c'est qu'on l'a fait dans un
monde où pendant longtemps laocratie é
une illusion
si vous sortez du 16e et que vous avez
plus la garantie d'avoir quelque chose
sous prétexte que vous sortez du 16e le
monde a l'air horrible si les parents du
16e ont leurs enfants qui est en
concurrence avec tous les enfants sur la
planète le monde est horrible et ça veut
dire quoi bah ça veut dire que
aujourd'hui vous êtes dans un monde où
le possibilité de sortir de votre milieu
social et de et de de monter est
proportionnel à la capacité que vous
avez à être stable patient travailleur
courageux et surtout surtout pas
sensible au biais social des autres et
ce biaet social il repose sur quoi il
repose sur le fait que la plupart des
conseils qu'on reçoit de la génération
d'avant sont en général inapplicable
dans la génération si vous prenez chaque
nouvelle génération de l'histoire et que
vous prenez leurs élites c'est toujours
des gens qui n'ont pas écouté leurs
parents prenons le cadre
Molière ça date qu'est-ce qu'il a fait
Molière il voulait être comédien
comédien c'est la le de l'humanité à
cette époque saltin ban c'est les mecs
dont personne ne veut bah Molière il est
devenu comédien pourquoi parce que
Molière il s'est pas posé la question il
voulait être comédien son père lui a dit
non tu seras pas comédien tu seras je
sais pas quoi marchand je sais pas quoi
comme moi tu reprendras ma boutique bah
il a pris il est parti loin de son père
il a fait son
truc après les gens ils ont voulu
devenir comédiens parce qu'ils voulaient
être comme Molière vous avez remarqué on
connaît Molière mais est-ce qu'on
connaît les les gens qui sont venus
après
Molière non pourquoi parce qu'ils sont
pas intéressants ils ont pas écrit
grand-chose de sympa et ils l'ont fait
pour la plupart du temps pour de
mauvaise raison les gens qui sont
devenus entrepreneur récemment je
faisais un voyage au Japon et j'ai
rencontré un
type qui vend des produits japonais en
ligne dans le monde entier petite
boutique il avait une boutique pour
touristes et il s'est dit pourquoi je
ferais pas ça en
ligne et bah à un moment je lui ai
demandé je parlais avec lui dans la
boutique et puis je finis par comprendre
qu'il est
gay et il me dit cette phrase terrible
il me dit entre être gay et entrepreneur
pour mon père le plus terrible c'est
quand même que je sois
entrepreneur bon gay il est pas très
content mais il a réussi à s'en remettre
mais une fois qu'il s'est mis remis du
fait que j'étais gay il m'a demandé s'il
te plaît prends un vrai
travail pourquoi ce type a une vie
extraordinaire parce qu'il représente
une rupture avec la génération d'avant
cette rupture c'est pas un sentiment de
rebellion à deux balles où il faut être
belle pour être belle non c'est
simplement la reconnaissance que la
probabilité que quelqu'un qui ne vit
plus dans le monde dans lequel vous
vivez a pas grandchose d'intéressant à
vous dire sur le monde dans lequel on va
et c'est vrai pour moi quand maintenant
je vois des gens de 18 ans et que je
refuse de leur donner des conseils parce
que je comprends rien ce qu'ils font et
c'est vrai pour n'importe qui qui
explique à son fils va passer Len mon
fils essaie de rentrer à l'inpect des
finances et tu auras une grande carrière
puis les mecs il rentrent à Lena il
rentrent à l'Inspection des finances il
disent mais je comprends pas il y a
personne qui m'attend elles sont où les
banderoles il paraît qu'il faut que je
travaille maintenant c'est quoi cette
blague on m'a pas dit ça on m'a pas
vendu ça si on m'avait dit qu'il fallait
que je travaillais j'aurais été faire
autre chose vous comprenez ce point et
ce point en fait il est très important
parce qu'il explique pourquoi
l'entrepreneariat est en train de
devenir une méthode universelle
qu'est-ce que c'est au sens le plus
essentiel être entrepreneur au sens le
plus essentiel être entrepreneur c'est
avoir un certain nombre de qualités
humaines et les développer la première
d'entre elles c'est une qualité dont on
a tous besoin qui est le
courage on reçoit des éducations où tout
est fait pour qu'on nit pas de courage
et on élève les enfants de plus en plus
dans une espèce de société où le courage
ne Mme peut même plus être entraîné vous
regardez un truc qui est la distance
qu'un enfant peut parcourir sans ses
parents entre le le 19e siècle et nos
jours et vous dessinez ça sur une carte
vous savez ça fait des cercles d'à peu
près 200 km de large au début du 20e
siècle et puis ça finit à des espèces de
rond de 20 m parce qu'aujourd'hui on
vous met une puce GPS dans le cul pour
être sûr de savoir à tout instant où
vous êtes parce que sinon les parents
ils vont pas se sentir bien on est passé
dans un monde où le courage n'est pas
entraîné parce que avant on jouait à la
campagne et on pouvait monter aux arbres
et tomber des arbres et se faire mal et
personne le voyait à un monde où vous
allez là au bout de la rue au parc
observer les mamans avec leurs gosses et
moi je vous dis vous avez une génération
entière d'angoisser hein chez le psy
hein c'est que le gosse lève la main
dans le sable il y a des bactéries mon
fils euh il commence à pousser un autre
non mais ne fais pas ça et donc en fait
forcément vous allez si vous arrivez pas
enfant à avoir cet espace de liberté
vous développez pas de courage et vous
avez une génération entière de gens qui
sont profondément angoissés avec deux
phénomènes contradictoires d'un côté un
monde qui devient de plus en plus
chaotique violent incertain brutal dur
et de l'autre une éducation qui est de
plus en plus fondée sur le fait qu'il
faut surtout pas laisser les enfants
prendre le moindre risque tout en disant
que c'est des éducations très libres
pour leur autonomie leur liberté et
cetera cherchez le paradoxe la deuxième
qualité que vous avez besoin quand on
entrepreneur c'est la
détermination la détermination c'est le
fait de valoriser l'effort sur le talent
on est dans une société on valorise
beaucoup trop la brillance on valorise
beaucoup trop le geste on valorise
beaucoup trop le paraître sur l'être et
on met beaucoup trop en avant tout ce
qui est facile sur tout ce qui est
profond et il y a qu'à voir la façon
dont on raconte les
histoires j' j'en sais quelque chose je
vois très bien la façon dont on a
toujours raconté mon histoire qu'est-ce
qu'on a toujours raconté sur mon
histoire à chaque fois je raconte mon
histoire j'explique aux gens que j'ai
grandis à tour je m'emmerdais et puis
j'ai eu la chance de gagner un
ordinateur qu'est-ce qui se passe quand
vous gagnez un ordinateur à cette époque
bah vous avez pas Windows vous avez pas
c'était sous Linux vous avez pas de jeux
vidéo vous voulez jouer à des jeux
vidéos vous avez 11 ans et donc la seule
façon de jouer au jeux vidéo c'est
d'apprendre à programmer parce que vous
devez compiler votre de jeu vidéo
donc vous apprenez à programmer puis
parce que vous avez appris à programmer
vous avez un skill qui est rare
qu'est-ce qui se passe dans une société
où un skill est rare et que personne n'
ce skill autour de vous bah vous avez
une valeur de marché et donc le marché
vous aspire et un type me demande de
faire un site internet et je fais un
site internet et il me donne de l'argent
il me donne 6000 francs pour faire son
site internet à l'époque ma mère gagne
2000 francs par
moi qu'est-ce qui se passe vous avez un
avant et un après dans votre vie
d'un seul coup vous avez un déclic où
vous vous dites attends je comprends pas
on m'a raconté une histoire que comme
quoi fa que je me fasse chier à l'école
pour me faire chier dans un job pour
avoir une vie honorable et là il y a un
mec je m'éclate une après il me file
6000 balle il est où le bug en fait et
une fois que ce rideau est déchiré
qu'est-ce qui se passe bah vous faites
un deuxème site Internet puis un trème
site Internet puis à un moment vous vous
rendez compte que vous arrivez plus à
faire les sites internet tout seul donc
qu'est-ce que vous faites vous allez sur
sur IRC vous dites à des mecs e tu veux
pas faire un site internet je l'ai vendu
2000 francs en fait vous l'avez vendu
6000 et puis vous donnez 2000 francs à
un mec puis vous en gardez quatre puis
en plus le mec il est content puis vous
êtes content puis lui il est pas au
courant en fait qu'il pouvait vendre
puis en fait ce mec qu'est-ce qui se
passe bah un jour il découvre que vous
en fait vous gardez 4000 francs et il
vous dit ouais c'est injuste c'est pas
faire tu dis bah tu as qu'à monter ton
propre truc bah il monte son propre truc
puis là vous perdez tous vos employés il
en a aucun cas de contrat et là vous
dites ah merde il faut être faire avec
les gens première
leçon donc là vous vous dites bon c'est
quand même chiant ces histoires de site
internet à chaque fois d'abord les
clients sont débiles faut leur expliquer
à zéro on reprend toujours de zéro c'est
la différence entre un produit et un
service un service vous reprenez
toujours à zéro un produit vous le
fabriquez une fois il peut être utilisé
des milliers de fois et donc vous dites
je vais faire un produit et donc
qu'est-ce que je fais je connaissais
vachement bien les G qui faisaent l'open
source et donc je cré un site internet
qui s'appelle over Linux qui est le site
de l'actualité Linux et qu'est-ce qui se
passe ben je gagne pas d'argent pourquoi
parce que les serveurs me coûtai très
cher et que les mecs dans la communauté
Linux ils savent pas payer parce qu'ils
ont tout gratuit à un moment j'avais mis
la facture des serveurs sur la homepage
avec un bouton donation et les gens
m'insultai en me disant que j'étais un
salot de
capitaliste et que franchement je
pouvais bien payer les serveurs pour le
bien commun faut arrêter de
déconner donc là je me suis dit ok le
monde de l'open source c'est pas pour
moi on va le quitter et j'ai créé une
plateforme d'antiquité en ligne j'ai
commencé à vendre des antiquités je
grandis à tour la moitié de la ville
c'est des antiquités donc qu'est-ce que
vous faites prenez des antiquités vous
faites x 3 en ligne vous vous avez pas
compris eBay parce que vous avez pas
assez d'imagination et d'ambition et
puis vous êtes un petit commerçant en
fait en ligne et vous prenez un meuble
et vous le TR fois le prix puis vous
commencez à gagner beaucoup d'argent et
vous avez beaucoup de gens qui vont
acheter beaucoup de meubles et puis un
jour il y a un an qui découvre le les
meubl que vous vendez il vient vous voir
et dit petit il faut
arrêter faut arrêter quoi tu prends trop
de marge je prends pas de marge j'achète
votre meuble au prix boutique je le
vends trois fois le prix c'est winwin et
là le mec vous regarde et vous dit cette
phrase qui vous marquera toute votre vie
ouais ça c'est un truc d'américain le
winwin ici on est en France on fait du
vous dites mais je comprends pas et donc
là tous les antiair de la ville se
passent le mot et arrête de vendre vos
meubles et vous pouvez plus acheter un
seul meuble vous faites faillite et
qu'est-ce que vous faites vous allez
voir le mec vous dites ouais tu veux pas
racheter mon site internet et il vous
rachètte votre site internet pour un peu
d'argent et vous avez fait votre
premierre
exit est-ce que est-ce que c'est
impressionnant bah oui vous avez 16 ans
par rapport à la moyenne de mes copains
de 16 ans je trouve que ce que j'ai fait
à l'époque est dingue bon 15 ans plus
tard vous racontez cette histoire vous
la raconte 10000 fois en vidéo il y a un
journaliste dans la pièce Steve Jobs d
l'âge de 10
ans vous voyez ce problème c'est que
comme on ne comprend rien la réalité des
histoires comme on comprend pas que les
succès ça prend des années pour faire
the family c'est 15 ans de conneries
d'erreur de
d'essessès de
maladresse de blessure de cicatrice de
machin et tout ça est toujours résumé
dans une histoire une phrase que les
gens peuvent comprendre et c'est normal
et c'est pour ça que vous devez faire la
distinction entre ce qui se passe à
l'intérieur et ce qui se passe à
l'extérieur et quand vous parlez à
l'extérieur vous voulez toujours
raconter une histoire et quand on
raconte une histoire on raconte jamais
la vérité et oui parce que la vérité
c'est incompréhensible et moi cette
leçon je l'ai appris à une époque où
j'ai eu la chance de fréquenter une
ballerine j'ai toujours une grande
passion pour la danse et l'opéra et tout
ça et j'adorais aller voir des
spectacles et puis un jour j'ai eu la
chance de de de de sortir avec une
ballerine et j'ai assisté à une scène
extraordinaire qui est le soir quand
elle rentre après un spectacle la
gestion des pieds parce qu'en fait les
pieds d'une ballerine c'est un
c'est en sang ça a les EAU cassées dans
tous les sens et vous passez une heure à
mettre des espèces de steak de veau
autour des pieds dans des cellophanes
pour soulager les douleurs et les Bleus
est-ce que vous croyez vraiment qu'avant
tout spectacle les ballerines devraient
toutes venir nous voir et nous montrer
les pieds pour nous dire les espèces
d'enfoiré qu'on est de leur faire vivre
ça pour un plaisir esthétique non vous
savez pourquoi parce qu'elle nous
respecte
parce que raconter une histoire d'une
façon simple qui permet à quelqu'un de
comprendre quelque chose et d'avoir
quelque chose c'est une forme de respect
et ça c'est le point le plus important
de l'univers entrepreneurial c'est que
si le monde est chaotique si le monde
est compliqué si on a tous besoin d'être
entreprenant ça veut dire qu'on a tous
besoin de ce skill fondamental qui est
d'apprendre à raconter des histoires et
on a tous besoin d'être
déterminé parce que la détermination
c'est ce qui prend tout ce temps la
détermination c'est ce qui fait que vous
avez passer 10 ans 15 ans 20 ans 30 ans
si vous êtes pas doué à faire des
conneries mais que chacune de ces
conneries sera quelque chose que vous
aurez appris qui vous changera et qui
fera de vous quelqu'un de différent
évidemment quelques personnes resteront
sur les conneries passées mais je vais
vous donner deux conseils et je commence
à avoir un un bon niveau personnel sur
ces sujets-là un vous excusez jamais
pour ce que vous avez fait
ne vous excusez jamais pour les
conneries que vous avez fait les
conneries que vous avez fait font partie
de vous elles vous c'est pas une
question d'en être fier c'est pas une
question de pas les reconnaître c'est
pas une question de ne pas les regretter
mais c'est simplement une question
qu'elles font de ce que vous êtes et on
ne s'excuse pas de ce qu'on est on a
tous des moments de pression on a tous
des moments où on est quelqu'un on fait
quelque chose d'idiot ou de différent et
on a tous le droit d'une chance il y a
des gens ils font 10 fois la même
connerie est-ce qu'on doit pas leur
donner une 11e chance bien sûr que si
parce que c'est pas votre responsabilité
c'est la leure vous devez pas être dans
ce jugement par rapport aux gens vous
devez vous vous concentrer sur vous-même
la deuxième chose c'est que
fondamentalement vous avez besoin en
terme de de d'histoire et et d'erreur de
prendre des risques si vous ne prenez
pas des risques extrêmes dans un monde
qui est extrême vous n'allez jamais rien
d'apprendre et c'est vrai quelle que
soit votre échelle vous faites vous êtes
freelance
essayez d'avoir des clients plus gros
vous avez un resto essayez d'en avoir
plusieurs vous avez une une PME au fin
fond de l'Ardèche qui fait des boulons
essayez de faire des vices parce que
vous n'avez pas d'autre choix qu'être en
mouvement dans un monde qui est en
mouvement si tout autour de vous bouge
la seule façon de réduire le risque de
tout ce qui bouge c'est de bouger
vous-même vous pouvez pas vous mettre
dans un mode je suis quelqu'un de
raisonnable je suis la vérité ils ont
tous tort non personne n'a la vérité et
on subit tous les erreurs des autres et
donc on a besoin de faire nos propres
erreurs pour apprendre et par exemple ça
c'est un truc que moi j'ai appris en
aidant les entrepreneur c'est que
personne peut vous éviter une connerie
que vous avez très envie de faire c'est
quoi le process le process c'est vous
voulez faire quelque chose de stupide et
vous tombez sur un homme
d'expérience et cet homme d'expérience
très sage vous regarde et vous dit petit
moi j'été à ta place j'ai fait ceci et
ça a donné cela donc je te conseille de
ne pas le faire il parle tous un peu
comme ça et puis vous vous en avez très
envie de le faire et vous avez deux
façons de réagir à ça façon numéro 1
c'est vous le faites pas et là vous
venez crée un truc extraordinaire dans
votre vie qui a un poison personnel dont
il est impossible de
guérir en anglais on dit what if et si
je l'avais fait vous venez de créer un
what if
poison et c'est pour toujours parce que
toute votre vie vous direz ce
jour-là si j'avais fait ce truc ah là là
si je lu avais dit qu'elle était belle
ah là là si je lui avais dit qu'il était
beau ah là là si j'avais acheté ce truc
ah là là si j'avais été à cet endroit ah
là là si j'avais pris ce job et toute
votre vie vous allez vivre non pas pour
une décision que vous avez prise mais
pour une décision que quelqu'un d'autre
a
prise et ça c'est terrible parce que ça
veut dire que dans votre vie vous aurez
fait une rupture de liberté et de
responsabilité vous aurez fait une
rupture parmi les deux choses les plus
importante dans cette are
entrepreneuiale qui est que vous êtes
tous des gens libres et on n jamais été
dans des soci éta aussi libre on est
libre d'apprendre on est libre de faire
on est libre de prendre on est libre
d'avoir on n jamais été aussi libre
d'avoir des choses et dans le même
moment ça implique quoi comme
responsabilité ça implique que cette
liberté vous devez absolument la
respecter et ne jamais la commoditiser
et la donner à qui que ce soit parce que
si vous avez le malheur de prendre une
décision non pas parce que vous l'avez
décidé mais parce que quelqu'un d'autre
vous l'avait décidé il n'y a que deux
outcom possibles à ça HC numéro 1 ça a
été la bonne décision et vous passerez
toute votre vie à ne pas avoir compris
pourquoi c'était la
bonne et vous n'imaginez pas le syndrome
de l'imposteur que ça
crée ça c'est terrible le syndrome de
l'imposteur parce que quand vous faites
les choses parce que quelqu'un d'autre
vous a dit de les faire et que ça marche
vous savez pas pourquoi ça a marché et
dans l'autre moment imaginez que ça
marche pas et dans ce cas-là vous
pourrez dire c'est pas de ma faute c'est
parce que machin m'a dit ça et le jour
où vous faites ça vous n'avez avez plus
de responsabilité par rapport à votre
liberté donc non seulement vous êtes un
esclave non seulement vous vivez par la
volonté des autres ce qui est exactement
la définition de l'esclavage mental et
vous êtes dominé par le simple fait que
vous n'avez pas eu le courage de prendre
vos responsabilités est-ce que ça veut
dire que on prend jamais de conseil si
vous pouvez prendre des conseils mais à
la fin de la journée vous devez
absolument décider par vous-même et
cette qualité elle est nécessaire dans
un monde où tout est mouvant autour de
vous et où le prix de l'expérimentation
est nécessaire pour bâtir votre propre
cycle d'information si quand vous prenez
des décisions vous faites des erreurs et
ben ces erreurs vous apprendront quelque
chose de fondamental que personne
d'autre ne pourra vous apprendre et le
fait de toujours décider par soi-même
c'est gagnant comme stratégie parce que
soit vous avez raison et vous avez un
secret que les autres n'ont pas parce
que vous faites quelque chose d'absurde
et vous l'avez fait mieux que les autres
et donc vous avez un secret la
définition même d'un secret c'est
quelque chose que vous pouvez dire à
tout le monde mais personne comprend par
exemple moi pendant des années je disais
anyone can be an entrepreneur et tout le
monde disait mais qu'est-ce qui
n'importe quoi et ce secret est en train
de devenir une évidence pour tout le
monde 5 ans plus tard voyons dans 5 ans
où il nous aura amené mais ça c'est un
secret vous pouvez l'écrire sur un
panneau les gens peuvent le lire et dire
n'importe quoi c'est ça un puissant
secret un puissant secret c'est quelque
chose ch que vous vous savez être vrai
mais que personne autour de vous sait
être
vrai de l'autre côté il y a quelque
chose d'incroyable c'est que si vous
êtes responsable de vos propres actes et
que vous vous trompez peu importe le
temps que ça prend de vous tromper vous
allez toujours finir par comprendre
quelque chose de ces leçons là et c'est
ça qui est incroyable avec l'échec c'est
que l'échec n'est pas quelque chose de
souhaitable parce qu'il est pas grave
l'échec est quelque chose de souhaitable
parce qu'il est
catastrophique c'est quoi les bonnes
leçons qu'on prend dans la vie les
bonnes leçons qu'on prend dans la vie
c'est celles qui font mal quand il y a
des felcon là qui essayent de
transformer l'échec en un événement
marketing en disant oui j'étais
entrepreneur pendant mes 18 mois de
chômage j'ai rien glandé dans mon réseau
social de chien et puis au bout de 18
mois aucun Vic n' voulu me donner de
l'argent donc j'ai décidé dealler
reprendre un travail dans une grande
entreprise où je peux expliqu à tout le
monde en réunion l'esprit
d'innovation ça c'est tokarland ça c'est
tocarland parce que ça veut dire que
jamais ces gens-là n'ont pris le moindre
risque et jamais ils ont eu le goût amer
de l'échec en bouche l'échec c'est un
truc qui qui qui est pas
bon regardez prenons mon cas condamné à
4 mois de prison avec surc pour une
fausse facture faite en 2011 est-ce que
est-ce que vous croyez que je suis suis
fier d'avoir mis en danger to the family
pour une connerie personnelle que j'ai
fait en 2011 parce que je travaille avec
un
con et que je me sentais sous
pression non mais est-ce que en 2018 je
vais m'excuser de l'avoir fait non
est-ce qu'en 2018 je le referai ben non
j'en ai plus besoin des 5000
€ mais plus fondamentalement qu'est-ce
que ça veut dire ça veut dire que c'est
parce que ça fait mal c'est parce que
c'est terrible c'est parce qu'on le
regrette c'est parce que c'est une vraie
connerie de con et que j'ai beau en rire
à la fin de la journée c'est vrai j'étis
abruti ce jour-là que j'ai une
suffisamment haute opinion de mon de ma
personne pour ne jamais être abruti à
nouveau et c'est parce que j'ai une
suffisamment haute opinion de ma
personne que j'ai envie d'être meilleur
et c'est parce que j'ai envie d'être
meilleur que je sais que je ne referai
plus genre de conneries et c'est hyper
important dans la vie de passer des
marche et tout le monde évidemment
voudra à un moment vous arrêter dans
l'escalier mais ça c'est pas intéressant
ce qui est intéressant c'est vous vos
proches les gens à qui vous faites
confiance les gens qui vous font
confiance les gens qui vous aiment et
qui elles valorisent le fait que vous
êtes déjà beaucoup plus haut dans
l'escalier donc ça c'est un esprit
entrepreneurial parce que l'esprit
entrepreneurial il repose sur le fait
que vous n'avez pas besoin du jugement
des autres pourquoi nous allons tous
devenir entrepreneurs parce queon va
tous être abandonné par les institutions
il n'y a plus d'institutions qui peuvent
nous protéger du chaos et donc nous
avons tous la responsabilité de nous
créer un schéma dans lequel on arrive à
gérer ce chos la troisième qualité qu'on
a tous besoin dans ce monde
entrepreneurial et la raison pour
lesquell les entrepreneurs ont des
choses à nous apprendre à tous c'est la
flexibilité mentale la flexibilité
mentale c'est le fait que si tout change
autour de vous vous devez admettre cette
vérité que rien n'est vrai que rien dans
le business aucune leçon aucun élément
que les gens peuvent considérer à un
moment être vrai sera vrai pour toujours
dans tous les contextes et dans tous les
domaines et donc ça veut dire quoi ça
veut dire que vous devez être obsédé par
la data vous devez être obsédé par les
faits et vous devez être prêt à remettre
en cause vos croyances si les fait les
donne pour vrai je donne exemple dans la
première version de coup d'état j'ai
déclaré avec beaucoup d'enhase qu'il
était impossible d'être solo
entrepreneur c'est une des idées les
plus fortes qu'on avait à l'époque et
c'était vraiment quelque chose que je
pensais profondément je pense vraiment
que être entrepreneur c'est plus simple
à plusieurs et puis qu'est-ce qui se
passe bah vous êtes sur Youtube et sur
Youtube il y a plein de gens qui voit ça
et puis il s'est passé deux phénomènes
d'abord il y a plein de Solo
entrepreneurs qui m'ont écrit pour
m'expquer pourquoi ils ét était solo
entrepreneur et pourquoi ça
marchait donc premier élément factuel si
vous dites à un type c'est pas possible
et qu'il y a plein de types qui vous
disent c'est bizarre mais moi je le fais
et ça a l'air tout à fait réel bon
pointen et deuxième point vous devez
creuser cette data et donc j'ai commencé
à rencontrer plein de solo-entrepreneurs
et j'ai compris en fait ce que je devais
dire ce que j'aurais dû dire c'est pas
qu'il faut être deux c'est que c'est
quand même plus simple de le faire faire
à deux et que en fait c'est même pas en
fait véritablement plus simple c'est que
je pense que les problèmes qu'on a à
faire être entrepreneur à plusieurs sont
des problèmes en moyenne plus sympas et
plus gérables que les problèmes qu'on a
quand on est seul pourquoi parce que
c'était juste un biais personnel moi je
sais pas être seul quand je suis seul
j'arrive même pas à manger
ok on a tous des biaiss moi si si j'ai
le malheur d'être seul je fais même je
mange même pas donc imaginez si je sais
pas manger seul aller faire une boîte
mais il y a des gens il s'aiment
beaucoup ils aiment bien être avec
eux-mêmees il y a des gens ils sont très
très cool d'être seul et en fait cette
réalité elle m'était complètement
inaccessible parce que je n'ai
simplement projeté que ma personne dans
mon
enseignement mais quand la réalité vous
rattrape et que les faits vous rattrape
vous avez deux choix soit vous ni et ça
c'est une attitude assez classique je ni
la réalité c'est Ricardo qui dit mon
modèle c'est un économiste italien qui
me fascine et qui à la fin de la de sa
vie des étudiants ont voulu tester son
modèle et tout était faux il a dit non
non mais c'est pas mon modèle qui est
faux c'est la réalité qui est
fausse Ricardo power donc soit vous êtes
dans la team Ricardo ça vous êtes dans
la team noego et dans la team noego vous
faites quoi bah vous montez sur scène et
vous dites bon bah je comprends pas trop
comment ça marche je pense pas moi
personnellement être apte à aider
beaucoup de solo-entrepreneurs mais de
toute évidence il y a des choses qui
sont vraies et qui fait que des gens
sont solo entrepreneurs et réussissent
très bien et si vous avez envie d'être
solo entrepreneur plus que toute chose
et ben la vraie question que vous vouvez
vous poser c'est comment faire pour que
ça marche alors que vous avez pas le
soutien et les compétences
complémentairire de plusieurs personnes
vous voyez ce process c'est un process
de flexibilité mentale et il doit être
vrai dans tout un des une des
discussions que j'ai souvent avec les
entrepreneurs c'est de leur faire
remarquer qu'il ne font en pour explorer
la vérité de leur propositions parce que
explorer la vérité des propositions
c'est avoir le courage d'affronter
laaréété quand on dit aux gens allez
rencontrer vos utilisateurs qu'est-ce
qu'ils font les gens bah ils vont parler
à 10 personnes et ils disent c'est bon
c'est fait parce que les gens ont
tendance à prendre ça comme une
checklist moi quand je dis allez
rencontrer vos utilisateurs je vous dis
à chaque fois que vous avez
l'opportunité de parler à quelqu'un
essayez de le transformer en utilisateur
et à chaque fois vous avez l'opportunité
de rencontrer un utilisateur parlez luui
et parlez à vos utilisateurs jusqu'au
point où vous avez envie de vomir
sppelle c'est l'apprentissage par
vomissement c'est une technique
d'ailleurs moi je pense sincèrement que
si on n pas envie de vomir quand on fait
un truc intensément c'est qu'on l'a pas
fait assez intensément et vous avez
besoin de ce genre d'intensité parce que
vous serez toujours en concurrence
encore une fois avec quelqu'un qui a
cette intensité et donc si vous voulez
vous avez besoin de prendre cette
qualité que tous les entrepreneurs ont
c'est qu'il ne lâch rien un bon
entrepreneur c'est quelqu'un qui lâche
rien et ben aujourd'hui que vous soyez
salarié dans une entreprise
freelance patron ou quoi que ce soit
vous pouvez plus rien lâcher parce que
vous pouvez plus espérer vous planquer
si vous vous planquez ça va se voir on
peut plus planquer on peut plus planquer
parce que les organisations sont de plus
en plus bonnes elles ont des management
qui sont de mieux en mieux le savoir
collectif de l'entreprise a jamais été
aussi élevé et s'il a jamais été aussi
élevé ça veut dire que nous tous on a
comme responsabilité de s'élever à
hauteur de ce savoir collectif et ça
passe par le fait d'avoir cette double
attitude mentale qui est très étrange
que quand vous croyez quelque chose vous
l'assumez je parle pas au conditionnel
je vais pas commencer à faire des
conférences en disant peut-être qu'en
fait être plusieurs c'est mieux qu'être
seul serait très chiant comme conférence
mais dans le même moment j'adore
comprendre que des fois je me trompe et
que je dis des choses qui sont pas
vraies et de changer ma perspective pour
augmenter ma zone de confort si vous
élargissez tous les jours votre zone de
confort si tous les jours vous vous
confrontez à des choses dont vous avez
pas l'habitude et qui vous sort de votre
cadre vous changez d'état d'esprit c'est
à ça que le voyage servait avant voyager
avant ça rendait très ouvert parce qu'on
voyait des choses très différent un peu
moins aujourd'hui tout le monde devient
un peu les mêmes c'est comme ça et donc
vous pouvez faire d'autres types de
voyage vous pensez par exemple je suis
toujours fasciné moi des entrepreneurs
qui regardent leur concurrence mais qui
ne parlent pas le concurrence bien sûr
parle à votre concurrence je toujours
fasciné des entrepreneurs qui ne vont
pas passer des heures à parler avec les
gens qui utilisent leurs produits
pourquoi moi à chaque fois que j'ai une
conversation avec quelqu'un j'apprends
quelque chose et ça c'est la 4ème
qualité qu'on a tous besoin c'est qu'on
a jamais autant valorisé la curiosité
récemment j'ai vécu une scène qui m'a
fasciné c'est
que un de mes employés s'est plein
avoir eu un rendez-vous pas du tout
intéressant
et et ils avaient pas vu que j'étais
derrière eux donc il parlait ne sachant
pas que j'étais là position de voyeur
extraordinaire et à l'autre qui répond
écoute c'est pas terrible ce que tu dis
parce que je pense qu'il y a un truc que
tu as pas capté sur
Oussama et que tu devrais observer c'est
est-ce que tu as remarqué Oussama se pl
un jour d'un rendez-vous qu'il a eu non
c'est vrai c'est assez étrange il dit
parce que lui à chaque fois qu'il fait
un rendez-vous avec quelqu'un il arrive
à apprendre quelque
chose il arrive à transformer ce moment
en un moment utile et c'est la
différence entre subir sa vie et agir
dans sa vie et j'is ah bon je
fais ça moi et je me suis rendu compte
qu'en fait je faisais ça et ça m'a
vachement troublé c'est hyper troublant
quand quelqu'un vous décrit sans savoir
que vous êtes là et qui vous dit quelque
chose sur vous que lui croit être une
une un truc que vous faites consciemment
et en fait je sais pas pourquoi je fais
ça mais je suis très fier de faire ça
effectivement je pense qu'on peut
toujours apprendre quelque chose avec
quelqu'un et je pense qu'on peut
transformer tout en quelque chose de
beau vous êtes à un endroit où vous
faites chier posez-vous la question
comment tirer le meilleur par exemple je
viens de passer 6 mois à faire de
l'administratif et tout le monde me dire
oh là là ça d tre chiant et tout j'ose
pas dire en fait ce que je pense
réellement j'ai appris tellement de
trucs j'ai compris tellement de trucs
sur ce monde là j'ai compris j'ai
tellement compris les process de du
diligence que maintenant ça me fascine
esthétiquement ce que ça veut dire faire
une duion mais pourquoi je prends ce
genre de plaisir parce que de toute
façon que je le prenne ou que je le
prenne pas ce plaisir va falloir le
faire et donc vous pouvez avoir cette
déformation de la réalité ça peut
paraître débile ça peut paraître
discours vous savez genre soyez toujours
positif non c'est pas ça le sujet c'est
pas une histoire d'être positif ayez
simplement l'humilité de savoir qu'il y
a plein de choses dans votre vie qui ne
sont pas de votre choix il y a plein de
choses qu'on fait dans la vie on n pas
le choix de le faire on a des
responsabilités et en fait ce qui est
étrange c'est que dans notre vie sociale
on est beaucoup plus entrepreneur et on
a beaucoup plus les bons réflexes que
dans notre vie professionnelle pendant
très longtemps on oppose les deux et
pourtant on a des réflexes incroyables
dans nots vie personnelle prenons un
exemple les gens disent moi j'aime pas
prendre de risque je me sens pas à
l'aise au fait de prendre des risques et
je suis quelqu'un qui aime bien que tout
soit bordé savoir d'avance ce que j'ai
et cetera je n'aime pas le monde que
vous décrivez je pense qu'il est moins
bien quand les gens me disent ça j'ai
une réponse que j'adore je dis est-ce
que vous avez des
enfants alors si les gens répondent oui
là j'ai tout un speech leur dit ok c'est
quoi un
enfant c'est une start-up sans business
plan qui est fabriqué dans un moment de
brainstorming assez agréable
9 mois d'engagement de création d'un
fondateur avec l'autre qui fut
rien soi-disant on est à 50 50 on a 50
50 % des parts sur l'enfant mais il y en
a quand même un des deux qui bosse plus
que
l'autre qui chauffe dans son corps plus
que l'autre qui prend beaucoup plus
ensuite il y a une délivrabilité qui est
très hasardeuse c'est en fait c'est très
compliqué d'avoir un enfant beaucoup de
gens essayent d'avoir des enfants et on
en on pas donc là en plus vous vous
dites je suis pas un bon fondateur je
suis uncomet je suis pas je suis
pas j'ai pas cette fonction biologique
qui est naturelle que tout le monde
devrait avoir parce qu'en fait on a un
storytelling qu'avoir des enfants c'est
facile parce que si le storytelling des
enfants était réel personne ne ferait
d'enfant
ou du moins le nombre de gens qui
feraient des enfants seraient juste des
gros psychopathes c'est imaginez que
toute la journée à la télé on a les
horreurs de des grossesses les horreurs
des Fives les médecins
l'hôpital le sang les accouchements la
douleur les témoignage vous avez tout ça
toute la journée parce que il faut dire
le vrai aux gens et qui c'est qui va
faire des gosses après non non non la
nature est super forte elle nous a
raconté une belle histoire collective
d'ailleurs vous savez pourquoi tous les
bébés ils sont
mignons parce qu'il faut subir le truc
si les bébés ils étaient pas mignons il
passeraiit par la
fenêtre c'est une vraie fonction de
survie biologique que le bébé soit
mignon
résultat vous avez un truc qui est livré
après 9 mois d'attente et qui en général
ne rapporte rien pendant 15 20
ans pnel zéro et puis il faut investir
de dessus ça tombe malade c'est
fragile faut faire des efforts et cetera
et après le mec il fait ça toute la
journée avec le gosse il arrive au
bureau non moi le risque
jamais pourquoi dans notre vie sociale
on a accepté des choses qu'on est
incapable d'accepter dans notre vie
professionnelle pourquoi dans notre vie
familiale on accepte des choses qu'on
est incapable d'accepter dans notre vie
professionnelle tout simplement parce
que nature à des centaines de millions
d'années et que les fonctions
biologiques de sapiens c'est 200000 ans
d'itération l'entreprise moderne 150 ans
200 ans donc on n pas encore compris le
marketing mais le niveau de chaos qu'on
a dans notre vie personnelle est
équivalent au niveau de chaos qu'on doit
avoir dans notre vie professionnelle et
c'est ça qui est important et dernier
critère c'est pourquoi les entrepreneurs
ont quel chose à nous apprendre c'est
parce que la dernière qualité des
entrepreneurs et qui est la plus
importante c'est qu'ils sont tous un peu
coquins et que dans un monde mouvant
vous pouvez pas être rigide si vous êtes
pas souple si vous êtes pas capable de
faire la différence ce qui est important
et ce qui est pas important si vous êtes
pas capable de savoir faire des choix
moraux et de ne pas être obsédé par ce
qui est légal mais par ce qui est
important vous êtes pas capable de vivre
dans le monde qu'on va pourquoi parce
qu'on retient toujours une certaine face
de la pièce récemment j'étais dans un
avion avec un type qui m'a
halluciné au début au premier abord il
avait l'air charmant et je lu dis alors
qu'est-ce que vous faites dans la vie il
me dit je suis tradeer en commodité je
dis ah bon vous vous tradez quoi il me
dit du pétrole ah et ça marche comment
de trader du pétrole ah bah vous
tuachètes du pétrole que tu as un prix
tu le vends un prix B et tu essaies de
faire des bénéfices ah sympa et ça
marche bien pour vous ah oui oui ça
marche super mais nous on est dans une
petite niche ah bon c'est quoi la niche
TR ver plus tard ouais alors nous on a
trouvé un truc on achète du pétrole
toxique qu'on peut pas utiliser en
Europe et on le vend en Afrique parce
qu'en Afrique les normes sont
différentes
mais vous voulez dire quoi par toxique
ah bah hyper dangereux hein je cancer
tout
ça
euh
attendez c'est une blague et et et et
benah là j'ai pété un fusible pété un
fusible j'ai commencé à insulter le mec
dans l'avion et quelle a été la défense
du mec on est passé de deux charmantes
personnes en business class à euh
un mec qui j'ai vraiment j'avais envie
de lui péter la gueule et il me dit je
comprends pas quel est votre problème
c'est
légal et je lui ai dit moi je fais plein
de choses illégales j'ai une boîte qui
s'appelle H qui a été condamnée euh pour
exercice illégal de la profession de
taxi et ben je suis très fier d'avoir
fait cette chose illégale parce que H
ramener des centaines de milliers de
personnes après desfêes chez eux de
façon safe sans leur faire prendre le
risque de prendre une voiture ou
d'attendre 5h un bus ou d'être fatigué
ou d'avoir le moindre problème pour
rentrer chez eux voyez ça c'est illégal
mais éthique et la loi c'est toujours
écrit par quelqu'un si un lobby est
capable d'écrire une loi qui dit que
seul les taxis ont le droit de ramener
quelqu'un en soirée et qu'en plus dans
90 % des cas ils ont pas envie de les
ramener parce qu'ils sont jeunes et
bourrés parce que ils ont le l'embarras
du choix et ben moi je considère que
c'est mon devoir de citoyen de lutter
contre ce genre de lo
parce que je vois pas pourquoi je
devrais me plier à des lois qui n'ont
aucun sens et vous tous vous devez avoir
cette responsabilité de citoyens on est
dans des démocraties on est dans des
sociétés libres et on doit se poser la
question est-ce que ce que je fais est
important ou pas important et si c'est
important si c'est illégal est-ce que je
le fais quand même ou pas si vous êtes
doctrine et que vous avez les décisions
des greffes qui sont pas libérées et que
vous trouvez un moyen pour libérer ces
décisions de greffe et qu'on vient vous
dire oh là là c'est mal et ben vous
dites je vous emmerde parce que le fait
que les décisions de justice soit en
Open Data libre et disponible à tout le
monde c'est quelque chose d'utile à tous
et en fait c'est en ça qu'une société
entrepreneuriale est intéressante c'est
qu'une société entrepreneuriale c'est
une société on ne laisse pas la
responsabilité à quelquesuns de définir
ce qui est légal ou pas légal on a le
droit de le remettre en cause on a le
droit de lutter on a le droit de rentrer
dans le système on a le droit de lever
des fonds on a le droit de se battre et
pourquoi parce qu'il y a cette
double chose très intéressante qui est
que vous faites quelque chose de juste
qui en plus peut rapporter beaucoup
d'argent si HCH arrive à changer la loi
il font quelque chose de juste et qui
leur raortera beaucoup d'argent et c'est
pas un mal de gagner de l'argent si vous
faites quelque chose qui a de la valeur
pour tout le monde et qui a de la valeur
pour la société c'est normal que vous en
tiriez les fruits et une société
entrepreneuriale c'est une société dans
laquelle l'argent reprend ses droits et
l'argent c'est le problème qu'on a tous
en France on est dans une société qui a
un rapport complètement névrotique à
l'argent moi j'entends très souvent
cette phrase incroyable mais tu ne fais
quand même pas tout ceci pour l'argent
faudrait être sacrément névrosé pour pas
faire ça pour l'argent évidemment que
c'est pour l'argent je pense que
évidemment que l'argent n'est pas la
seule raison pour laquelle on fait
quelque chose beaucoup d'entrepreneurs
ne le font pas pour l'argent mais aucun
ne le ferait s'il y avait pas d'argent à
la fin pourquoi parce que l'argent c'est
cette mesure de la méritocratie la plus
pure qui existe vous avez raison vous
gagnez de l'argent vous avez tort vous
en perdez est-ce que ça veut dire qu'il
y a des gens qui gagnent de l'argent qui
n'en méritent pas bien sûr parce qu'on n
pas dans une société parfaitement
entrepreneuriale on est dans une société
où la société entrepreneuriale est en
concurrence avec une société de rente
donc il y a des gens qui gagnent de
l'argent parce qu'ils ont des rentes et
il y a des gens qui gagnent de l'argent
parce qu'ils produisent de la valeur et
il y a une guerre entre ces deux
sociétés pourquoi ça s'appelle coup
d'État ça s'appelle pas coup d'État
parce qu'on rigole ici ça s'appelle coup
d'État parce que c'est une vraie
révolution ça s'appelle coup d'État
parce qu'à un moment il y a une guerre
entre cette société qui a un certain
nombre d'acquis et de prérequis sur la
façon dont fonctionnent ces sociétés et
une nouvelle génération de gens qui
veulent détruire ça est-ce que cette
nouvelle génération ne va pas gagner sa
vie et gagner beaucoup d'argent bien sûr
que si pourquoi l'entrepreneuriat social
solidaire et cetera me gonfle parce
qu'on n pas besoin d'avoir un label snob
qui nous donne le droit d'avoir ce que
les autres n'ont pas aucune entreprise
ne devrait recevoir de subvention d'État
sous prétexte qu'elle est sociale
puisque toutes les entreprises ont une
responsabilité sociale toute entreprise
que vous soyez freelance qui fasse un
logo que vous soyez à vendre des boulons
je sais pas pourquoi ça m'obsède cette
histoire de boulon ou que vous soyez à
Bali à donner des cours de surf à votre
façon vous changez le monde peut-être de
façon très restreinte mais vous le fait
forcément puisque toute personne qui
fait quelque chose une activité a un
impact sur le monde cet impact peut être
grand il peut être petit mais c'est pas
ça qui est important ce qui est
important c'est de trouver votre place
et donc fondamentalement l'argent est
une fiction dont on a tous besoin pour
cette place une entreprise qui ne gagne
pas d'argent c'est une entreprise qui
peut pas payer ses salari une entreprise
qui peut pas payer ses salariés c'est
une entreprise qui peut pas créer de vie
sociale une entreprise qui peut pas
créer de vie sociale c'est une
entreprise qui crée pas de richesse
autour d'elle l'argent est quelque chose
d'important lorsqu'il est distribué par
la valeur pourquoi aujourd'hui 100 % des
start-ups donnent de l'équity à leurs
salariés parce qu'elles savent très bien
que 100 % des salariés participent à la
création de la valeur générale pourquoi
un fondateur a 100 fois plus d'équity
qu'un salarié parce qu'il prend 100 fois
plus de risque et qu'il a pas de salaire
et qu'il a pas de garantie et qu' signe
pour quelque chose de plus violent et
que chacun d'entre nous peut décider à
quel niveau on a envie d'être
entreprenur on peut décider de fonder un
empire on peut décider d'avoir une muse
à Bali et de vivre dans un coworking il
y a pas ceci est un choix mais la vraie
distinction sociale
elle est entre ceux qui entreprennent et
ceux qui subissent elle est entre ceux
qui veulent faire perdre er un monde
dans lequel les choses sont telles
qu'elles sont parce qu'elles ont été
construites par quelqu'un d'autre à un
monde où on se dit qu'il est légitime de
détruire il est légitime de prendre le
pouvoir par l'entrepreneuriat parce que
nous tous on peut être
entrepreneur
[Applaudissements]
merci alors
bonjour euh bah déjà merci pour la
conférence j'ai une petite question en
fait dans dans notre boîte on investit
beaucoup beaucoup de nos capitaux
personnels beaucoup de notre temps
puisqu'on bosse tous
gratos et en fait on a du mal à savoir
quand est-ce que que je sais pas faut se
faire payer quand est-ce qu'on va
pouvoir enfin mettre de la valeur sur ce
qu'on est en train de faire et alors
c'est une très bonne question parce que
la la façon dont tu te la
pose c'est pour moi typiquement ce que
j'ai essayé d'expliquer dans cette
conférence entre un paradigme
où tu te poses les questions en te
disant quelqu'un me doit quelque chose à
un paradigme où tu te dis c'est à moi de
le prendre donc la vraie question c'est
de te dire à quel moment ça va devenir
évident si tu te poses cette question
c'est que ça l'est pas et si ça l'est
pas c'est que tu es dans l'échec et
c'est binaire n'allez pas vous raconter
que dans l'entrepreneuriat
l'entrepreneuriat est un domaine hyper
enthousiasment parce que échec succès
c'est très binaire et échec c'est vous
avez pas d'argent succès vous en avez
tout le reste c'est de la littérature
tout le reste vous savez c'est c'est
l'histoire de ma vie moi j'ai passé des
années sans argent à avoir des articles
titambic et puis après les gens ils
changent d'opinion mais c'est pas ça qui
est important ce qui est important c'est
quelle est votre maétrique de succès et
votre métrique de succès elle revient
toujours à une métrique de revenu si tu
as pas suffisamment d'argent dans ce que
tu produis pour être confortable ça veut
dire que tu as pas encore atteint le
point ou tu es dans le succès mais c'est
pas grave ça peut prendre du temps mais
tu peux pas te poser la question comme
ça tu dois plutôt te poser la question
quand est-ce que ça devient une évidence
pour ça qu' une phrase qu'on répète tout
le temps c'est success is obvious les
gens qui ne sont pas dans le succès se
posent toujours la question de à quoi ça
ressemble le succès et quand vous avez
du succès c'est toujours évident et je
raconte toujours cette phrase et j'ai
toujours des gens qui m'envoi desils en
disant j'ai entendu cette phrase
des dizaines de fois dans tes vidéos
mais je comprenais pas ce que ça voulait
dire et puis la semaine dernière il
m'est arrivé tel truc et là j'ai compris
et en a attendant tu peux faire qu'une
seule chose c'est redoubler d'effort on
ne peut jamais ralentir le rythme de
l'effort dans nos vies contemporaine
c'est c'est c'est d'ailleurs et c'est
pour ça qu'il faut apprendre à se gérer
sur le long terme on fera une séance
là-dessus sur sur le rapport entre vie
professionnelle et vie personnelle dans
dans un monde aussi exigeant mais dans
ton cas à toi tu peux pas te dire la
question c'est pas à quel moment ça
apporte de la valeur la question c'est à
quel moment c'est tellement évident que
quelle que soit la fraction de cette
valeur que je prends ça représentera
beaucoup et et ça peut être et ça
devrait aussi te forcer à te dire
peut-être qu'on fait pas les choses
correctement et comment on peut les
faire plus intensément comment on peut
les faire différemment parce que quand
on passe 10 ans de sa vie à faire la
même chose en espérant qu'un jour ça
refera quelque chose de différent ça
s'appelle de la politique et la
politique ça marche pas c'est quand
quand quand on a 10 fois un gouvernement
qui fait 10 fois la même réforme et que
ça finit 10 fois de la même façon c'est
parce qu'en fait c'est pas possible
c'est un problème impossible et c'est la
même chose dans dans la vie
professionnelle si si vous faites a et
que ça marche pas et que vous refaites a
à nouveau en espérant que ça marchea
cette fois et vous le faites 10 fois ça
marche pas non faut faire A B C D E F et
espérer qu'à chaque fois vous fassiez
les choses différemment mais s'il y a un
conseil que je peux vous donner c'est
mettez-y de l'intensité mettezy le plus
d'intensité possible on ne met jamais
ass d'intensité que dans ce qu'on fait
et c'est fatiguant de mettre de
l'intensité toutes les erreurs que moi
j'ai fait dans ma vie prof n c'est des
moments de relâchement c'est des moments
je me suis dit ouais bat les couilles et
c'est toujours les moments où il arrive
les pires truc vous faites 200
événements 200 fois vous êtes à fond et
la fois où vous êtes un petit peu moins
c'est la fois où l'univers attend pour
vous une
mandale mais mais c'est fou en fait vous
vous vous dites ouais on l'a fait
tellement de fois c'est bon il gère bam
c'est la fois où le mec gère pas c'est
comme ça et et et c'est terrible parce
que c'est aussi pour ça que c'est
exaltant cet univers entrepreneurial
l'univers entrepreneurial est exaltant
parce qu'il est dur tout le monde nous
dit toujours ah oui on dit pas aux gens
que c'est dur et cetera mais si on
narrête pas de leur dire mais les gens
veulent pas le comprendre tant qu'ils
nont pas vécu mais le jour où vous le
vivrez le jour où vous serez au fond du
trou le jour où vous serez vraiment
désespéré vous vous souviendrez de mon
histoire préférée moi j'ai créé the
family parce qu'il y a une histoire qui
me fascine
euh c'est l'histoire d'un mec qui tombe
dans un trou il est au fond du trou et
euh et il appelle à l'aide et là il y a
un prêtre qui passe il regarde comme ça
et il lui dit qu'est-ce qu'il y a mon
fils qu'est-ce que tu fais dans ce trou
il dit je sais pas mon père je suis
tombé au fond du trou aidez-moi à sortir
et là le prêtre il fait une prière et il
part what the fuck qu'est-ce que je vais
en de cette prière et puis là il
y a un médecin qui passe médecin il
regarde il fait mais qu'est-ce que tu
fais jeune homme dans ce trou ah
Monsieur le Docteur je suis tombé dans
le trou aidez-moi il CRE une ordonnance
il balance l'ordonnance il se
barre mec il est ordonnance c'est dans
le trou et puis là il y a son plus vieux
pote qui passe et il dit mais eh frérot
tu fais quoi dans le trou fait je sais
pas je suis tomber puis là le mec il
saute dans le
trou fait tu es con ou quoi qu'est-ce
que tu fais non t'inquiète je suis déjà
venu je sais comment on sort et c'est
pour ça que cette histoire elle signifie
quoi elle signifie que vous pouvez
jamais trouver de réponse
institutionnelle à vos problèmes dans un
monde où plus personne a la vérité la
seule réponse que vous pouvez trouver
c'est une réponse de gens qui le font en
même temps que vous pourquoi coup d'État
est si important coup d'État est
important parce que c'est pas les 10h de
vidéo que je vais faire les 10h de vidéo
de Valentin ce qui est important c'est
que vous allez passer tous 10h m'écouter
que vous allez tous comprendre un truc
différent parce que ça s'appelle la
malédiction de l'enseignement vous allez
beau dire les mêmes mots à 100 personnes
100 personnes comprendront quelque chose
différemment et parce que chacun d'entre
vous aura une compréhension différente
il va se passer des interactions des
collisions et il y en a qui comprendront
exactement l'inverse de tout ce qu'on
aura dit et qui feront des trucs
formidables et il y a des gens qui
auront exactement compris ce qu'on a dit
il font de la merde et puis il y a des
gens qui auront exactement compris ce
qu'on a dit et qui feront des trucs
incroyables et il y a des gens qui
comprendront exactement l'inverse de ce
qu'on a dit qui font rien mais tout ça
arrivera dans un cercle où ça paraîtra
normal ce qu'il faut qu'on casse dans ce
pays tous ensemble c'est le fait c'est
de passer de l'autre côté du rideau et
de voir que derrière ce storytelling
derrière ces histoires et cetera il y a
des pieds ensem mais des gens très
heureux et que la ballerine dont je vous
parlais tout à l'heure elle a beau
passer ses soir à mettre des steakes
deau elle a l'impression de faire la
chose la plus profonde et excitante de
sa vie parce qu'à la fin d'un spectacle
quand tout le monde se lève et
l'applaudit c'est quelque chose de
profondément érotique c'est profondément
enthousiasm c'est quelque chose qui vous
touche au cœur et on devrait tous avoir
ce genre de sensation dans notre vie à
notre échelle c'est C'est ça la vraie
démocratie la démocratie c'est
qu'aujourd'hui on a tous accès à vivre
des choses enthousiasmantes quoi qu'on
fasse euh avanthier j'ai j'ai vu des
jeunes dans un institut incroyable
s'appelle l'Institut de l'engagement et
il y a une jeune fille qui est venu me
voir en me disant j'ai adoré tout ce que
vous avez dit je suis en stage à
l'ambassade de je sais pas
quoi je fais mon stage de 3e année à
science poau je vais quitter mon stage
et aller créer ma
boîte
quoi je veux pas être tenu responsable
de ce genre de conneries moi je dis mais
attends pourquoi tu fais ça elle me dit
ouais parce que moi c'est c'est quoi le
rêve de ta vie c'est de travailler à
l'ONU alors tu sais quoi tu vas
retourner à ton stage et tu vas
travailler deux fois plus et je lu dit
ton problème pourquoi ton stage est
aussi chiant c'est parce que toi tu es
chiante tu es dans une ambassade rempli
de gens intéressants sur un sujet
fabuleux c'est quoi ton problème ah
ouais mais j'ai pas l'impression d'avoir
d'impact tu as 21 ans en 3e année de
Science Po pourquoi tu aurais de
l'impact c'est l'inverse qui serait
inquiétant si un sciencep qui arrive
dans une ambassade en stage en 3e année
a de l'impact on est tous dans la merde
les
gars et donc je lui ai dit tu as deux
choses à faire tu as à créer de la
valeur dans ton job parce que tout le
monde autour de toi devrait se dire un
jour on a une stagiaire elle était
différente des autres et ça c'est une
première petite victoire ça c'est penser
comme un entrepreneur c'est se dire
comment je peux prendre le meilleur de
ce travail et la deuxième chose je dit
tu as l'air passionné par le sujet de
ton travail tu as l'air de pas pouvoir
t'exprimer dans ton travail écris un
médium et raconte ce que tu apprends et
quand des gens à l'extérieur trouveront
ça génial tu verras que les gens à
l'intérieur trouveront ça
formidable pourquoi passer son temps à
essayer de convaincre quelqu'un qui a
pas le temps quand on peut aller
chercher la reconnaissance ailleurs et
qui iradie les gens de l'intérieur parce
que c'est ça qui va se passer et vous
voyez c'est la différence entre prendre
ce que je lui ai dit de la mauvaise
façon à savoir va créer une start-up et
un réseau social de chien et une autre
qui est dire restons cohérent par
rapport à mes objectifs de vie je veux
travailler l'ONU un jour je serai évalué
sur mon CV donc j'ai intérêt d'avoir une
super ligne sur mon CV dans mon stage à
l'ambassade question il y avait la-bas
ouais bonjour moi j'aimerais juste
rebondir sur le les diplômes l'éducation
tout ça si le savoir est accessible de
manière illimitée à quoi servent les
diplômes les diplômes diô ça sert pas à
apprendre quelque chose les diplômes ça
sert à trois choses d'abord c'est un
raccourci de reconnaissance dans un
monde où ça reste
important ce qu'il faut c'est dissocier
le rapport que tu as de toi à toi et le
rapport que tu as de toi aux
autres si tu représentes tous les gens
dans le monde par des X et des y autour
de toi tu as un cercle qui sont des X et
des y les X valorisent les diplômes les
y ne valorisent pas les diplômes bon si
tu as un diplôme tu peux parler au X et
au y si tu as pas de diplôme tu peux
parler qu'au y ok maintenant la question
c'est est-ce que ça te coûte toi d'avoir
un diplôme ou pas
bah si toi ça te coûte pas grand-chose
d'avoir un diplôme c'est quand même
mieux de parler au X ou Y si c'est le
truc qui tremble malheureux moi je me
souviens quand j'étais en prépage je
marchais comme ça j'ai j'avais
l'impression que les profs étaient en
complot pour vouloir mon malheur je
pense qu'il se souviennent même pas de
moi j'avais l'impression que tout le
monde était horrible et tout bah il a
moment il faut arrêter de se faire du
mal et aller faire autre chose mais
résultat moi je parle qu'au y voilà
parle pas au X parce que les X il
valorisent le diplôme mais après tu peux
faire tellement de choses dans ta vie
que même les X te parlent mais ça prend
plus longtemps donc si tu peux acquérir
ce raccourci ça vaut le coup c'est c'est
pas c'est c'est pas une mauvaise chose
maintenant où est le problème des gens
qui acquèrent ce raccourci le problème
des gens qui acquèrent ce raccourci
c'est qu'il croi que ce raccourci est
réel si tu commences à récemment j'ai eu
un un exemple de quelqu'un qui arrêtait
pas de me dire ah ouais mais moi j'ai
peur que les gens qui valorisent les
diplômes ne me reconnaissent
pas et en fait au bout de la troisème
fois où il m'a dit ça j'ai compris ce
qu'il voulait dire c'est que lui il
valorise pas les gens qui ont pas de
diplôme le problème c'est lui c'est pas
les autres et donc comme lui il a ce
problème là au fond de lui et qu'il ose
pas se l'avouer et ben il a pas envie de
pas le subir et il a pas envie d'être
dans la catégorie où lui-même s'assume
pas mais le point important c'est si tu
crois que ton diplôme ne vaut rien et
que tu le sais l'utiliser
instrumentalement chez les gens pour qui
ça vaut beaucoup tu viens de rentrer de
l'autre côté du miroir et tu as arrêté
de faire tu as commencé à faire la
différence entre l'agréable et l'utile
et Quand tu es dans une guerre ce qui
est important c'est l'utile et chaque
point que tu peux prendre tu les prends
si tu si tu par exemple ton rêve dans ta
vie c'est je sais pas de de faire une
activité réglementée et ben une activité
réglementée tu as besoin d'un diplôme
donc tu passes un diplôme si moi mon
rêve ça avait été de je sais pas de
d'être si un jour je m'étais réveillé je
m'étais dit ah je rêve d'être médecin
j'aurais fait des études de médecine
parce que je m'en serais foutu des
études ce qui m'aurait compté c'est mon
objectif et ça sert aussi à ça les
diplômes ça sert à passer des des étapes
importantes dans la vie et le 3ème point
à quoi ça sert les études c'est que ça
permet de rencontrer plein de gens
formidables tous les gens qui ont fait
des études ont cette chance incroyable
qui est de rencontrer plein de gens
enthousiasment qui ont fait la même
chose queeux et d'avoir appris la même
chose que à un moment où on a étit
plutôt libre dans sa vie avec pas mal
avec peu de responsabilité et d'ailleurs
c'est là où tous les étudiants se
trompent les quand on est étudiant ce
qui est important c'est les fêtes c'est
les
voyage c'est les sorties c'est les
expériences les expos les
assos tous les trucs un peu fous qu'on
peut faire c'est pas le cours d'algèbre
linéaire ou de je sais pas quoi ça on
aurait pu l'avoir sur Google bon il
s'avère qu'on est là on joue un
cérémonial on passe les trucs on apprend
des trucs parce que après en cours on n
pas besoin de réapprendre sur internet
mais c'est pas ça qui est important ce
qui est important dans l'école c'est le
signal et la vie sociale et c'est pour
pour ça que moi je donne toujours le
même conseil aux gens ce que je dis aux
gens c'est soit vous êtes bon à l'école
et aller faire des superers écoles soit
vous êtes pas bon à l'école et oublier
l'école parce que le drame c'est quoi
c'est tous les gens qui vont faire des
écoles de seconde zone et je le dis en
toute amitié parce qu'il y a des gens
qui sont pas faits pour être Scola et
quand on n pas fait pour quelque chose
on joue à d'autres règles si tu es si tu
es pas capable de rentrer dans les
meilleures écoles de commerce
d'ingénieur ou de ce que tu veux bah
oublie et va faire autre chose parce que
sinon tu passeras toute ta vie à être un
numéro 2 sous prétexte que tu étais pas
adapté à cette case autant assumer et
aller faire autre chose de sa vie et le
faire mieux parce que c'est pas fait
pour tout le monde de passer des heures
à passer des examens Mo moi je me
souviens de cette moi j'ai un mon
meilleur ami est une bête à concours
c'est genre de mec ils ont été en prépar
Normal Sup euh mettre de con agréger
machin et euh on était à tous les deux
en en prépare ensemble
et j'ai vécu un des moments les les où
j'ai j'ai eu une illumination de ma vie
avec lui parce qu'un jour donc c'était
simple à chaque fois qu'on avait un exam
il avait 18 j'avais 3 bon et puis moi
j'étais un révolté quoi parce que tu
vois par exemple on allait me poser je
sais pas un exo sur A et puis j'allais
parler de B parce que je trouvais que B
était beaucoup plus intéressant et que
franchement le prof était un con de me
parler de a je peux passeris mon temps à
me prendre des hors sujets et un jour je
me plains donc je g parce que je gais
beaucoup quand j'étais ado comme tous
les rebelles et et il me dit écoute ça
je commence à me faire
chier c'est pas un test d'intelligence
un examen c'est un truc pour nous noter
tout sur le même critère le mec te
demande parler de a tu parles de B et te
met 3 pourquoi tu as pas parlé de a ah
c'est pas intéressant ta gueule on s'en
fout que ce soit intéressant ou pas ce
qui compte c'est simplement de montrer
que tu as compris l'exercice et que tu
es capable de te soumettre à l'exercice
et quand il m'a dit ça se soumettre à
l'exercice j'ai su qu'il fallait
absolument que j'arrête de jouer à ce
jeu là parce que le simple fait de
soumettre à l'exercice non mais attends
et j'ai vécu ma vie il a vécu sa vie et
je pense qu'on a je pense qu'il il va
avoir une super carrière et je pense que
c'est plutôt bien parti pour moi et et
parce que à un moment donné j'ai compris
qu'il fallait pas subir les règles
auxquelles on avait pas envie de jouer
il y a plein de façons de jouer au jeu
de la vie
mais chacune des façons a des avantages
et des inconvénients alors moi dans les
handicaps j'ai pris le fait de pas avoir
les études mais dans les avantages j'ai
pris le fait que les mecs comme moi ont
réussi à transformer ça en truc cool
elle est où la grosse arnaque de
storytelling c'est que tous les dropout
du monde ont réussi à faire culpabiliser
les mecs qui ont des diplômes c'est un
renversement de situation historique
incroyable merci beaucoup Ciao
