bienvenue dans cette vidéo aujourd'hui
on va parler de comment créer une
séquence d'email comme j'en ai parlé
dans la vidéo principale de ce
module une des choses importantes en
email marketing c'est de savoir créer
des séquences d'email automatisées vous
pouvez bien sûr les tester à la main à
la base sur votre audience mais ce qui
est quand même bien c'est de pouvoir
automatiser et de mesurer les
performances groupées de mails
similaires qui sont envoyés à une masse
de gens au même moment donc on va voir
comment faire ça avec l'outil mail Chimp
aujourd'hui hein donc MailChimp c'est un
des outils les plus puissants du marché
et qui sont les plus utilisés
aujourd'hui sur le marché euh qui vont
nous permettre de automatiquement
envoyer une chaîne d'email en fonction
de différentes dates à partir du moment
où quelqu'un rentre dans notre audience
c'est l'exemple qu'on va prendre donc on
va aller directement sur MailChimp si
vous avez un compte vous êtes
normalement sur cette page-là principale
de MailChimp et on va aller dans
l'onglet automate dans l'onglet
automaate vous allez vouloir créer une
campagne d'email
et cette campagne d'email elle va être
basée sur la
date ici on a audience addit date donc
on va envoyer nos emails basé sur le
nombre de jours qui se sont écoulés à
partir du moment où la personne est
rentrée dans notre base email donc on va
cliquer
là-dessus on va l'appeler séquence email
1 et on va l'envoyer à une audience
spécifique
comme coup d'État
plateforme ici donc vous avez votre
éditeur de séquence il y a déjà un
premier email qui a été créé
automatiquement par mil team qui
s'appelle welcome to the newsletter et
qui est triggered un jour après que les
subscribers et rejoint l'audience ça se
passe tous les jours à 9h du matin et on
peut choisir de l'envoyer à juste un
segment ou un tag de notre audience
alors j'en ai pas parlé là mais le le
sujet des audiences et des tags je l'ai
abordé rapidement dans l'autre vidéo sur
comment créer newsletter MailChimp qui
va vous aider à comprendre un peu
comment créer les emails et cetera je
vous invite à regarder ça d'abord si
vous vous posez la question mais là ça
vous permet de voir à quoi ça ressemble
de créer une séquence email donc hop je
vais choisir un tag si je si je
veux et je vais prendre tous les gens
qui ont acheté trouvé des clients par
exemple ici cet email là vous allez
pouvoir le
designer ça va se passer comme dans
l'autre vidéo de ce module j'explique
comment écrire une newsletter sauf que
ça va être un mail
spécifique il va falloir
faire donc ici ça c'est le nom de votre
email en interne donc on va on va
laisser on on va l'appeler bienvenue
dans la
newsletter et ensuite il y a le sujet de
votre email donc vous choisissez le
sujet de votre
email le preview texte c'est la même
chose que dans l'autre vidéo dont je
parle depuis tout à l'heure
et ensuite le from name et le fromil
adresse c'est la même chose vous allez
de la même manière que dans les
newsletter devoir choisir un template à
utiliser pour votre
email et vous allez vous retrouver de
nouveau dans l'éditeur d'email de
MailChimp à cet endroitlà il y a énorm
de chose que vous pouvez faire je vais
enlever le gros logo coup d'État je
pense que le truc que vous devez
comprendre et qui est essentiel ici
c'est le principe de merch tags autant
dans la newsletter c'est pas forcément
le plus pertinent parce que vous allez
envoyer à beaucoup de gens d'un coup le
même email autant ici vous voulez avoir
un feeling de d'email personnalisé si
vous faites une séquence qui est envoyé
chaque jour régulièrement ou une fois
par semaine mais qui est censé être
personnalisé pour la personne peut-être
que vous allez vouloir appeler la
personne par son prénom par exemple et
donc là dans dans ce cas-là vous allez
pouvoir utiliser ce qu'on appelle les
merch tags les merch tags ils sont
disponibles ici et vous allez pouvoir
choisir si vous avez l'adresse email de
la personne son prénom son adresse son
phone number et cetera et cetera tout ça
c'est des infos que vous devez bien sûr
récupérer quand vous ajouter les gens à
une audience et pour ça bah vous allez
avoir les formulaires de mailam qui sont
dispo donc là hop hello
FNAME et donc quand vous allez envoyer
l'email à la personne et même quand vous
allez faire un preview test vous allez
voir si ça a fonctionné ou pas faites
attention quand vous faites ce genre de
chos à bien voir si votre email s'envoie
avec le le bon format si je m'envoie un
email test
maintenant voilà donc là on voit qu'il y
a écrit hello test first name et ce truc
là vous voyez bien que c'est pas le même
que ce truc donc ça veut dire que ça a
marcher et que votre merch tag il est
fonctionnel donc faites-y bien attention
pour pas vous retrouver avec un truc
avec marqué hello FN un truc cassé euh
mais par contre ça peut vous permettre
d'avoir bah des infos personnalisées au
sein de votre mail notamment le prénom
donc vous écrivez votre email vous
faites en sorte que ce soit quelque
chose qui fonctionne et qui soit dans la
suite logique de votre expérience vous
cliquez sur Save and
continue et votre email est prêt donc
celui-là il est envoyé un jour après que
les gens aient rejoint l'audience
mailchim dans laquelle vous les avez
mises et puis vous pouvez ajouter
d'autres emails donc ici si on en fait
un deuxième et ben celui-là il va être
envoyé 2 jours après donc le lendemain
et peut-être que vous allez pouvoir
faire un email de relance sur quelque
chose et puis ensuite un autre email qui
va peut-être être envoyé celui-là 7
jours
après et donc là vous avez un premier
mail un jour après l'inscription à
l'audience puis un deuxième mail le
lendemain puis un troisième mail qui va
arriver une semaine plus tard qui va
peut-être dire un autre sujet un autre
message et cetera donc ça c'est vraiment
la la manière la plus simple de créer
une séquence d'email évidemment il y a
pas que MailChimp il y a plein d'autres
outils qui nous permettent de faire ça
mais là je pensais que c'était vraiment
pertinent de vous montrer ça parce que
c'est à la portée de n'importe qui de
créer tout ça là melchim va checker un
peu toutes les les choses qu'il faut
confirmer avant d'envoyer votre séquence
donc par exemple ici on voit que le
trigger est bon la subject line c'est
bon que le preview texte est bon mais
par contre j'ai pas changé le contenu
par défaut donc il faut que je le change
sinon ma chim va pas m'autoriser à
envoyer je vais pas le faire ici dans
cette vidéo parce que je pense que vous
avez compris l'idée par contre euh donc
là vous aurez juste à cliquer sur Start
sending et les gens vont commencer à
recevoir les emails à partir du moment
où il rentrent dans les conditions que
vous avez définies ici donc tous les
gens qui à partir de maintenant vous
rentrez dans l'audience MailChimp sur
laquelle vous avez créé votre automation
et ben ils vont recevoir un mail un jour
après un mail de jour après un mail 7
jours après et vous avez votre première
séquence email si je vous montre tout ça
en accéléré c'est pour bien vous faire
prendre conscience que c'est simple à
mettre en place c'est très facile ça va
vite c'est une question de date c'est
une question d'écrire les flots et c'est
une question avant tout de créativité et
de créer une expérience qui est
pertinente pour les gens par email les
gens aiment pas forcément être
sollicités par email donc il faut leur
apporter de la valeur il faut leur
apporter quelque chose qui les intéresse
il faut pas les spammer pour rien c'est
un outil qui a utiliser avec des
pincettes vous pouvez facilement vous
faire bannir ou vous faire mettre en
spam de tout MailChimp l'email marketing
comme je l'ai dit dans la vidéo
principale de ce module c'est une
discipline à part entière où il y a
énormément de gens qui ont théorisé
dessus je vous invite à vous renseigner
un peu partout sur internet nous on va
faire probablement des contenus plus
poussés plus tard sur l'email marketing
en particulier en tout cas j'espère que
cette vidéo vous aura plu que ça vous
aura fait prendre conscience que vous
pouvez commencer à envoyer des email
automatiquement aux gens qui rejoignent
votre newsletter et que l'email
marketing c'est un canal que vous pouvez
mettre en place facilement et que c'est
un canal que vous pouvez utiliser tout
au long de votre fenellele de vente pour
transformer vos leads en clients et
trouver des clients bon courage
