quand tu prends ces trois éléments là tu
mets le besoin de mobilité nocturne le
développement technologique et
l'économie du partage tu secoues un peu
et et beaucoup de gens ont pu avoir
l'idée de h à ce moment-là qui était une
application qui met en relation des
conducteurs donc des particuliers qui
vont conduire de temps en temps pour
amortir une partie des frais de leur
voiture et des passagers qui veulent se
déplacer le soir
donc moi je m'appelle tedy je suis l'un
des trois cofondateurs de h ce que je
vais faire là on va essayer de de rester
ensemble pendant une heure et puis après
j'essaierai de répondre aux questions
donc je vais je vais vous raconter
l'histoire de je vais probablement un
peu plus me concentrer sur le début
parce que si j'ai bien compris dans le
public on a plutôt des gens qui montent
des boîtes ù veulent monter des boîtes
et donc autant apprendre enfin ce qu'on
peut retirer de l'expérience de wi mais
plutôt l'expérience du début et puis
j'irai un peu plus vite sur sur la suite
elle est pas moins intéressante mais ça
vous concerne peut-être un tout petit
peu moins ça dépend le stade
d'avancement dans lequel vous tez c'est
parti donc Ty moi j'ai 33 ans et donc on
a lancé h en 2013 donc ça fait 5 6 ans
donc à l'époque j'avais 27 ans euh donc
j'ai fait très rapidement j'ai fait une
école linger avant et j'ai bossé 5 ans
avant de lancer h et donc j'ai lancé ça
avec deux copains l'un qui est un de mes
meilleurs potes qui avait fait Supelec
avec moi et l'autre qu'on avait
rencontré pour le projet et qui lui
avait fait l'epitec et donc qui est le
cito moi j'avais bossé 3 ans dans
l'énergie solaire et 2 ans dans un
équivalent de Groupon au Maroc où
j'avais aidé une copine d'école et du
coup j'étais directeur commercial donc
un truc qui a rien à voir et du coup bah
quand je suis rentré en France début
2013 au début je voulais pas
spécialement monter de boîte c'était
peut-être un peu différent d'aujourd'hui
il y avait pas the family tout début
2013
il sont arrivé courant 2013 et c'est
vrai que j'avais pas pour ambition
vraiment de monter une boîte j'avais
commencé à chercher un boulot
mais bizarrement j'ai des potes qui ont
commencé à me chauffer pour réfléchir à
l'idée de monter une boîte et aussi
quand je passais des entretiens je me
rendais compte j'avais du mal à trouver
un truc qui me plaisait et le dernier
entretien que j'ai passé le mec était
très sympa parce qu'il m'a dit bon en
fait j'aimerais bien te recruter mais je
pense que si dans si je te recrute dans
3 mois tu es plus là alors je lu dis bah
merde pourquoi honnêtement tu vas te
faire chier quoi j'ai dit ok bon bah
très bien on va commencer à réfléchir à
d'autres choses euh et en fait il voilà
il m'a expliqué que d'après ce que
j'aiexprimais apparemment j'avais besoin
de beaucoup plus de liberté et de
créativité que ce que ce qu'une
entreprise un peu plus classique pouvait
offrir et je pense que ça a un peu
nourri la réflexion de de lancer aussi
sur un de partir aussi sur un projet
entrepreneurial après l'idée de H elle
est venue assez simplement quand tu es
en 2013 à Paris et que tu as 27 ans et
que comme moi tu aimes bien sortir et
faire la fête et comme Mathieu mon
associé ben du coup assez vite tu peux
avoir cette idée-là parce que tu te
retrouves dans un moment où il y a trois
phénomènes différents qui vont se
télescoper le premier
c'est l'évolution technologique donc en
2013 tu as déjà uber tu as déjà
chauffeur privé donc tu tu as des
applications de VTC donc tu vois que tu
peux mettre en relation des passagers et
des conducteurs donc ça fonctionne et
c'est possible mais à côté de ça en 2013
c'est aussi un peu au sommet de la hype
de l'économie du partage euh là c'est un
peu redescendu depuis maintenant tu vois
c'est devenu tu es passé de économie du
partage à uberisé quoi il y a un truc
qui s'est passé entre temps c'est devenu
un peu moins un peu moins glamour mais à
l'époque c'était c'était quelque chose
qui qui avait un peu plus la côte et du
coup c'était assez naturel de se dire ok
des particuliers vont pouvoir proposer
un service et s'il gagne un petit peu
d'argent mais que tu restes dans une
notion de partage de frais finalement
c'est bien parce que ça arrange tout le
monde tu vas proposer un service un
petit peu différent qui peut compléter
aussi les les solutions professionnelles
existantes et bon benah ceux qui
proposent le service ça leur permet de
rembourser une partie des frais de leur
voiture dans notre cas en l'occurrence
et à côté de ça tu avais le troisième
point qui était ce qu'on appelle un
petit peu maintenant le renouveau de la
nuit parisienne parce que les années
2009-20 la nuit à Paris était était pas
top et et ensuite à partir de 2011 et
surtout 2012 encore plus 2013 tu as eu
un peu cette vague électroberlinoise qui
est arrivée sur Paris avec pas mal de
collectifs qui vont en banlieu pour
proposer des soirées un peu plus grandes
avec plus d'espace et où tout le monde
peut venir et qui sont un peu peu plus
ouverte on va dire et donc forcément
quand tu veux sortir en
banlieu c'est un peu compliqué déjà pour
y aller et alors pour rentrer c'était
une vraie galère à ce moment-là donc
quand tu prends ces trois éléments là tu
mets le besoin de mobilité nocturne le
développement technologique et
l'économie du partage tu secoues un peu
et et beaucoup de gens ont pu avoir
l'idée de hitch à ce moment-là qui était
une application qui met en relation des
conducteurs donc des particuliers qui
vont conduire de temps en temps pour
amortir une partie des frais de leur
voiture et des passagers qui veulent se
déplacer le soir donc au début on était
ouvert que le soir que la nuit et puis
petit à petit après on s'est développé
sur d'autres schémas donc on est on a
été une plateforme d'économie du partage
jusqu'à mars 2017 quand on a été
condamné bon je vais vous raconter ça
euh mais au début c'était vraiment voilà
un modèle pour pour aider les jeunes à
se déplacer le soir donc ça c'est l'idée
de départ bon une fois que tu as l'idée
c'est c'est cool d'avoir l'idée après
l'idée ça fait pas grand-chose en vrai
ça va pas mettre des passagers dans ta
voiture dans les voitures de tes
conducteurs donc du coup forcément on
s'est posé la question comment on allait
on allait pouvoir démarrer euh et euh et
assez vite on s'est dit bah en fait ce
qui est bien en visant la nuit et en
visant les jeunes qui veulent sortir
c'est qu'à priori si tu fais des
partenariat avec des soirées le vendredi
et le samedi soir tu peux mettre un
petit stand et puis là tu vas avoir des
des gens qui sont clients de la soirée
et puis qui vont vouloir rentrer chez
eux et puis toi tu les interceptes avant
qu'ils soi à l'extérieur de de la boîte
de nuit et puis là bah tu peux le tu
peux leur proposer ton service donc ça
on avait eu assez vite cette intuition
là et en gros pour vous refaire
l'histoire nous on a commencé vraiment à
bosser sur rich au mois d'avril 2013 on
a rejoint the family je crois au mois de
juin 2013 donc assez vite on fait partie
des des premières entreprises de the
family et ensuite on est on a lancé
l'application en septembre 2013 et du
coup et je pense que enfin the family
nous a toujours énormément aidé mais
notamment au début euh parce que ils
nous ont pas mal challenge sur ce qu'on
allait faire pendant cette période là où
on avait pas encore d'appli et et
notamment la première fois on a on a
rencontré Osama il nous dit bah c'est
très bien votre votre idée de d'aider
les jeunes le soir mais alors c'est quoi
vos chiffres et tout ça et donc nous on
dit bon bah pour l'instant on n pas
encore l'application mais voilà on va on
va on est en train de la développer tout
ça mais pourquoi vous démarrez pas et
pourquoi vous faites pas des
partenariats déjà avec des soirées donc
on le regarde on fait ouais en vrai on
peut vas-y on avait déjà commencé à
chercher des conducteurs donc on avait
déjà un peu anticipé donc on commen à en
avoir quelques-uns donc on lui dit ouais
bah ok vas-y la semaine prochaine on va
faire un partenariat avec une soirée et
puis on aura des conducteurs et puis on
va essayer de trouver des passagers mais
on n' pas d'application et je pense que
pour ceux qui sont en train de lancer
des boîtes c'est probablement la
meilleure manière de faire de lancer ton
ton service quand tu as pas encore de
produit parce que ça te permet un
certain nombre de choses mais notamment
ça te permet de de te comporter comme
ton produit moi je sais pas si vous vous
souvenez mais en 2013 uber quand tu
commandais un uber la promesse de uber
c'était tu peux avoir un conducteur en
un clic en gros tu es arrivais sur
l'application et tu disais bah je suis
là commander un uber et puis le le
chauffeur arrivait et puis après il t'
amené là où tu voulais aller et puis à
la fin tu voyais un prix et tu payais
euh et h nous quand on a été dans les
soirées forcément tu parles avec des
jeunes qui sortent de soirée et puis tu
leur dis bon ben écoute si tu veux ce
soir tu peux rentrer en HCH et là il te
disent bah c'est quoi donc tu dis bon en
gros c'est une solution t'inquiète c'est
plus sympa que les taxis c'est moins
cher c'est cool on a des conducteurs en
partenar avec la soirée ils sont très
sympas si tu veux si tu veux tu peux
tester la première chose que le le
passager te dit enfin le futur passager
te dis c'est ah ouais ok combien ça
coûte forcément quoi ça c'est logique et
donc toi là tu lui demandes ben je sais
pas tu vas où et là il te répond et tu
lui donnes un prix au début complètement
au hasard il donne un prix tu fais ouais
c'est 12 € il dit ah mais j'ai payé 10 €
en taxi à l'aller tu fais ah ok bon
c'est 8 € en fait t'inquiète voilà donc
ça te permet petit à petit de construire
ton algorithme de prix donc ça c'est
bien et surtout ça te permet de voir en
fait comment ton produit doit interagir
avec ton utilisateur parce qu'au début
le produit c'est toi et H a été la
première appli donc en France et
peut-être même dans le monde sur ce ce
type de service où on a forcé les
passagers à entrer leur destination pour
toujours afficher un prix et ça on avait
l'intuition parce qu'on savait qu'on
allait bosser avec enfin qu'on allait
plutôt viser les les les les jeunes qui
sortent de soirée donc il sont quand
même un peu plus sensibles au prix et
nous un des trucs qui nous faisait
vraiment chier sur le taxi c'était le
fait de pas connaître le prix donc en
gros quand tu montais dans un taxi le
problème que tu avais c'est tu étais
plus ou moins obligé de surveiller le
chemin qu' prenait parce que savait pas
trop ce qui allait se passer quoi alors
nous on avait envie de créer une
expérience où tu Mones dans la voiture à
la limite si le chauffeur il prend pas
le trajet le plus court c'est pas trop
grave parce que toi de toute façon le
prix va pas bouger donc tu peux juste
t'amuser dans la voiture discuter avec
tes potes et tu t'en fous tu as pas
vraiment à surveiller la route donc on
avait déjà cette intuition mais c'est
vrai que quand tu es sur le terrain
c'est confirmé tout de suite quoi tout
le monde voulait connaître le prix avant
de démarrer et c'est vrai que quand on
te conseille généralement de faire un
produit on te dit bon faut qu'il y ait
le moins d'étapes possible parce qu'à
chaque étape tu vas tu vas perdre des
gens et donc uber et toutes les applis à
l'époque étai avait plutôt décidé de
pouvoir commander en un clic et et H est
parti sur un autre truc qui a aussi créé
un peu notre différence à mon avis parce
que forcément après vu que tu affiché
des prix qu'en plus nos prix étaient
quand même assez intéressants bah tu
avais pas mal de bouches à oreille parce
que les gens voulaient tester des
trajets ils voyaient les prix comparai
et cetera et cetera donc voilà donc
premier si je peux me permettre
euh si vous avez pas encore lancé lancé
votre produit c'est bien essayez de le
lancer manuellement essayer de voir où
vous pouvez toucher vos vos utilisateurs
et vos passagers enfin pas vos passagers
et vos utilisateurs parce que clairement
c'est là aussi où tu vas apprendre le
maximum d'information quoi bon c'est un
truc qu'on vous a dit et redit et redit
probablement mais mais c'est ça
fonctionne vraiment très très bien et
puis après bien bien évidemment le fait
nous d'être d'être tous les vendredis et
Sami soir sur le terrain qu' en gros au
début quand tu lances quand on a lancé h
on avait pas d'argent quoi en plus quand
tu allais voir des gens pour dire ouais
vous voulez investir dans H enfin même
le premier mois on était même pas allé
voir des gens parce que on av avait pas
grandchose à leur montrer et puis après
on on a démarré mais tu es en 2013 c'est
pas exactement le même marché
qu'aujourd'hui et tu leur expliques que
tu vas essayer de concurrencer uber bon
il y a pas grand monde qui a envie de te
suivre non plus quoi donc c'est quand
même voilà faut quand même avoir une
bonne traction et avoir prouvé quelque
chose avant de pouvoir lever de l'argent
sur ce genre de sujet quoi et donc du
coup bah quand tu as pas d'argent sur
une Marketplace comme ça où tu as deux
communautés donc tu as des passagers et
des conducteurs c'est quand même un peu
compliqué parce que tu sais que si tu
arrives pas à avoir des passagers pour
tes conducteurs sachant qu'au début on
éit ouvert que le vendredi et le samedi
soir de minuit à 6h bon les conducteurs
ils sont il t'aiment bien il tu es sympa
mais le weekend prochain ils vont pas
revenir si tu arrives pas à leur trouver
de passagers quoi et réciproquement
pareil si tu as pas de conducteur les
passagers il reviennent pas donc tu es
obligé de réussir à faire grossir ces
deux communautés en même temps ce qui
est jamais évident et c'est beaucoup
plus dur sur une Marketplace temps réel
à la à la limite sur un BL blacar ou un
drivey ou un Airbnb bon si ta communauté
qui poste des annonces
elle a personne c'est moins grave quoi
ils ont à part perdre un tout petit peu
de temps pour créer l'annonce à la fin
il s'est pas passé grand-chose nous les
mecs ils étaient quand même entre minuit
et 6h du matin ils étaient dans leurs
voiture et ils attendaient d'avoir des
passagers quoi donc c'est un peu plus
faut vraiment réussir à faire en sorte
que que les conducteurs les passagers
soient contents et donc nous la seule
strate qu'on à laquelle on avait pensé à
l'époque vu qu'on avait pas on avait pas
de tune c'était de se mettre à la sortie
des soirées et de trouver manuellement
des passagers donc pendant à peu près 9
mois tous les vendredis et samedi soir
tu avais Mathieu dans une soirée dans
Paris et puis moi dans une autre et puis
de minuit à 6h on on chopait tous les
mecs qui sortaient de la soirée et puis
on essayait de les mettre dans des
voitures donc ça nous faisait pas
énormément de de trajet mais quand tu
fais ça tu arrives à gérer trois quatre
conducteurs tu arrives à créer
manuellement 20 trajet mais ça a permis
de démarrer le service et puis après on
essaya de prendre des des soirées qui
étaient pas exactement au même endroit
dans Paris pour des conducteur un peu à
l'est de Paris en l'est de Paris un peu
à l'ouest de Paris et puis petit à petit
vu que le service plaisait B on a pu
rajouter des conducteurs qui eux
réussissaient à avoir des demandes des
demandes qu'on créait pas manuellement
mais nous on a dû démarrer comme ça
parce que bah en fait c'était la seule
option pour démarrer on savait pas on
savait pas trop comment faire euh donc
donc voilà pour les les premiers mois on
va dire d'été d'été 2013 et puis ensuite
à partir de du mois de septembre bah là
on a eu l'application on a continué
quand même à à faire nos partenariats
avec les soirées parce que ça
fonctionnait bien donc pourquoi arrêter
et puis je crois qu'on a arrêté quand on
faisait quand on faisait en gros plus de
200 trajets par soir parce que du coup
nous on en généré une trentaine et donc
on en généré 15 % donc ça commençait à
être pas la majorité de nos trajet voir
de très loin et du coup finalement on se
on se disait qu'on avait mieux à faire
de de de nos soirées fallait commencer à
faire un peu de support fallait être
disponible pour répondre au téléphone
pour les passagers pour les conducteurs
et cetera donc du coup on avait changé
un peu de système donc on bossait encore
le soir en gros de minuit à 2h du matin
on a aller devant les gros clubs parce
que là tu as tu as des longues files
d'attentees il y a des gens qui bah qui
attendent pour rentrer dans la soirée
donc là on était avec nos flyers on
parlait de la solution donc c'est ça
fonctionne très bien parce que tu voyais
200 personnes en une demi-heure une
heure donc c'est génial c'est un peu
moins engageant que quand tu prends les
gens à la sortie de la soirée parce que
quand tu prends les gens à la sortie de
la soirée tu les mets dans une voiture
là vraiment ils utilisent ton service
donc là c'est vraiment génial bon là
quand tu quand tu flyes avant que les
que que les gens rentrent dans la boîte
de nuit c'est un peu moins engageant
mais ça te donne quand même une
intuition si si ton service y plaît
parce que tu as pas mal de de de boîtes
tu découvres le monde de la nuit quand
tu fais enfin tu connais un peu le monde
de la nuit vu que tu sors mais tu
découvres le monde de la nuit sans être
bourré ce qui est différent euh et donc
tu vois des choses que tu ne vois pas
d'habitude et notamment il y a beaucoup
de gens en fait qui qui qui distribuent
des flyers à l'entrée des boîtes de nuit
et un truc qui est marrant c'est que tu
peux aussi voir une fois que tout le
monde est rentré tu peux voir quels sont
les Flyers par terre et du coup nous on
se rendait compte queeectivement les
flyer h ils étaient plutôt pas trop
jetés donc les gens avaient tendance à
les garder alors qu'en plus au début on
nrait pas de code promo on avait pas
d'argent et toute façon tout était en
cash parce qu'on avait pas eu le temps
de de faire la partie paiement paiement
sur l'appli euh mais et les gens
gardaient quand même le code promo parce
que tu voyais que ça les intéressait
alors que tu avais des c'est souvent des
organisateurs de soirée qui distribuent
aussi des flyers devant d'autres boîtes
bon bah eux généralement tu voyais
beaucoup de flyers par terre quoi donc
ça te permet aussi de voir si si ton
truc fonctionne donc voilà donc on a
fait ça pendant un moment et puis du
coup après on faisait plutôt du du
service client on fallait qu'on reste
éveillé jusqu'à 6h du matin donc du coup
on sortait aussi et on allait on
rentrait dans une des boîtes où on avait
flyé en gros et après on essaya de faire
du support avec un casque au milieu du
son ce qui ressemblait pas à grand-chose
mais on basculait assez vite sur du SMS
mais au moins on a on a respiré un peu
sur nos vendredi et samedi soir parce
que voilà ça ça faisait du bien de de
faire un peu autre chose que bosser
bosser tous les weekends
eu autre point autre raison à mon avis
pour pour laquelle c'est important
d'être beaucoup sur le terrain au début
c'est qu'effectivement tu vois beaucoup
plus tes utilisateurs donc nous nos
passagers no conducteurs et donc ça te
permet de comprendre énormément de
choses
euh par exemple moi je me souviens à
l'époque au tout début de H donc je sais
pas si vous vous souvenez mais en 2013
les VTC et notamment uber étai connu
pour les bouteilles d'eau on disait ah
ouais c'est génial tu as un truc qui
vient d'arriver c'est les chauffeurs
avec les bouteilles d'eau et c'était un
peu resté comme voilà l'image de marque
des des chauffeurs VTC et puis moi à un
moment je voilà je flayis en sortie de
soirée puis j'avais un driver qui était
arrivé et pour l'instant j'avais pas de
passager c'était un peu tô personne
sortait donc il me dit bon bah si tu
veux vas-y je vais t'aider un peu
donne-moi des flyer et puis bon voilà on
commence à flyer les gens qui sont
autour de la soirée et cetera euh et
puis en discutant il me dit ah tu es dit
la semaine dernière j'ai mis des bonbons
dans la voiture euh c'est génial les
gens less adorent et jeis ah bah ouais
c'est cool c'est sympa pour les pour les
passagers c'est cool et euh bon voilà on
fais la soirée comme ça après je lui
trouve un passager et puis voilà et
quelques semaines plus tard je crois
deux TR semaines plus tard j'étais en
train de flyer devant le Divan du Monde
et là je donne un flyer à quelqu'un et
le le mec me fait euh ah ouais mais HCH
je connais et son pote lui fait bah non
qu'est-ce que c'est et il répond bah si
tu te souviens c'est le truc avec les
bonbons et là je fais oh tu vois
pour que tu dises le mec ce qu'il a
retenu de son trajet c'est les bonbons
quoi tu vois tu quand même il il a roulé
et cetera mais ce qu'il a retenu et pour
décrire à son pote c'est si c'est le
truc le le je crois la voiture avec les
bonbons je fais ok d'accord et donc moi
à l'époque je rencontrais tous les
conducteurs qui vont vou les conduire
sur rich parce que je leur expliqué le
modèle je leur expliqué que c'est un
moyen de remembbourser une partie des
frais de Laur voiture et cetera et çaa
et et du coup bon bah quand je l'ai
rencontré je leur donnais aussi un peu
des conseils sur la manière dont dont on
pensait que ça devait se passer donc
après j'ai vraiment changer mon discours
donc la fois d'après où j'ai revu des
drivers j'étais en mode bon bah de toute
manière sur h tous les conducteurs ont
des bonbons il en avait un qui avait des
bonbons je tous les conducteurs ont des
bonbons si tu mets pas de bonbons de
toute manière tu auras des mauvaises
notes donc tu vas te faire sortir de la
pluie parce que les passagers maintenant
ils sont trop habitués ils veulent tous
des bonbons et cetera et donc du coup
petit à petit bah les drivers ont
commencé à mettre des bonbons et je
pense que 2014 14 ouais parce qu'après
2015 on a commencé à avoir des problèmes
juridiques mais en 2014 quand tu as par
que uberp vous vous souvenez d'uberpp ou
pas c'est la version avec des
particuliers de uber et donc uber pop
s'est lancé en février 2014 donc ce qui
nous a un peu aidé aussi hein parce que
ça a éduqué le marché et je pense que
fin 2014 dans la tête des gens tu avais
uber c'est les voitures avec les
bouteilles d'eau et h c'est les voiture
avec les bonbons et sur uber tu avais
des bouteilles d'eau et des bonbons et
sur H tu avais principalement des
bonbons avait aussi souvent des
bouteilles d'eau parce que du coup on
faisait la même chose mais dans sur les
cibles que tu avais sur tes utilisateurs
c'est fou à quel point il y en a qui
étaient intéressés par les bouteilles
d'eau il y en a qui étaient intéressés
par les bonbons quoi et c'était c'était
vraiment segmenté ce qui était assez
marrant euh donc voilà donc c'est des
trucs où je pense que quand tu es sur le
terrain et quand tu parles énormément
avec tes utilisateurs bah tu le vois
alors que si tu fais pas ça tu le verras
pas quoi donc voilà si vous si vous êtes
en train de monter une boîte bah essayez
de vous lancer le plus tôt possible et
tu as jamais besoin d'avoir un produit
pour te lancer j'ai jamais rencontré
quelqu'un qui m'a dit ouais je veux
faire ça et tu trouves pas une solution
pour qu'il lance en 2 TR jours ça
n'existe pas tu peux toujours lancer en
2 3 jours soit parce que tu accè je sais
pas tu vas acheter les produits d'un
concurrent et tu vas les revendre et tu
vas voir si tu arrives à les revendre en
changeant un petit truc soit parce que
tu peux toujours lancer en 2 TR jours et
une fois que tu as lancé en 2 TR jours
ça te permet de bah finalement de tester
ton marché de voir si tu as si si
vraiment ce que tu crées ça ça a de la
valeur ou ce que tu veux créer et puis
par contre au bout d'un moment une fois
que tu as lancé manuellement tu arrives
plus à à gérer en fait ton produit tout
seul bah là effectivement tu vas avoir
besoin de la tech pour pouvoir scaler et
pour pouvoir vendre à plus de monde mais
au début généralement en vrai tu peux
tout faire tout seul ça veut pas dire
qu'il faut pas bosser sur la tech elle
va tu vas en avoir besoin si ça
fonctionne mais en tout cas à mon avis
quelle que soit votre idée posez-vous la
question comment je fais pour avoir une
réponse par rapport au marché le plus
rapidement possible parce qu'en fait les
les les deux tr truc les plus important
quand tu lances une boîte c'est l'argent
et le temps les deux trucs que tu peux
perdre c'est de l'argent et du
temps vu quand tu as pas d'argent la
seule chose que tu peux perdre c'est du
temps donc si tu passes 6 mois à essayer
de le lancer un produit de créer un
produit qu'à la fin tu le mets sur le
marché tu t'aperçois qu'il correspond
pas du tout aux attentes de tes
utilisateurs tu as juste perdu 6 mois
donc le premier truc à faire c'est
vraiment d'aller sur le terrain le plus
vite possible d'essayer de de de créer
virtuellement ton produit et de le
vendre et là tu auras des retours
d'utilisateur qui vont te permettre de
vraiment proposer une solution adaptée
au besoins de de tes utilisateurs et tes
futurs
clients donc voilà pour cette phase un
peu estivale et donc ensuite bah à
partir de fin 2013 on avait
l'application donc ça c'était bien aussi
ça permettait d'aller un peu plus vite
et à partir de février 2014 donc là il y
a uber qui lance uber pop ce qui était à
la fois bien et pas bien les côtés pas
très sympa c'est que bah forcément quand
uber lance
uberpup en gros tout le monde va
identifier ce que tu fais à uberpup sauf
qu'on avait quand même des des
différences règlementaire un peu forte
en tout cas dans dans l'esprit uber pop
était une solution qui permet à
n'importe qui de conduire tout le temps
pour avoir un job et nous on avait
essayé de respecter les principes de
l'économie du partage sachant qu'il y
avait pas de loi qui encadrait
l'économie du partage donc pas évident
mais en gros pour aller très vite tu
t'aperçois que toutes les plateformes
d'économie du partage généralement
respectent deux principes le Pr premier
c'est que c'est pas la plateforme qui
fixe le prix c'est un arrangement entre
les deux communautés donc soit c'est le
celui qui propose le service qui fixe
son prix et l'autre accepte ou non ou
soit l'inverse donc la plateforme peut
faire une suggestion mais c'est c'est
pas elle qui fixe le prix et le deuxième
c'est que bon bah ceux qui proposent des
services ils ne peuvent pas en faire un
job si tu en fais un job tu deviens un
professionnel si tu es sur une
plateforme d'économie de partage ça te
permet juste entre guillemets de
rembourser une partie des frais de ton
appartement de ta voiture ou d'autres
truc quoi donc nous on avait mis en
place des règles un peu différentes donc
on était ouvert que le soir euh les
conducteurs pouvaient gagner maximum
6000 € par an donc ça fait 500 € par par
mois et en moyenne en plus sur rich
pendant toute la durée où on a fait du
particulier les conducteurs en moyenne
ont gagné 35 € par semaine on était dans
cette logique un peu voilà où ça te
permet de payer ton plein de la semaine
ou ce genre de chos et euh à côté de ça
bah il y avait pas de de prix fixé sur
la plateforme on avait une suggestion
mais le passager pouvait pouvait la
changer à la fin du trajet euh donc on
se développe comme ça à côté d'Uber pop
pendant un moment l'avantage d'avoir
uber pop en face de toi c'est que
forcément moi quand j'ai commencé à
flyer tu tu distribues des flyers et tu
fais bon benah voilà tu peux tester h si
tu veux c'est cool c'est des
particuliers c'est moins cher que les
taxis c'est plus sympa et des bon dans
les voitures blab bla bla la plupart des
gens te disent ah ok mais d'accord c'est
un peu comme des VTC quoi et tu dis
ouais sauf que les conducteurs c'est des
étudiants ils vont faire ça que le
weekend pour amortir une partie des
frais de leur voiture et cetera donc
normalement ça se passe bien mais de
temps en temps tu peux avoir des gens
qui disent ok c'est des étudiants mais
du coup est-ce que est-ce que tu les
connais comment ça se passe et cetera
une fois que tu as uber qui a sorti
uberp tu dis ouais est-ce que tu veux
tester h voilà c'est des particuliers
qui teamèent il font ou ok c'est comme
uberp quoi et c'est beaucoup plus ça va
plus vite quoi ça va plus vite ça éduque
quand même pas mal le marché et ça te
permet d'avoir aussi accès à plus de de
passagers de conducteurs parce qu'ils
ont des moyens que tu as pas quoi donc
on grossit bien sur l'année 2014 jusqu'à
l'été l'été 2015 à peu près et puis là
on subit la première grosse crise parce
qu'en fait ce qui s'est passé c'est que
les taxis ont pas été très très content
bon alors nous au début ils sont foutai
honnêtement bon on était là que le
soir sur plutôt du trajet Paris banlieu
ou ou au plutôt du trajet entre minuit
et 6h du matin c'est pas vraiment le
moment où les taxis manquent de trajet
honnêtement on changeait pas grand-chose
à leur vie et puis on était quand même
petit au début mais à partir du moment
où uber a sorti uber PUP et là tu
commences à prendre des trajets sur les
aéroports tu commences à prendre des
trajets en journée tu commences à
prendre des trajets partout forcément
les taxis ont pas vraiment vraiment
apprécié h et du coup ça a créé beaucoup
de tension sur ce marché-là et bah tu tu
as le gouvernement qui s'est posé la
question qu'est-ce qu'on fait sachant
qu'il y avait aucune réglementation donc
là finalement le gouvernement décide de
voter une loi qui dit que le transport
entre particulierers à titre onéreux est
interdit grosso modo tu as pas le droit
de gagner de l'argent grâce à ta voiture
voilà tu peux si tu restes dans une
notion de partage de frais a priori
c'est légal parce que tu vois bien qu' à
côté de ça tu as blablacar ou d'autres
plateformes de covoiturage qui existent
mais si tu en fais pour gagner de
l'argent là c'est interdit donc nous
quand cette loi sort on se dit bon ok a
priori c'est bien parce que ça valide
notre modèle où on veut mettre une une
limite entre devenir un professionnel et
être une plateforme d'économie de
partage on se dit bon bah tant mieux et
puis on va continuer comme ça et puis si
on grossit un jour on essaiera d'avoir
d'avoir un texte de loi qui définit
vraiment ce que c'est que du transport à
titre onéreux en 2014 on est toujours
que tris dans la boîte euh bon à un
moment malheureusement on n' pas trop de
temps pour ça donc on on se dit on va
continuer à avancer et puis on verra un
peu plus tard
euh sachant qu'on on estimait avoir pris
les les mesures pour pour être
tranquille et donc là 2015 vu que bon la
loi a été publié après tu as des gens
qui vont attaquer uber pour uberpp mais
la justice c'est lent quoi donc ça prend
un peu de temps et cetera et donc en
2015 tu as toujours uberp donc les taxis
sont de plus en plus énervés et au bout
d'un moment ils commencent à bah
organiser des grèves et c'est là où il y
a eu les grosses manifestations de taxis
avec le PF qui est bloqué les aéroports
qui sont bloqués des voitures qui sont
retournées brûlées et cetera et cetera
donc vous souvenez peut-être des images
c'était les la grosse crise et donc là
uber a une situation enfin une stratégie
de défense qui est assez simple et je
peux même pas dire que je leur en veux
parce que je pense que j'aurais fait
exactement la même chose mais en gros
ils disent bah attendez vous pouvez pas
interdire uberpup sinon va falloir
interdire h la gentille petite start-up
française regardez ils sont tout mignons
vous avez pas envie de leur faire ça
et toi tu es là tu fais ah cool sympa
les gars merci euh sachant que toi
personne te connaissait tu étais là que
la nuit personne qui te connaissait donc
tu fais ok d'accord et donc forcément
les taxis réagissent et finissent par
dire ouais mais en fait nous on veut que
uberp saute il saute et cetera et donc
là ça y est c'est parti tu te retrouves
entre les taxis qui parlent de toi au
gouvernement en des termes peu élogieux
uber qui parle de toi au gouvernement
entre des en des termes peu élogieux
aussi et toi qui ne parle pas au
gouvernement parce que tu es trop petit
donc en gros tu es dans la merde donc
euh finalement bah euh le vu qu'il y a
quand même une vraie tension sur le
marché c'est dur hein quand tu as les
taxis qui sont dans la rue et qui
bloquent le périf en tant que politique
c'est pas évident à gérer euh c'est
quand même des grosses crises un peu
comme ce qu'on a actuellement avec les
gilets jaunes c'est des trucs vraiment
chiant à gérer pour pour un gouvernement
et et donc du coup à l'époque le
gouvernement décide de calmer tout le
monde en publiant un arrêté d'Inter
interdiction donc mais c'est là où ça
devient un peu cynique entre guillemets
ou assez drôle ça dépend de quel côté on
se place donc en gros tu as un arrêté
d'interdiction qui sort et qui dit bon
bah les plateformes de type uberp sont
interdites pour trouble à l'ordre public
donc vu que les taxis foutent le bordel
dans la rue et créer du désordre bah on
va essayer de faire en sorte qu'il y ait
plus de désordre donc pour faire ça non
non on touche pas au taxi on va toucher
à la cause du de du mécontonnement des
taxis et donc on interdit pendant 6 mois
les applications de type uberp pour
trouble public euh là euh bah toi tu
sais pas trop comment réagir parce que
tu sais pas si tu es considéré comme une
application de type uberp ou pas en tout
cas tu te dis bon il y a peut-être une
fenêtre de tir pour que je sois pas
considéré comme une application de type
uberp donc tu te dis bon on va continuer
on va essayer de voir ce qui se passe on
va voir si uber ils arrêtent uberp et
une fois qu'ils ont stoppé uberp on
verra com enfin comment ça se passe et
si on a si on a des problèmes parce que
en même temps que le gouvernement publie
cet arrêté d'interdiction il décide de
dépêcher 200 policiers supplémentaires
pour aider la police des taxis et en
gros tous les soirs c'est la chasse au
uber pop et au HCH et donc tu as des
conducteurs qui se font arrêtés et qui
passent une nuit en garde à
vue pour des étudiants qui ramènent
d'autres étudiants c'est un peu vénère
sachant que j'ai quand même regardé la
réglementation des gardes à vue
normalement tu peux mettre quelqu'un en
garde à vue quand tu penses qu'il va
fuir à l'étranger ou détruire des
preuves et la France est des pays en
Europe le plus condamné pour l'abus de
garde à vue parce que la France en sert
souvent de manière un peu répressive et
nous dans notre cas ça étit clairement
comme ça parce qu'en fait nos
conducteurs étaient arrêtés genre à
minuit et ils étaient libérés le
lendemain à 18h tu as vraiment envie de
leur couper l'envie de recommencer et tu
as envie de faire peur à tous les autres
conducteurs de la plateforme donc là tu
te retrouves premier soir tu as deux
conducteurs en garde à vue tu dis ou là
merde qu'est-ce qui se passe et tu dis
bon j'ai quand même l'impression que là
tout le monde parle de moi mais sans
vraiment savoir ce qu'on fait juste
parce qu'ils ont envie de nous faire
nous faire sauter euh à côté de ça euh
il y a probablement uber qui va décider
d'arrêter uber pop à un moment peut-être
que du coup derrière ce sera un peu plus
calme bon ok je pense il faudrait quand
même qu'on continue jusqu'à ce moment-là
et puis on on verra on discutera à ce
moment-là donc on décide de continuer
par contre bien évidemment on prévient
tous nos conducteurs et on leur dit bah
voilà il y a eu cet arrêté
d'interdiction on estime qu'on n pas une
plateforme de type uberp pour telle et
telle raison on estime que notre service
est légal pour pour telle et telle
raison par contre on a vu qu'il y avait
eu des des conducteurs qui avaient été
contrôlés et placés en garde à vue hier
soir on va bien entendu les défendre on
pense qu'on gagnera la fin pour telle et
telle raison voilà si vous voulez pas
que ça vous arrive vous avez le droit
d'arrêter de conduire bien évidemment on
vous oblige pas BL bla hyper important
de faire ça si un jour tu te retrouves
dans une situation où tu as un truc un
peu un peu un peu sérieux c'est quand
même assez grave he comme situation
c'est pas hyper simple à gérer il faut
que tu sois enfin moi je vous conseille
d'être ultra transparent avec votre
communauté quoi si tu le dis pas alors
oui c'est on a perdu la moitié des
driers forcément tu perds la moitié des
gens mais bon il vaut mieux ça et te
dire que si tu arrives à rétablir la
situation bah au moins ils reviendront
parce que tu as quand même un lien de
confiance qui est encore là plutôt que
de leur mentir parce que tu essayes de
faire des trajets pour gagner un peu
d'argent et puis par contre derrière tu
vas réiner ta marque tu vas réiner ta
réputation et puis juste tu as pas envie
d'envoyer des des conducteurs en garde à
vue quoi donc à un moment tu as aussi tu
as aussi intérêt à être plutôt honnête
et faire des choses qui te semblent
juste quoi donc on décide de faire ça et
puis bah on a des conducteurs arrêtés
tous les soirs et au bout d'une semaine
uber décide d'arrêter uber PUP là on
fait youpi on va voir on va voir ce qui
se passe euh et bah malheureusement les
contrôles continuent et donc on est on a
encore deux trois conducteur par soir
donc là ça chauffe un peu plus et on
sait pas trop si on va pouvoir continuer
ou pas mais on était déjà une boîte un
poil plus grosse on était une dizaine de
personnes on avait levé un peu d'argent
donc nos investisseurs nous aident nous
aident pas mal don ce family fait partie
et on construit un peu une cellule de
crise avec donc une personne qui gère
des affaires publiques un avocat et
cetera et on commence à solliciter des
rendez-vous avec les autorités pour
juste leur dire qui on est quoi moi
j'avais envie que les gens me disent ok
tedy j'ai compris ce que tu faisais on
nen veut pas pour telle et telle raison
on estime que c'est pas légal pour telle
et telle raison mais je voulais pas
qu'on qu'on arrête juste parce que les
gens disaient qu'on était le uberp
français quoi j'avais l'impression que
c'était il y avait un peu un sentiment
d'injustice et on était là en mode non
on va continuer et puis faut au moins
qu'on s'explique puis si à la fin ils
nous disent non ce que vous faites c'est
illégal on en veut pas pour telle et
telle raison ok mais au moins
rencontrez-nous quoi et en fait pendant
un mois on a
eu tout le temps enfin énormément de
moment on s'est dit on va pas pouvoir
continuer parce que bah c'est trop chaud
quoi à la fin de l'été je pense il y a
quand même peut-être 100 ouais entre 150
et 200 conducteurs qu'on fait une gardde
à vue c'est quand même énorme et tu es
quand même pas fier he c'est quand même
un peu tu es quand même un peu
responsable ouais parce qu'il y a quand
même pas mal de conducteurs qui qui
continuent de conduire parce qu'ils
pensent qu'ils vont être plus malins que
que que la police et tuit jamais plus
malin que la police pas faut pas croire
et donc en gros disent bis moi je m'en
fous je conduis et puis si si je me fais
arrêter je dirai au passagers tu diras
qu'on est pote et puis ça se passera
bien quoi tu fais ça les policiers
t'arrêtent donc tu as dit avant ouais tu
diras qu'on est pote hein fais ouais
ouais t'inquiète on est trop potte euh
là le policier arrête il fait ok tu es
conducteur HCH non ok vas-y sors de la
voiture là il prend le passager à part
il lui dit il est conducteur h bah non
non c'est un pote ok d'accord bon ben vu
que il y a deux options soit tu me dis
qu'il est conducteur h parce que je le
sais et je te laisse partir et tu
entendras plus jamais parler de moi soit
vu que c'est un pote et ben écoute vous
allez tous les deux au poste vous faites
tous les deux une uneit en garde à vue
et puis comme ça c'est un pote vous
serez ensemble vous allez être bien quoi
là tu vois que la notion de pote
quelqu'un que tu connais pas c'est assez
rare que tu dises oui ouais donc bon
voilà c'est des des pratiques des
pratiques qui fonctionnent euh et donc
généralement le le conducteur
malheureusement n'arrivait pas à bluffer
très longtemps j'en ai eu un qui a
réussi à le faire mais lui c'est un
génie quoi
euh en gros il se fait arrêter et donc
il dit il dit au passager euh bon tu dis
que tu fais de du stop ça
fonctionne le conducteur dit tu le
connais bah non pourquoi il est dans ta
voiture il faisait du stop il prend le
passager tu le connais bah non pourquoi
tu es dans sa voiture bah je faisais du
stop j'allais là il m'a pris quoi et
alors clairement ils les ont pas cru ça
a duré des plombes et des plombes mais
tu peux rien faire quoi donc lui lui
voilà d'où le non h h hiking faire du
stop Booum euh donc donc voilà ouais
donc on avait beaucoup de contrôle de de
police mais à chaque fois qu'on se
disait ok on va devoir arrêter parce que
ça en fait on s'en sortira pas et les
gens en face de nous sont juste beaucoup
plus forts que nous eu à chaque fois tu
avais aussi un petit signe du destin qui
te disait bon en fait ça va s'arranger
quoi un rendez-vous avec cabinet Macron
qui était à l'économie à ce moment-là on
finit par avoir notre rendez-vous avec
le ministère de l'Intérieur donc qui bah
qui gérait la police et aussi les taxis
maintenant les taxis sont au transport
mais à l'époque ils étaient ils étaient
sous l'intérieur euh donc voilà donc tu
dis bon mince en fait on n'est pas loin
du truc donc on va quand même continuer
et puis voilà si à la fin on dit stop on
arrêtera quoi on finit par avoir notre
rendez-vous avec l'intérieur qui était
le le le gros moment qu'on attendait et
donc là l'intérieur nous dit euh bon bah
écoutez nous on a analysé votre dossier
effectivement on a compris vous n'êtes
pas eu pop ce que vous faites est
différent on voit la valeur ajoutée pour
les jeunes le soir surtout qu'il y a
quand même un problème aussi de sécurité
euh pour les jeunes le soir s'ils
prennent leurs voiture quand ils ont bu
ou ce genre de chos et cetera euh par
contre quand on regarde le texte de loi
on sait pas trop si vous êtes du bon
côté ou pas mais on a quand même
l'impression que vous êtes pas vraiment
du bon côté de la ligne jaune euh mais
on n'est pas sûr quoi un gouvernement ou
des des députés ils sont là pour voter
des lois après c'est il y a queun juge
qui peut interpréter une loi euh donc on
sort de là on se dit euh on se dit ok sa
gens qui nous disent aussi bon
les contrôles de police vont quand même
se calmer euh donc voilà ça va nous
laisser le temps aussi un peu de nous
poser là la situation c'est un peu àaisé
avec les chauffeurs de taxi et donc du
coup voilà on va avoir le temps un peu
d'étudier plus votre truc on dit très
bien le lendemain j'ai 14 conducteurs en
garde à vue euh sachant que c'est tous
au commissariat du 13e là où il y a la
police de taxi il y a pas énormément de
cellules je le sais pour y avoir été
aussi un peu plus tard dans l'histoire
euh donc en gros tu as les cellules qui
sont remplies de de de driver h quoi
tuas que ça quoi là tu fais ok les mecs
m'ont dit que ça allait se calmer et je
fais un nouveau record dont je suis peu
fier avec 14 DRI en garde à vue très
bien donc là on décide d'attaquer un peu
plus fort et finalement on on parle à la
presse donc c'est la première fois où H
a accepté de parler à la presse avant on
avait toujours refusé parce qu'on
voulait pas en rajouter et pas mettre de
l'huile sur le feu et donc là ben on
explique la situation et vraiment tu as
le gouvernement qui s'amuse à attraper
des des étudiants tous les soirs pour
les mettre en garde à vue parce qu'il
ramènne d'autres étudiants et on se
demande si c'est si c'est vraiment la
manière dont on doit utiliser les forces
les forces policières euh et donc
forcément on raconte notre rendez-vous
avec l'intérieur donc quand tu fais ça
tu te brouilles avec l'intérieur pendant
des années euh parce que forcément ils
te disent écoute on te reçois mais tuen
parles juste pas parce que moi si les
taxis sont au courant que je t'ai reçu
je vais me faire dégommer euh donc juste
tu ne dis rien et toi le lendemain tu
vas voir la presse al là tu es là tu es
bien mais bizarrement euh bizarrement le
surlendemain on a eu zéro driver
contrôlé donc je sais pas si c'est un
effet presse ou si c'est un effet le
temps que l'information descende je
saurai jamais euh mais toujours est-il
que voilà à partir de ce moment-là plus
de conducteur contrôlés on en a de temps
en temps mais on est passé en moyenne de
3 par soir à un par semaine quoi donc un
par semaine tu te dis bon c'est un peu
plus simple à gérer et en plus la
difficulté qu'on avait c'est qu'on
savait pas ce qui allait arriver au
conducteur parce qu'une fois qu'il
sortent de garde à vue on leur dit ok on
va vous recontacter mais ok d'accord
qu'est-ce qui va se passer et là on se
rend compte que petit à petit tu as des
conducteurs qui finalement n'ont jamais
de
nouvelles et tu as des conducteurs qui à
qui on à peu près la moitié tu as 40 %
des conducteurs à qui on propose une
composition pénale donc c'est de faire
la reconnaissance de culpabilité en gros
on leur demande de reconnaître que ce
qu'ils ont fait est illégal et ils
payent une amende de 200 300 € et
derrière ils sont libres et tu as 10 % 5
% des conducteurs qui eux sont mis
devant le juge où là ben en fait le juge
va décider si ce qu'on fait est légal ou
pas donc on se dit bon bah très bien au
moins une fois qu'on aura un jugement on
saura si ce qu'on fait est légal ou pas
si c'est du transport à titre onéreux ou
non sachant que les conducteurs qui qui
sont mis devant le juge sont clairement
c'est pas de manière aléatoire tu vois
que c'est les conducteurs qui ont déjà
un casier judiciaire c'est pas forcément
des trucs graves mais c'est voilà ils
ont déjà soit ils ont conduit sans
permis soit des trucs enfin des
conneries et cetera pour pouvoir c'est
c'est de la stratégie hein c'est pour
pouvoir faire en sorte que devant le
juste tu un moins bon dossier et que le
mec se fasse plus défoncer et que tu
sois condamné et en plus je suis pas du
tout aigri de toute l'histoire qui nous
est arrivée mais quand tu l'as vécu à la
fin tu peux devenir un peu cynique sur
la manière dont fonctionne fonctionne un
certain nombre de choses en France voilà
après je le suis pas et c'est je pense
que c'est de la stratégie chacun fait
son boulot et voilà il y a des gens qui
voulaient que H arrête pour que ça
arrête il faut qu'il y ait quelqu'un
condamné pour qu'il ait quelqu'un
condamné ça sert à rien d'envoyer 300
personnes devant le juge à la limite
c'est plus malin d'envoyer ceux qui ont
plus de chance d'être condamné et tu
vois directement si S sont condamné ou
pas quoi donc en soit en plus je peux le
comprendre mais mais quand tu dis que
c'est une vie humaine tu dis
c'est c'est quand même dur quoi euh donc
voilà donc on vu qu'on a moins de
contrôle bah on on reprend un peu les
activités on regrossit un peu et puis on
se dit bon ben on va attendre les
résultats des premiers jugement comme ça
on verra on verra et en fait il s'avère
qu'on gagne les premiers jugements donc
nous on a on a peut-être pas été au
courant de toutes les les audiences mais
nous on a défendu 30 conducteurs donc on
été défendus avec avec avec la défense
de H par un avocat qu'on connaissait et
on a gagné 29 fois euh donc de temps en
temps c'est pour vise de forme des trucs
comme ça et cetera de temps en temps
c'est parce que la procureure a pas été
hyper maline sur un point donc elle
t'attaque sur du taxi légal donc comme
si tu avais pris des gens dans la rue
alors que toi tu prends personne dans la
rue à la limite on peut dire que tu fais
du VTC sans licence tu vois mais tu es
pas là à faire de la marude à demander
s'il y a des gens dans la rue quoi donc
du coup c'est elle te dit juste tu fais
pas du taxi euh voilà limite on n' pas
étudié si tu faisais si tu faisais du
transport à titre onéux ou pas mais par
contre on sait que tu fais pas du taxi
quoi donc voilà donc de temps en temps
on gagne pour des raisons un peu
diverses et variées mais toujours est-il
qu'on gagne 29 fois sur 30 donc là tu
dis bon ok bah on continue quoi à un
moment on va pas nous reprocher de de
pas enfin on peut pas nous reprocher de
continuer alors que on a tout gagné quoi
donc on décide de continuer et puis on
arrive en 2016 début 2016 où là euh on
commence à être un peu plus connu auprès
des autorités donc dans la tête des
politiques it che une plateforme
d'économie du partage donc on a quand
même réussi à inverser un peu cette
tendance là on a remis un peu l'église
au milieu du village où les gens qui
suivent le dossier ont compris que notre
but était pas de faire en sorte que tout
le monde puisse conduire tout le monde
tout le temps mais qu'on était une
solution qui permettait qui est un peu
complémentaire parce que sur un marché
comme le transport pro en fait quand tu
es un chauffeur professionnel tu as
quand même pas mal de contraintes donc
du coup quand tu deviens professionnel
sur ce secteurlà généralement tu fais ça
à plein temps euh donc en fait du coup
tu as autant de conducteurs qui vont
conduire un lundi l'après-midi qu'un
samedi soir tu as du mal à avoir plus de
conducteurs le samedi soir parce que toi
voilà tu as dû avoir une voiture tu as
dû acheter une voiture qui coûte quand
même cher parce que tu as des contrainte
sur la voiture et cetera tu as dû passer
un examen donc du coup quand tu fais
l'effort d'aller sur ce marché-là c'est
que tu le fais à titre professionnel et
tu le fais tout le temps et donc par
contre la demande elle varie beaucoup tu
as beaucoup plus de gens qui vont vous
avoir besoin de se déplacer avec une
solution comme ça un vendredi ou un
samedi soir qu'un lundi aprè donc tu as
un vrai déséquilibre entre l'offre et la
demande et une manière de de proposer
une solution c'est de dire bon bah
pendant les pics de demande je viens
avec une offre complémentaire l'économie
du partage ça a aussi été pensé pour ça
c'est que tu viens avec une offre
complémentaire sur des moments où il y a
pas assez d'offres professionnell donc
notre solution en soit elle était pas
déconnante tu vois moi je pensais à la
base je pensais que H arriverait à
s'allier avec les taxis contre les VTC
bon maintenant je fais du VTC donc faut
pas leur dire mais parce que je me
disais en fait faut un nombre de
chauffeurs professionnels sur le marché
qui est genre 20000 taxis et par contre
derrière bah nous on va dire dire ok il
y a pas besoin d'avoir des VTC parce que
de toute manière le moment où il y a pas
assez de taxis tu as des solutions
d'économie de partage qui sont
complémentaires il faut qu'ell soit
limité que au soir de weekend grosso
modo c'était c'était à peu près le pitch
donc c'est pas du tout passé auprès des
taxis mais mais en soi c'est pas
déconnant et en plus à côté de ça bah
nous on avait des vraies contraintes
pour que les conducteurs puissent pas
gagner de l'argent et puissent vraiment
bah juste rembourser une partie de de
leur frais d'escence et de voiture alors
dans le climat actuel on aurait été très
très bien quoi à l'époque il y avait il
y avait pas les il y avait pas la crise
actuelle mais le climat actuel on aurait
été on aurait été on aurait été beaucoup
mieux à mon avis
h mais bon ça c'est c'est la vie donc
voilà donc début 2016 dans la tête des
gens h c'est pas mal euh il y a un
rapport qui sort sur l'économie du
partage qui est fait par un député à la
demande de Vals le rapport est ultra
positif sur rich parce qu'en plus nous
on avait quelques conducteurs qui
finalement conduisaiit un peu plus et
atteignait 5000 € 5000 € sur l'année et
en fait eux on av avait un un
partenariat avec des organismes de
formation pour qu'il deviennent
chauffeurs professionnel donc en plus
les mecs qui conduisaient et qui entre
guillemets devenaient plus étaient plus
vraiment dans l'économie du partage on
les faisait devenir pro donc ça en terme
de bah d'insertion professionnelle c'est
aussi quand même assez sympa quoi donc
du coup on a on rétablit un peu le truc
ça se passe bien sauf que là les taxis
bah décident de faire une nouvelle grève
et puis cette fois-ci elle est elle est
contre h quoi de toute manière il y a
plus que nous donc voilà euh et là on a
un peu d'expérience sur la la gestion de
crise euh on a déjà vécu une on se dit
on va la gérer un peu différemment et on
se dit on va devenir très publique donc
on organise une conférence de presse et
on publie tout nos chiffres et donc à
l'époque on faisait 50000 trajets par
semaine on avait 80 % des utilisateurs
qui avaient moins de 25 ans on faisait
75 % des trajets qui étaient le jeudi
vendredi samedi soir qu'on avait ouvert
les autres soirs et 70 % des trajets
faisaient intervenir la banlieu en gros
quand tu fais le ratio sur tes 50000
trajets par semaine tu te dis c'est quoi
la proportion qu'il y a là qui vraiment
non enfin où on est en concurrence avec
les
taxis sachant que les taxis font 2
millions de trajets par semaine en
île-de-fance tu dis ok bon peut-être 500
trajets 1000 trajets ok d'accord après
si vous voulez nous dégommer
dégommez-nous il y a pas de souci mais
ça va pas changer votre vie quoi et
finalement on arrive un peu à déjà à
avoir la presse avec nous parce que ce
qu'on explique est assez simple et en
plus les taxis se disent aussi ou en
fait si on fait tomber h on arrivera à
les faire tomber on est plus fort queeux
mais par contre on aura du mal à
demander autre chose au gouvernement
alors que ce qui faisait vraiment chier
les taxis à l'époque c'était plus les
VTC plus le développement des VTC et
finalement la grève elle change un petit
peu et commence à taper beaucoup plus
sur les VTC que sur nous et on on se dit
on va peut-être pouvoir s'en sortir on
se fait quand même un peu taper dessus
au passage on va pas se mentir mais et
c'est là où on a été un peu le plus loin
dans le rapport de force à mon avis avec
le gouvernement où en gros tu sais que
quand tu as les taxis dans la rue la
seule chose qui aurait pu sauver h ça
aurait été d'arriver à mettre 10000
jeunes dans la rue 10000 jeunes dans la
rue sous la présidence de Hollande ça ça
aurait été un message suffisamment fort
pour qu'ils disent ok je suis peut-être
en train de faire une connerie et à
l'époque tu as l'entourage de Holland et
Vals qui commence un peu à discuter avec
notre entourage et qui pose pas mal de
questions sur en mode ok mais si on
interdit h est-ce que les jeunes vont
descendre dans la rue parce qu'on avait
quand même réussi à pas mal mobiliser
notre communauté les gens tweetai et
cetera et cetera et donc tu avais le
sentiment que si on t'interdisait HCH il
pouvait se passer quelque chose je suis
pas sûr hein on rest reste une marque on
n'est pas une cause voilà faire faire
descendre des des gens dans la rue pour
sauver une marque c'est quand même assez
rare j'ai vu une seule boîte en France
du coup j'ai regardé c'est Energie qui a
réussi à le faire dans les années 80
parce que voilà on voulait en gros
interdire les radios indépendantes mais
c'est quand même relativement rare quoi
euh
donc mais sachant ça on se dit ok bah on
va aller de plus en plus loin là-dessus
et donc on pousse de plus en plus notre
communauté à à montré qu'ils sont
mobilisés pour rich et on finit par
créer un event qui s'appelait fait la
fête pas grève et donc qui était prévu
une semaine après après la grève des
taxis et où là on a 25000 personnes qui
disent ouais moi je suis prêt à
descendre dans la rue et à faire voilà à
vous suivre et cetera donc au final je
sais pas ce qui je sais pas quelle a été
la stratégie du gouvernement est-ce que
ils se sont dit on va les interdire mais
on a pas envie de de d'être responsable
de ça aux yeux de aux yeux de des jeunes
est-ce que ils se sont dit on sait pas
trop ce qu'on veut faire aujourd'hui
mais il faut gagner du temps et après on
Cera ce qu'on fait de j'en sais rien et
je saurai jamais sauf si un jour je
rencontre manuel Vals mais c'est pas
encore prévu euh si vous le connaissez
posez- lui la question et donc du coup
bah le gouvernement en fait demande à la
justice de de s'occuper de nous et donc
Mathieu mon associé et moi on est
convoqué aussi au commissariat donc on
fait aussi notre garde à vue et on nous
remet des des convocations pour une
audience pénale où on nous reproche de
faire l'activité enfin d'être complice
de l'organisation de l'activité illégale
de la profession de taxi et là ça permet
au gouvernement de dire au taxi bah
écoutez donc Vals explique au taxi bah
écoutez vous allez pas me demander
d'interdire h parce que là la justice
est saisie du dossier donc soit c'est
légal ils ont le droit de faire ce
qu'ils font soit ça l' pas et
effectivement dans ce cas-là faudra
qu'ilsarrêtent voilà et donc c'est là où
on a été le plus loin dans la crise et
une fois qu'on avait passé ça bah en
gros on savait qu'on allait avoir une
audience en même temps Vals nomme un
médiateur pour essayer de de refaire une
nouvelle loi sur l'activité taxi VTC et
R sharing pour essayer de voir comment
on fait ça donc on se dit bon on a une
opportunité c'est en gros est-ce que la
nouvelle loi va être favorable à H ou
pas quoi voilà et on a quelques mois
pour pour savoir
ça on fait l'année 2016 donc on continue
grossir parce que pour le coup on a plus
trop de problème avec les taxis donc ça
se passe bien on est toujours que le
soir même modèle et puis on arrive fin
d'année 2016 on fait notre audience donc
en décembre donc l'audience qui se passe
alors de mon point de vue on avait
plutôt fait une belle audience le
résultat a montré que non euh mais voilà
on a essayé de en fait on a essayé de
créer un débat qui était c'est quoi
l'économie du
partage il est voilà le le le texte de
loi dit que le le transport entre
particulierers à titre onéreux est
interdit nous on estime que ça veut dire
que tu as le droit d'avoir un échange
d'argent sinon bla blacar et autant dans
la merde que nous donc ça veut dire que
tu as le droit d'avoir un échange
d'argent mais il faut que ça reste dans
du partage de frais ok c'est quoi le
partage de frais c'est quoi l'économie
du partage et donc là on cite des gens
donc il a des gens qui viennent
témoigner députés l'ancien
vice-président du c'est î de France
mobilité pas mal de gens et cetera qui
expliquent que ce que fait h c'est bien
que qu on a rencontré des gens ils nous
ont dit qu'il fallait continuer et
cetera que la loi est peut-être un peu
en retard mais justement on est en train
d'essayer de réfléchir comment on fait
ça blab bla donc moi je trouve qu'on
fait plutôt une une bonne audience en
tout cas on essaie de se
défendre et puis bah de TR mois après on
a le résultat et donc on est condamné
600000 € d'amende sachant qu'à l'époque
quand on voit le juge quand on avait
1500 partie civile en fait tu avais 1500
taxis tu avais des des des vidéos sur
Facebook qui disaient si tu es taxi
viens à l'audience HCH comme ça tu auras
un chèque et il faut qu'on soit le plus
nombreux possible comme ça à la fin ils
font faillite et ils sont morts euh ce
qui a failli marcher parce que nous
quand on rencontre le juge on avait à
l'époque L 1 million d'euros et puis on
avait dépensé un peu d'argent parce
avoir des avocats ça coûte un peu cher
donc du coup on avait à peu près 800000
€ d'argent sur le compte quand onvoie le
juge elle le sait he elle a accès à nos
comptes elle nous demande tout et cetera
et puis elle te com elle te condamne 3
mois plus tard à 600000 € d'amende à
payer avec une exécution provisoire du
jugement ça veut dire que tu dois payer
tout de suite même si tu fais appel et
que le jugement est valable tout de
suite même si tu fais appel euh et plus
elle te laisse du coup avec donc tu fais
appel mais le jugement est valable donc
tu es obligé d'arrêter ton service tu
peux pas continuer euh vu que tu as été
condamné et tu pourras redémarrer que si
tu gagnes l'appel et donc elle te laisse
sans revenus avec 60 employés et 600000
€ à payer en gros bon voilà elle te dit
fin de l'histoire merci au revoir donc
ce qu'elle ne savait pas c'est c'est
qu'entre le moment où on voit où on la
rencontre la juge où on est O on est à
l'audience et le moment où il y a la
condamnation on lève 10 millions d'euros
euh avec des conditions suspensives qui
dépendaient du résultat de l'audience
mais on prend quand même on prend quand
même 2 millions d'euros tout de suite ce
qui nous permet de payer les amendes et
de redémarrer sur du VTC et après bon
bah vu qu'on a eu des bons résultats sur
le VTC on a pu on a pu débloquer les
autres tranches euh mais donc on s'en
est sorti comme ça vraiment par le le
petit trou de souris quoi et euh et en
plus donc la condam
bah la justification du juge c'est à
partir du moment où il y a un échange
d'argent c'est du transport à titre
onéreux ce que vous faites est
ilégal là toi tu dis ça fait
quand même 4 ans que tu te
bats quand même pas toujours été simple
des petits moments de tension et tout ça
tuessaies de faire une audience où tu tu
veux avoir un débat sur ce que c'est que
l'économie de partage et elle te dit à
partir du moment il y a un échange
d'argent tu donnes un centime à un
driver c'est du transport à titre
onéreux fin du bal tu es condamné voilà
qu'est-ce qui se passe juste avant donc
tuas la nouvelle loi qui encadre le
transport qui est voté donc nous on
passe devant le juge en le 8 décembre
donc elle est voté le 21 décembre je
crois et qui te dit maintenant le
transport entre particulier à titre
onéreux est interdit à l'exception du
covoiturage comme ça tu peux plus
attaquer
black fin de l'histoire pour sur la
partie particulière et donc du coup là
là tu peux quand même être voilà et moi
je suis pas du tout aigri en plus sur
cette je pense ça fait partie de
l'histoire de H si on avait été autorisé
tu aurait plus plus de concurrence et
cetera et ca je trouve c'est un peu
dommage pour les jeunes parce
que il y a des il y a des trucs sur le
sur le marché pro que ce soit taxi ou
VTC moi qui me gêne fondamentalement par
exemple quand tu veux être taxi ou VTC
enfin quand tu veux être VTC en
l'occurrence tu es obligé d'avoir une
voiture de 4,50 et plus de 115 chevauxon
avait fait ça pour faire en sorte que
les VTC a des grosses berlines de luxe
et que du coup les prix soient
suffisamment élevé pour pas concurrencer
les taxis bon après avec la tech les VTC
se sont développés et du coup
aujourd'hui tu as des prix qui son
relativement similaires mais quand le
message que tu envoies moi je trouve aux
jeunes c'est bon benah écoute si tu as
de l'argent ou tes parents de l'argent
tu as le droit de rentrer en Berlin
sinon tu te démerdes je m'en fous quoi
et donc tu as des trucs comme ça moi qui
me gênent un peu sur la réglementation
aujourd'hui taxi VTC après en soit nous
notre notre modèle sur l'économie du
partage c'était vraiment de venir que
sur des pics de demande et on pensait
plutôt que l'économie du partage devait
servir petit à petit à professionnaliser
les gens donc moi j'ai t toujours vu un
HCH dès le début dès qu'on a eu l'idée
on pensait qu'à terme on aurait des
particuliers mais qui peuvent faire ça
que de temps en temps ou de temps en
temps ils le font parce qu'ils ont une
heure à tuer mais aussi de temps en
temps ils le font parce que voilà ils
sont dans leur voiture et ils veulent
aller vers ton endroit et du coup ils
vont prendre quelqu'un sur la plateforme
mais pour réussir à faire du covoiturage
entre guillemets temps réel et qui
fonctionne bien il faut que tu es un
service fiable pour avoir un service
fiable faut aussi que tu es des gens qui
puissent aller partout faut que tu es
des pro et cetera donc nous on avait
toujours cette vision où les deux
s'imbriquai aujourd'hui on est que sur
du pro moi ça me va très très bien donc
j'ai voilà je suis vraiment pas du tout
du tout aigr là-dessus mais quand même
tu dis c'est c'est vraiment un jeu
d'échec quoi et c'est c'est assez
marrant une fois que tu as une fois que
tu as vécu toute l'histoire de te
remémorer te dire VO tout ce qui s'est
passé et cetera et en plus tu sais même
pas si c'était conscient dès début 2016
et si sont dit on va faire ça ou si
c'est les circonstances qui font ça tu
sais pas mais c'est quand même
particulier la manière dont dont ça a
été fait voilà donc benah 2017 on est
mars 2017 on est condamné on peut plus
on peut plus exercer avec des
particuliers 60 personnes pas beaucoup
d'argent sur le compte bon là tu as pas
trop de solution non plus hein en gros
tu te dis bah soit on redémarre vite il
va falloir vraiment redémarrer très très
vite sur du pro et on espère que qu'on
arrivera à s'en sortir soit bah soit
c'est la fin de l'aventure et puis bon
après c'est la vie on fera autre chose
c'est c'est c'est comme ça donc on on
redémarre avec du pro on avait cette
chance là que finalement il y avait pas
mal de de conducteur particulier qui est
qui enfin pas mal il y avait quelques
conducteurs particuliers qui étaient
devenus pro entre-temps et on avait pas
mal de pros aussi qui avaient une bonne
image de H autant les taxis nous DTC
autant les VTC moins parce qu'ils
avaient plutôt une bonne image de h il
connaissait toujours un pote qui
conduisait dessus et cetera et puis on
était plutôt la plateforme un peu un peu
sympa et proche des drivers al tous les
VTC nous adorent pas mais mais mais il y
avait pas cette haine comme on avait
avec les taxis donc finalement les
chauffeurs VTC sont venus relativement
vite sur h et donc on a pu redémarrer
assez vite parce qu'il nous a pour le
coup vraiment sauvé et et puis bah
depuis mars 2017 on on se développe sur
ce marché-là donc ça se passe bien ça se
passe très bien même on est on est
beaucoup plus gros qu'avant sur le
particulier le marché VTC est plus gros
donc ça c'est bien on fait beaucoup plus
de trajets
euh je pense que l'ambition de H par
contre reste un petit peu la même donc
nous on garde cet esprit un peu économie
du partage où en fait je pense que quand
tu es une boîte comme uber ou une boîte
comme chauffeur privé ou concurrents un
peu plus pro quand tu viens du monde pro
entre guillemets ce que tu essaies de
faire c'est de proposer toujours la même
expérience tu essayes d'uniformiser
l'expérience et tu vois bien par exemple
sur l'hôtellerie sur l'hébergement
l'hôtellerie tu as toujours les mêmes
chambres donc tu essaies vraiment de
faire en sorte que ce soit toujours
pareil et quand tu viens du particulier
généralement tu essayes de faire
l'inverse tu essayes de faire en sorte
que ton expérience soit toujours
différente donc tu vois bien sur Airbnb
si tu reprends la même comparaison où
finalement tu vas être à chaque fois
dans un appart différent et tu as envie
de de sentir ce côté expérience unique
voilà donc c'est ce qu'on essaie de
garder côté h avec des pros c'est plus
dur parce que bah quand tu étais avec
des particuliers il avaient tous des
voitures différentes tous des profils
différents et cetera c'est un peu plus
dur avec des chauffeurs professionnels
mais du coup je pense que c'est beaucoup
plus important et je pense qu'on a on a
un rôle à jouer qui est beaucoup plus
fort parce qu'en gros avant n'importe
quelle plateforme qui avait des
particulier proposer ça naturellement
que là je pense qu'on peut être la seule
plateforme qui arrive à créer un esprit
beaucoup plus humain et convivial sur un
marché pro et je pense que c'est hyper
important ça dépend après la vision du
monde que tu as mais tu te dis et je
pense vous allez tous le sentir tu vois
tu as pas envie que demain dans 10 ans
ou dans 5 ans tu vas dans une
boulangerie et puis là tu as plus de
boulangère ou de boulanger et en gros tu
as un distributeur de pain tu mets 1 €
et tu prends ta baguette et merci au
revoir tu as pas envie de ça parce que
finalement l'humain est assez important
même si de temps en temps c'est juste
informel ça dure 2 minutes tu demandes
comment ça va et cetera c'est un truc
qui a de la valeur et du coup h
clairement on continue de pousser pour
que les passagers montent devant on
continue de pousser pour que les
passagers les conducteurs se tutoi et en
gros on essaie de casser un peu tous les
codes professionnels et les et les
barrières que tu peux avoir sur ce
marché-là pour faire en sorte que
finalement le trajet soit vu comme un
moment sympa où tu as le droit de monter
devant tu peux discuter avec le
conducteur tu as le droit de monter
derrière aussi si tu veux mais en gros
le le principe est quand même aussi de
plutôt monter devant et tu vas partager
à un moment tu as rencontrer quelqu'un
et c'est sympa quoi ça peut durer que un
quart d'heure mais c'est quand même
sympa et et euh et ouais depuis qu'on
est sur du pro je pense que c'est même
plus important dernière fois j'étais
avec un syndicat de de VTC et euh et
donc ils étaient trois et puis je
demande qui conduit surich quoi vu
qu'ils sont syndicalistes euh et VTC bon
il y en a qui conduitent sur et donc il
y en avait un il conduisait pas sur je
lu demande pourquoi ah ouais moi votre
délire d'être proche des gens et tout ça
me saoule euh moi je préfère que le
passager il monte derrière je lui parle
pas moi je suis chauffeur professionnel
mon métier c'est de conduire et c'est
tout je dis ok d'accord et donc je lui
dis bon en le taquinant un petit peu je
lui fais ok mais donc donc si dans 10
ans il y a des donc enfin je dis tu
trouves pas que tu as une prestation un
peu de robot parce que là les mecs il
montent tu leur parles pas tu conduis et
à la fin ils sortent je honnêtement si
dans 10 ans il y a des voitures
autonomes qui te remplacent faudra pas
te plaindre je dis pas que H va empêcher
le développement des voitures autonome
mais nous au moins pendant cette phase
là on met on on valorise ce que tu es en
tant qu'être humain et donc on essaie de
faire en sorte que tu appores de la
valeur autre chose que juste tourner un
volant parce qu'à un moment c'est plus
toi qui va le tourner quoi euh donc bon
ça ça ça voilà je sais pas si je l'ai
convaincu pour conduire sur rich mais
mais je pense que voilà on a un vrai
rôle à jouer sur ce
marchél et donc la stratégie est
relativement simple he on est vu qu'on
vient de l'économie du partage on est on
est un peu meilleur probablement sur le
le fait de construire des communautés
donc ça on le fait très bien avec les
conducteurs vous demandez à un chauffeur
VTC aujourd'hui quel est son alors son
application préférée ça dépendra
peut-être parce qu'il met d'autres
choses la rémunération et mettre
d'autres choses en jeu et cetera mais
vousoulez demander quelle est la marque
qui préfère je pense que vous avez une
majorité de chauffeurs VTC à Paris qui
vont vous dire h parce que ils nous
préfèrent on est plus proche d'eux on
est un peu plus sympa on est plus
accessible on est plus disponible et C
on est français ça joue aussi ils aiment
bien avoir une application locale euh et
cetera et cetera euh et donc ça c'est
bien parce que du coup on construit
beaucoup plus de trucs avec les
chauffeurs on a des différenciations qui
sont fortes euh notamment on est la par
exemple on est la seule application qui
euh monte la destination et le prix au
chauffeur avant qu'il accepte le trajet
un chauffeur VTC sur uber il reçoit une
demande il a le point de départ et c'est
tout il dit OUI ou dit non mais il sait
pas où il va euh sur h il voit le point
de départ il voit le point d'arrivée il
voit le prix et là il peut dire oui ou
il peut il peut dire non donc on a ce
côté où ils ont l'impression d'être plus
libre sur la plateforme et qu'on est
plus respectueux c'est vraiment ce qu'on
essaie de faire euh donc bah du coup ça
se passe bien côté chauffeur et après vu
que ça se passe bien côté chauffeur on
arrive à être un peu moins cher que les
autres solutions et malgré tout les
chauffeurs vont en tout cas pour
certains vont privilégier h parce que
bien entendu ils g regardent leur
rentabilité mais après on prend des
commissions qui sont plus basses aussi
donc ils récupèrent un peu là-dessus
même si on est moins cher mais en
moyenne on est 20 % moins cher que uber
X ou que les autres plateformes pro et
uber prend 25 % de commission hors tax
nous on prend 12 et5i h taxe donc déjà
tu récupères une grande partie sur la
Commission et le petit Delta finalement
il est compensé par le fait qu'il se
sent mieux aussi sur l'application h
donc on arrive à avoir des passagers
parce qu'on est moins cher et ensuite
bah tu as une partie des passagers qui
reste aussi pour l'expérience parce que
tu as ce côté un peu plus convivial et
humain qui plaît qui plaît pas mal à des
gens donc voilà où on en est euh sur le
marché aujourd'hui uber en France qui
est largement devant tout le monde ils
sont ouais probablement c c fois plus
gros que les gens qui sont derrière eux
et donc les gens qui sont derrière eux
c'est chauffeur privé taxify et nous et
là c'est à peu près la même taille euh
même si nous ça fait moins longtemps
qu'on est là on a une bonne croissance
et donc on va essayer de de devenir bah
le numéro 2 sur ce marché du coup d'être
un peu l'acteur français qui essaie de
challenger uber voir un jour peut-être
de de les dépasser ça va prendre un peu
de temps mais mais tu es quand même sur
un marché assez local où tu t'aperçois
que quand tu es un acteur local tu as
une prime tuas un avantage concurrentiel
non nul très fort côté driver un peu
moins fort côté passagers mais pas pas
anodin non plus donc si un jour on
arrive à prendre 30 30 % de part de
marché je pense qu'effectivement on se
posera la question comment on devient
leader sur ce marché là ouais et à côté
de ça B on se développe dans d'autres
pays donc on est en Belgique on est en
Italie on est au Maroc et en gros on
essaie d'aller sur les marchés où
justement même si on n'est pas on n'est
pas une boîte marocaine mais il y a pas
d'acteur au Maroc on pense qu'on est un
peu plus local qu'un uber pour le Maroc
j'ai vécu 2 ans au Maroc ça m' êre
peut-être un peu mais parce qu'en fait
on a vraiment cette conviction là que tu
es pas sur un marché global quand on a
démarré il y a 6 ans tout le monde
pensait que uber allait dominer le monde
tout le monde
et un peu comme Airbnb parce que tu dis
plus tu as de monde plus tu as des
effets de network ex compagnie donc plus
tu es fort et en fait c'est pas vraiment
ça c'est vraiment des marchés locaux qui
sont différents et tu as plusieurs
marchés locaux et tu peux être très fort
dans une ville et complètement nul dans
une autre ville ça change pas le fait
que tu sois fort dans une ville quoi al
tu as quelques personnes qui se
déplacent et qui ont besoin d'avoir une
appli qui fonctionne partout mais c'est
même pas sûr parce que tu as toujours
des acteurs locaux donc là tu vas faire
un weekend à Londres bon tu dis ouais je
peux utiliser uber tu peux aussi te dire
je vais regarder toutes les applis
locales qu'il y a comme ça je vais
prendre tous les codes promo et je vais
me faire mon weekend gratos quoi donc
c'est même pas sûr en plus que que le
fait d'être global t'aide tant que ça
donc c'est vraiment est-ce que tu
arrives à être meilleur ville par ville
et tu voit parce que u ils se sont fait
dégommer en Asie du Sud-Est en Russie et
cetera dans dans des pays où en fait tu
as eu un acteur local qui est devenu
assez gros rapidement qui du coup à la
fin les a les a un peu dégommé euh bon
ils se défendent bien et à la fin tu es
obligé de faire des deal ils prennent
des des pars de ta boîte et cetera tu
vois mais tu arrives quand même à les à
les concurrencer donc ça c'est
l'ambition et en ayant cette réflexion
là bah il on se pense qu'il y a des il y
a des villes ou sans être local parce
que on a créé la boîte à Paris on sera
un peu plus local que des acteurs
vraiment globaux pour des raisons de
langue le fait de pouvoir parler
français au Maroc ou en Belgique ça
t'aide moi mon équipe technique elle
peut interagir avec les drivers ils
peuvent aller les voir on peut un peu
mieux comprendre les besoins et cetera
donc tu arrives à localiser un peu mieux
en fait en fait ton service et et c'est
le but d'une plateforme comme la notre
quoi c'est d'arriver à à être le plus
proche des utilisateurs possibles et
donc le plus local possible euh donc
voilà à peu près pour cette longue
introduction et euh bah si si vous avez
des questions maintenant je peux
commencer à y répondre ouais la question
en gros
c'était c'était il y a beaucoup de
chauffeurs qui utilisent des plusieurs
applications en même temps donc est-ce
qu'on a un algo pour calculer les prix
des différentes applications donc non on
a pas d'algo pour calculer les prix des
différentes applications en live après
juste deux remarques
donc tu as beaucoup de chauffeurs qui
ont des compes sur plusieurs applis ils
utilisent pas tous toutes les appliis en
même temps quand même chiant à faire
donc généralement au bout d'un moment
les chauffeurs commencent à avoir des
habitudes
genre ils commence la soirée sur H et
puis si finalement ils trouvent que
c'est un peu calme ils vont aller sur
une autre appli ou ce genre de truc mais
vraiment utiliser genre toutes les app
en même temps tuen rends compte mais
c'est quand même c'est moins c'est moins
vrai aujourd'hui par contre
effectivement ils ont tous des comptes
des comptes partout donc tu as un vrai
enjeu de concurrence de comment tu
fidélistes les conducteurs après ouais
c'est sûr que quand tu es condamné tout
le monde en parle quand tu reviens
personne n'en parle ça c'est c'est
toujours un peu compliqué donc voilà
donc c'est aussi pour ça que je suis là
ce soir donc maintenant tu peux retester
h en VTC avec le code lapin ah ouis en
plus on est filmé je vais
tellement gagner mon concours euh donc
voilà donc je t'invite à télécharger et
la dernière fois que j'ai fait une conf
ici j'avais déjà mon code lapin j'étais
dernier du concours et du coup à un
moment j'ai arrêté j'ai dit ok
maintenant je ne prends plus aucune
question tant que je suis pas passé de
zéro code lapin on était au tout début
du concours à 40 et là donc les gens ont
rigolé j'ai dit non non je suis sérieux
donc j'ai dit sortez votre téléphone et
du coup les gens ont sorti leur
téléphone et ont commencé à à prendre le
code lapin et donc je leur disais ouais
je suis à 30 ok je suis à 40 je peux
reprendre les questions donc je vous le
fais pas ce soir euh mais c'est euh
c'est euh mais en fait je devrais vous
le faire parce que si vraiment aussi
vous voulez créer des boîtes je pense
qu'à un moment tu as besoin euh d'être
aussi arneux sur la manière dont tu vas
vendre donc n'importe quelle opportunité
il faut que tu arrives à le faire aussi
et moi je sais que si on veut
concurrencer uber un jour en France ça
va passer par le fait qu'on est capable
d'aller chercher les gens un par un quoi
euh donc voilà donc euh je vous je
continue de répondre aux questions mais
je je j'insiste demain j'ai envie de
voir mon code lapin exploser merci
ouais alors sur la culture sales donc
qu'est-ce qu'on fait bon alors c'est pas
évident parce qu'on est pas une boîte
qui vend quelque chose au final on a une
culture sales dans la boîte qui est
assez faible alors moi je le suis un
petit peu et donc effectivement on a des
concours comme ça en interne dans la
boîte parce que moi j'ai envie que ça
reste on l'a fait très fortement au
début on lance des nouvelles villes on
lance des nouveaux pays donc moi j'ai
envie que tout le monde prenne un peu ça
donc on le pousse à l'intérieur de la
boîte après aujourd'hui c'est c'est
moins c'est moins comme ça qu'on va
vendre moi je pense que la grosse
stratégie de HCH aujourd'hui sachant que
qu'on a beaucoup moins d'argent que les
autres hein donc on peut pas être aussi
agressif tu regardes là en ce moment tu
as des applis qui sont à 50 % de
réduction sur tous les trajets ça coûte
une blinde les mecs il mettre un million
d'euros sur la table chaque semaine à
Paris moi je peux pas le faire quoi donc
ça je le fais pas mais du coup je pense
que nous notre strat elle est orienté
driver moi je veux que les drivers ils
soient euh hyper contents d'être sur
rich la dernière fois on a fait un
sondage auprès de nos drivers est-ce que
tu penses que tu fais partie de la
famille h tu as 46 % de no drivers qui
disent oui c'est quand même fort hein de
dire que tu penses faire partie de la
famille h tuas quand même un sur de
quasiment qui dit oui et ça je pense
qu'on peut aller beaucoup plus loin et
si tu arrives à faire ça au bout d'un
moment tes drivers ça devient tes
ambassadeurs si au début on a grossi
alors c'est parce qu'on était tous les
vendredi samedi soir en soirée c'est
parce que le produit était peut-être un
peu plus adapté et cetera c'est aussi
parce que les driers ils nous kiffaient
moi pendant un an les drivers ils m'ont
vu tous les vendredis et les samedi
soirs ils m'ont vu dans le froid parce
qu'en plus on a commencé l'hiver ils
m'ont vu dans le froid en train
d'essayer de me battre pour leur trouver
des passagers et on prenait zéro
commission au moment les mecs ils sont
là ils te disent mais déjà ils devaient
me prendre pour UNAR ils font mais
qu'est-ce qu'il fait il est con quoi il
est en train de bosser tous les
vendredis et samedi soir et en plus il
gagne pas d'argent et il nous donne des
passagers mais du coup au bout d'un
moment les les drivers il ils adoraient
h quoi et il nous adorent nous quand
uberp est sorti qu'est-ce qui s'est
passé nous on était ouvert que la nuit
tu as des drivers bon ils étaient là
pour rembourser une partie des frais de
le voiture tu en avais ils voulaient
gagner un peu d'argent ils ont fait uber
pop et h ils étaient sur uberpp
qu'est-ce qu'il disait ah si tu veux le
soir tu peux tester h bah le nombre de
passagers que j'ai croisé en soirée j'ai
dit est-ce que tu connais h ils m'ont
dit ouais donc je leur demandé comment
disait ah c'est mon driver uberpp qui
m'en a parlé mais c'était un truc de
taré moi mon canal d'acquisition premier
sur la période particulier je pense que
c'est les driver d'berp mais qui était
aussi sur donc pour moi le côté vente
aujourd'hui est beaucoup plus côté
driver où il faut qu'on arrive à faire
en sorte que les drivers se sentent
hyper bien sur h et du coup ça devienne
un peu tes ambassadeurs et là on a un
coup à jouer beaucoup plus que sur la
partie marketing passager où là on a pas
les moyens aujourd'hui alors si on a
pensé à faire du cou voiturage court
distance ouais on a on a pensé à le
faire couviturage en en France est
défini par deux notions le partage de
frais et le trajet fait pour son propre
compte donc nous quand on a été condamné
donc la juge nous a dit qu'on voilà on
faisait pas du on faisait du transport
tireonéreux elle nous a dit qu'on
faisait pas du C coiturage ce qui aurait
pu nous sauver parce que parce que en
fait c'était le le passager qui
choisissait la destination et pas le
driver donc au bout de quelques mois
pour ceux qui avaient peut-être suivi on
avait sorti un truc qui s'appelait la
base où en gros c'était du covoiturage
dans nos têtes donc le conducteur allait
sur l'application il mettait sa
destination et là il pouvait il pouvait
avoir que des trajets qui allaient dans
sa direction il était limité à deux
destinations par soir donc ça c'était
pour la partie de trajet pour son propre
compte et partage de frais en garder
notre limite de 6000 €. on a commencé à
avoir des contrôle de police
euh quelques-uns et tout ça et puis là
les driers t'appellent et ils te disent
bon tu dit j'étais contrôlé par la
police hier ils m'ont amené au PO ah
merde et tout qu'est-ce qui s'est passé
et ben il me dit bah là les flics m'ont
laissé le choix soit je signé un procès
verbal qui disait euh bah en gros ce que
je fais est pas du covoiturage parce que
je je voulais pas vraiment aller là-bas
et je le fais parce que j'ai envie de
gagner de l'argent et du coup derrière
j'étais libre soit je passais la nuit en
cellule donc là tu te retrouves avec euh
5 10 15 20 jeaais peut-être pas
dire des trucs comme ça en étant filmé
moi mais désolé la police fait très bien
son travail et je n'ai rien dit
excusez-moi et en plus en plus non pour
le coup je respecte énormément les
forces de l'ordre donc j'ai aucun souci
là-dessus euh mais chacun se bat avec
ses armes et quand tu as une quand tu as
une en gros on te demande de faire Stoer
h enfin soit tu peux ils auraient pu
faire une autre manière c'est venir nous
prendre et nous mettre au trou hein
voilà ils ont eu l'intelligence de le
faire et en tout cas la gentill de ne
pas le faire plutôt donc je vous
remercie c'est où la caméra où je sais
plus euh donc voilà et donc la manière
la plus douce pour nous faire stopper
parce qu'après tu peux aussi refaire une
audience et ça prend 2 ans et à la fin
ça se trouve on est recondamné sur du
pénal et on a de la prison a surc tout
ça donc non les mecs les les gens en
face de nous on plutôt toujours été
respectueux de H et c'est pour ça que
j'ai j'ai je suis pas du tout aigri mais
donc la manière la plus courte de nous
faire stopper c'était ça bon à partir du
moment où tu as 30 drivers qui ont signé
ouais je suis pas du C voiturage parce
que j'ai mis des destinations au hasard
pour gagner de l'argent c'est on en
parle plus quoi tu sais que tu vas te
retrouver au pénal et tu es mort et en
vrai je pense que sur la base on avait
vraiment pensé comme du covoiturage de
du feeling que j'avais tu avais tu avais
50 % des drivers qui l'utilisaient comme
du covoiturage où vraiment il voulaient
aller à un endroit il prenaient des gens
sur le sur le passage tu avais 50 % des
drivers ou non tu voyais qu'il
voulaaient gagner un peu d'argent quoi
donc voilà donc pas évident mais tu as
une appli qui fait un peu ça en ce
moment qui qui je sais pas si c'était
leur nom parce que je veux pas leur
créer des problèmes mais mais ouais ou
c'est limite pareil je pense qu'ils vont
se faire dégommer ouais ouais alors sur
le paiement en cash comment on fait pour
prendre nos commissions bah en gros on a
de la CB du cash donc si quelqu'un gagne
100 € en CB 100 € en cash il a gagné 200
200 € et on prend 15 % il n doit 30 €
lui faire un virement de 100 lui faire
un virement de 70 voilà on de CB pour
pour avoir un ratio suffisant ouais donc
une question sur comment on gère les
difficultés avec la CB et avec le cash
plutôt parce que effectivement le cash
te génère énormément de problèmes le
cash quand tu as du cash bah les drivers
il y en a qui préfèrent du cash donc il
peuvent effectivement annulé quand il y
a de la CB ça génère d'autres problèmes
tu as des passagers qui partent en
courant à la fin du trajet tu as tu as
plein de trucs et cetera donc c'est
hyper chiant d'avoir du cash tu as pas
de frais d'annulation sur le cash donc
hyper chiant du coup aussi pour les
drivers donc c'est une vraie horreur
c'est pour ça qu'on est la seule
plateforme à avoir avoir du cash alors
tu as d'autres applis maintenant qui
gèent aussi mais tu es obligé d'avoir
une CB donc ça change tout quoi nous on
a les gens qui veulent vraiment payer en
cash ils sont sur rich donc c'est hyper
chiant après ça nous a aussi un peu
sauvé quoi quand on a été condamné
clairement les gens qui sont restés
c'est ceux qui payent en casche ils
avaient pas le choix l'appli donc du
coup on essaie de faire un système où on
gère les deux on a énormément progressé
là-dessus donc effectivement tu arrive à
détecter de mieux en mieux quand il y a
des drivers qui jouent pas le jeu parce
que tu vois leur taux d'annulation sur
des trajets en CB maintenant tu as des
numéros anonymes sur H donc on peut même
enregistrer les conversations si on veut
et les réécouter donc tu peux voir si le
driver parce qu'en plus les drivers ils
sont malins tu as les la première fraude
tu cliques sur passager récupérer comme
ça tu vois le mode de paiement et là t
nulle bon on le détecte assez vite donc
là tu dis mec tu recommences tu es tu es
suspendu après tu as le mec ilappelle le
passager là il veut pas se faire griller
donc il fait ouais c'était pour savoir
si tu payer en CB ou en cash parce que
là j'ai plus de monnaie donc ça
m'arrangerait que tu payes en CB tu dis
ouais t'inquiète je paye en CB boum le
trajet est annulé donc voà les mecs sont
malins quand même mais c'est vrai que tu
arrives de mieux en mieux à le détecter
donc là ça c'est quand même bien réduit
mais c'est des trucs sur lesquels on
bosse on pense que c'est important pour
nous quand même de garder le cash mais
c'est plus dur c'est sûr c'est plus dur
d'allier les deux euh mais par contre vu
les pays qu'on vise et notamment Afrique
du Nord et compagnie je pense que c'est
un bon apprentissage et on vient on
devient quand même on devient un peu
meilleur là-dessus quoi donc bah si tu
réessayes tu verras mais normalement tu
as quand même moins de problèmes
là-dessus après sur la masse
critique on n'est pas la meilleure
applie d' Paris intramuros aujourd'hui
on est probablement la meilleure appli
en banlieu on a encore plus de trajets
en banlieu qu'avant qu'avant notre
condamnation et c'est probablement lié
au fait qu'on on est la seule appli qui
affiche la destination donc du coup à
partir du moment où tu dis un driver tu
es là enfin tu as le point de départ ici
le point d'arrivée ici et voici le prix
tu sais que les drivers vont
sélectionner un peu les trajets donc du
coup ils adorent les trajets longs ils
détestent les trajets courts et donc les
trajets d'AMP Paris intramuros on a un
peu plus de mal malheureusement et
d'ailleurs on est plus cher que les
autres applis sur le trajet minimum on
est à 7 € uber ils sont à 6 € on prend
12, demi de commission qu'à la fin ça te
fait plus de 6 € pour le driver uber le
driver il à 4 € 50 honnêtement un driver
uber quand tu prends un trajet à 6 € ce
n'est jamais rentable pour lui c'est
jamais rentable pour lui il t'attend 2
minutes il y a quoi que ce soit lui sur
4,50 € il a des charges et ce à la fin
il lui reste 2 € quoi c'est jamais
rentable pour lui donc on essaie d'être
plus juste là-dessus donc forcément
quand tu es passager ça peut avoir un
impact un peu plus négatif par contre
l'avantage c'est que du coup vu qu'on
affiche la destination bah en fait les
trajets long peut être beaucoup moins
cher parce que les drivers sont contents
d'avoir un trajet qui est long même s'il
est à 25 € alors qu'il serait 35 aurs
c'est juste juste tu joues pas à la
loterie quoi tu sais où tu vas tu sais
combien tu gagnes et tu es content donc
voilà on a des différents produits qui
font que tu as des avantages des
inconvénients clairement il faut qu'on
arrive à le service est quand même
vraiment plus fiable aujourd'hui quand
tu commandes un depuis à peu près
septembre quand tu commandes un HCH tu
as un conducteur qui arrive quoi ce qui
est quand même c'était pas le cas avant
donc c'est quand même mieux mais il faut
encore progresser ouais c'est sûr ouais
ouais
bon sur du particulier au début très
simple j'ai mis des offres dans pardon
j'ai pas répété la question comment on a
eu nos premier driver sur du particulier
très simple j'ai mis des des on s'est
fait condamner pour ça mais j'ai mis des
offres d'emploi sur l'Étudiant.fr et job
étudiant puis après j'appelis les
conducteurs et je leur expliquais que
c'était pas un job mais juste voilà un
truc où tu pouvais tu pouvais gagner un
peu d'argent pour payer tes frais et du
coup j'ai eu assez de conducteurs pour
démarrer on avait pas besoin de beaucoup
et après le bouche à ore
je disais au conducteur vas-y s'il te
plaît ramène tes potes tu as pas des
potes mais je les lâchais pas je voilà
je les voyais tout le temps les
conducteurs donc je les lâchais pas quoi
et puis à un moment je me suis rendu
compte ça c'était génial je me suis
rendu compte que j'avais je crois on
avait une centaine de drivers et quand
je l'ai rencontré je leur demandais
comment ils avaient connu h et j'en
avais je crois 15 qui étaient venu via
un chauffeur enfin un conducteur qui
s'appelle landendry merci Landry et et
donc du coup je l'appelle je fais
c'est quand même 15 % de ta base quoi je
dis c'est hyper gentil et cetera bon euh
je suis désolé je peux pas faire de
système de parrainage comme sur les
autres applis j'ai pas d'argent quoi par
contre si tu veux ce que je peux te
faire c'est parce que nous à l'époque on
avait on avait trop de drivers donc en
gros moi je les laissais pas conduire
tout le temps je laissé conduire al on
était aussi condamné là-dessus mais bref
je laissé conduire que de temps en temps
alors je comprends pas en fait on avait
un planning on peut le dire maintenant
on avait un planning on disait au
conducteur tu peux conduire là là là à
partir du moment où tu as un planning la
justice se dit ça veut dire que tu ça
devient professionnel quoi alors que moi
je leur ai dit bah pas du tout c'est un
planning pour éviter qu'il conduise trop
en gros je les empêche de trop conduire
donc c'est pas passé comme argument mais
en plus c'était la réalité quoi euh et
donc du coup je dis à Landry bon bah si
tu veux je te fais sauter le planning et
et tu peux conduire quand tu veux je
m'en fous quoi et il me fait ah mais
c'est génial c'est beaucoup mieux queun
système de parrainage du coup après
j'avais mis en place un système où en
gros si tu nous ramenais CIN conducteurs
tu devenais ce qu'on appelait un driver
Gold et du coup tu avais plus de
planning et tu pouvais conduire quand tu
voulais jusqu'à atteindre 6000 € et les
drivers ont adoré m'ont ramené
énormément de driers et ça on a toujours
été très très bon pour le coup à
utiliser nos faiiblebles en force des
trucs voilà même le cash ou ce genre de
chos moi j'ai j'ai beaucoup de choses où
j'ai des faiblesses donc là j'ai pas
d'argent j'ai pas de système de
parrainage et j'ai un planning qui est
une faiblesse he les gens il peuvent
c'est chiant pour eux mais tu le
transformes en force et tu dis bah en
fait si tu veux pas l'avoir faut faire
ça et ça on a toujours eu un peu on a
toujours eu un peu cette logique et ça
fonctionne assez bien alors question sur
l'expansion est-ce qu'on vise plutôt
d'être très gros sur certaines villes ou
d'être ou d'être petit sur plein de
villes en gros euh
alors je pense que il faut regarder
aussi ce qu'on peut faire quoi à un
moment moi j'aimerais bien être très
gros partout hein dans l'idéal voilà
j'ai pas de souci avec ça après faut
regarder ce qu'on peut faire sur des sur
des marchés où on est un peu plus locaux
je pense qu'on a un petit avantage
sachant qu'on part avec quelques
inconvénients aussi quoi on est on est
beaucoup moins riche que les autres on a
beaucoup moins de dev donc on a un
produit qui qui est bien mais qui
peut-être pas au niveau de uber sur
toutes les fitures et cetera donc à un
moment les marchés où tu peux avoir un
petit avantage autant commencer par Cell
euh et sur ces marchés-là on est on aime
on veut être numéro 1 ou numéro 2 mais
un beau numéro 2 parce que comme on l'a
dit tout à l'heure tu as quand même
aussi un effet masse critique faut quand
même être suffisamment gros pour que ça
fonctionne bien quoi euh voilà donc
l'objectif est plutôt d'aller sur les
villes où on pense qu'on peut grossir et
prendre des grosses pars de
marché après pour grossir comment on
fait bah oui ça passe clairement par les
drivers ça passe aussi par ta capacité à
avoir plus de passagers ça c'est souvent
quand même lié à à la taille de ton
portefeuille euh et ensuite ça passe ai
par ton produit comment tu te
différencies ta marque et cetera et
cetera donc c'est un ensemble de choses
qui font que il y a des il y a des
villes où on pense qu'on va réussir à à
grossir rapidement et clairement on va
essayer de se concentrer plutôt sur les
villes où on peut grossir et on peut
devenir un gros numéro 2 ou numéro 1
plutôt que lancer 150 pays en parallèle
et et faire son trajet par vide quoi
c'est une bonne question comment on peut
comment on peut bah fidéliser encore
plus les
chauffeurs moi je pars du principe que à
un moment
il y a de deux choses tu regardes la
pyramide de Maslow premier besoin c'est
dormir et manger pour un chauffeur VTC
c'est rentabilité c'est quoi sa
rentabilité plus important pour lui ça
va être ça je prends je prends 12 et
demi % de com si je dois lui rendre
quelque chose c'est que je baisse ma
comm moi je pars de ce principe là oui
je pourrais prendre 20 % de comm et luur
faire des cadeaux je préfère me mettre à
12 et demi et que le cadeau ce soit la
comm soit plus basse deuxième besoin par
contre ensuite c'est est-ce que le le
sentiment de sécurité donc pour un
chauffeur VTC ça se traduit comment
c'est est-ce que il a confiance en toi
et en gros est-ce qu'il pense est-ce qu'
te fait suffisamment confiance pour
penser qu'il va pouvoir poursuivre avec
toi pendant longtemps c'est la peur des
déconnexions abusives et cetera et
cetera ou là h c'est ça c'est pas du
financier ça c'est du c'est du travail
que tu dois faire dans ta boîte c'est de
l'humain et où je pense qu'on est
meilleur que les autres troisième besoin
c'est le sentiment d'appartenance à une
communauté et là je pense qu'on est
meilleur que les autres aussi 4e besoin
c'est sentiment d'être utile bon là je
sais pas mais il faut qu'on travaille
là-dessus mais sur les jeunes le soir
avec ça il y a peut-être des trucs à
faire donc pour moi euh sur la partie
financière quand tu dois faire des
cadeaux ça veut dire qu'en fait tu
prends trop de com euh donc autant
réduire ta com bon on est au plus bas
possible tu peux pas aller plus bas
honnêtement c'est compliqué euh et
ensuite sur le sur les autres besoins
c'est plus de l'humain et du convivial
après sur la partie est-ce que tu peux
intéresser tes drivers au résultats
financiers de la boîte bon aujourd'hui
elle perd de l'argent donc ce serait pas
un cadeau à leur faire mais
effectivement on est en train de
réfléchir à à la manière dont nos
drivers pourrai devenir actionnaire pour
ceux qui veulent le seul problème que tu
as c'est qu'en France si tu offres des
actions à tes drivers ils sont
requalifiés en tant que salariés donc tu
peux pas offrir des actions donc ça veut
dire que moi je suis obligé de leur
vendre des actions au prix au minimum de
la dernière levée de fond ce qui est
voilà après la boîte peut continuer à
grossir et donc en pour être tout à fait
transparent on est en train de de de
regarder ça on on l'avait annoncé en
septembre dernier donc ça prend un peu
de retard mais on va le faire en
plus je pense pas que financièrement ce
soit game changing pour les drivers
parce que bah voilà je suis obligé de
leur vendre le prix de l'action enfin
l'action au prix au prix actuel par
contre elle fera peut-être une plusvalue
donc ce sera toujours ça mais par contre
je pense que c'est important pour le
sentiment d'appartenance si tu
effectivement tu es actionnaire de
l'entreprise tu as voilà c'est c'est
sympa et puis moi ça me permettra de
faire peut-être un dîner par an des
actionnaires où j'ai des drivers avec
des investisseurs et où ces mondesl se
rencontrent et je trouve ça assez
intéressant ou comment on fait pour que
les drivers se sentent partie intégrante
de la famille h bon déjà tu es euh c'est
con mais il y a la manière dont tu leur
parles euh voilà moi les drivers la
plupart je les tutoi sauf si c'est
vraiment ça les G non moi je tutoi tout
le monde en fait voilà et et donc tu
essayes de montrer que on est détente on
n'est pas on n'est pas là pour leur
prendre la tête il y a la manière dont
tu les traites tu vois nous on les
traite comme des on essaie en tout cas
de les traiter comme des partenaires
mais aussi des membres un peu un peu de
notre famille élargie on va dire voilà
donc c'est sûr que un driver moi quiant
tu en a il respecte pas complètement les
règles il peuvent faire des conneries
sur rich bon tu essayes de leur dire
mais de manière simple de manière
humaine et de dire bon voilà ce qui
s'est passé voilà pourquoi tu peux pas
le faire que qu'est-ce que tu en penses
que tu as compris et çaeta donc la
manière dont tu dont tu leur parles
c'est et la relation que tu crées avec
eux est hyper importante et ensuite bien
entendu on essaie aussi de de créer des
moments donc on voit souvent les drivers
on a des journées avec eux on a on a pas
mal de choses on a une page facebook
pour les drivers on essaie de voilà de
communiquer avec eux et de faire en
sorte que bah petit à petit tu vois on a
des jeux concours par exemple sur
Facebook euh que pour les drivers et
tuessaie de de créer un peu ce sentiment
de communauté donc on pourrait faire
mieux je pense après on est on on est
clairement pas les plus mauvais sur ce
secteur là mais moi je pense qu'on peut
encore faire mieux en
plus yes alors on peut prendre peut-être
deux dernières questions mais commence à
être juste sur le temps
ouais est-ce que tech
en son plan et C est-ce qu' y a d'autres
choses comme
ça ont bien marché qui perett vraiment
de dire
ouais
la question c'est est-ce qu'on a des
techniques pour aligner nos intérêts
avec les drivers tout ce qu'on fait on
doit se poser la question si ça aide les
drivers ou pas si tes chauffeurs sont
pas contents de ta plateforme vraiment
ils vont pas conduire sur ta plateforme
donc voilà donc nous pour le coup dès
qu'on fait quelque chose ce soit une
future produit un partenar ou quoi que
ce soit on se pose la question ok est-ce
que c'est en fait pour que ce soit bien
pour rich il faut que ce soit bien pour
les chauffeurs donc en vrai la réponse
est et ouais tout ce qu'on fait doit
être bien à la fois pour les chauffeurs
et pour
H pas exactement parce que sinon les
chauffeurs vont dire bah vas-y augmentes
les prix c'est mieux pour moi et toi tu
es quand même entre les deux parce que
tu dois aussi faire en sorte que ce soit
bien pour les passagers mais mais on est
quand même une plateforme qui tu vois je
pense que uber est une plateforme qui
est plus orientée passager euh parce que
en fait ils ont tous les passagers parce
que ils ont beaucoup d'argent donc ils
ont énormément de marketing et cetera et
ils attirent les chauffeurs parce qu'il
y a les passagers vu que tu as les
passagers tu as de la demande tu as de
la demande tu attires les chauffeurs
nous on est une plateforme qui est plus
orienté chauffeur que passager on attire
les chauffeurs parce que on est sympa
parce que tout ce que je vous ai raconté
et du coup bah ça attire aussi les
passagers parce que du coup tu as de la
disponibilité donc de temps en temps tu
es moins cher parce que de base on est
moins cher mais en plus quand il y a des
Majot de temps en temps on a moins parce
qu'on a plus de dispo et cetera et
cetera donc voilà donc des trucs
vraiment concrets qui vont dans
l'intérêt des driver et de H bah tu vois
le fait d'afficher la destination ce que
je vous ai dit c'est vraiment dans
l'intérêt des drivers quoi les drivers
sont ravis de pouvoir savoir où ils vont
euh est-ce que c'est dans l'intérêt de
HCH
oui et non euh oui parce que du coup tu
as plus de drivers non parce que du coup
ils sont un peu plus piquy sur le sur
les choix des trajets donc euh donc du
coup euh du coup ça fait un peu chier
tes passagers donc après tu essayes de
voir comment tu fais en sorte que tes
drivers acceptes beaucoup de trajets
même si tu leur affiches la destination
donc tu leur expliques pourquoi c'est
important tu essayes de euh de réfléchir
à des manières de gamifier un peu le
truc et cetera et puis après finalement
tu arrives à trouver des solutions ou
mais ouais on a vraiment une approche
pour le coup on essaie de voir ce qui
bah ce qui est bien pour les driers
allez une dernière question donc la
question c'est comment ça arrivé à on
s'est adapté à l'arrivée de taxify qui
arrivriver avec des grosses promotions
euh et comment s'adapte quand il y a un
gros qui arrive sur le marché bah en
gros moi je je sais que je peux pas
rentrer dans la guerre financière donc h
ne fait pas de moins 50 % on l'a jamais
fait on le fera jamais euh parce que on
n'a pas les moyens de le faire quand
taxify est arrivé
euh moi j'avais une croissance
relativement bonne j'ai gardé une bonne
croissance parce que je pense que ce
qu'on propose est assez différent il y a
des forcément ils arrivent tu vois mais
bon ça fait 5 ans qu'on est en
concurrence avec uber quoi euh donc
taxify ils sont bien c'est une très
bonne team très bonne boîte j'ai aucun
souci avec eux mais ils me font pas
vraiment peur quoi à la liis si je veux
avoir peur de quelqu'un c'est uber et
uber honnêtement j'ai même pas peur donc
euh donc à partir de là bon voà moi je
m'en fous un peu après tu as des
concurrents qui tu vois taxify
aujourd'hui ils ont ils ont repris un
peu peut-être à uber mais enfin ils font
la même taille que nous quoi donc c'est
bien de faire des promotions mais tu
peux pas faire ça toute ta vie non plus
ça te coûte quand même de l'argent et
euh et au début tu tu dépenses 5 à 10 €
par trajet ok tu fais pas de trajet
c'est pas très grave à partir du moment
où tu fais 100000 trajets par semaine tu
dépenses 5 à 10 € par trajet ça commence
à te coûter entre 500000 et 1 million
d'euros par semaine donc tu sais que
c'est aussi des stratégies qui sont
assez limité dans le temps quoi à moins
que tu es vraiment des des milliards par
qu' n pas taxify euh sinon tu tu peux
quand même pas tenir ce rythme là donc
non bah tu tu te dis bah écoute moi je
rentre pas dans cette guerre je continue
mon plan j'avance peut-être que je vais
avoir un petit moment où j'ai moins de
croissance où j'ai une petite baisse
puis après quand ils auront fini de de
ffaronis bah là on verra qui est le
meilleur quand il y a pas de subvention
quoi et nous notre objectif c'est d'être
le meilleur service h quand quand la
fête va être finie parce que là tu es
sur un marché où il y a eu énormément de
gens qui ont investi à un moment les
investisseurs ils vont ils vont être là
ils vont dire bon les gars fin de la
récrée hop maintenant faut ramener du
pognon quoi et là honnêtement quelle
boîte va le plus facilement ramener de
l'argent est-ce que c'est uber qui qui
bah historiquement a tellement dépensé
tellement grossi et a tellement
d'équipes qui aujourd'hui ils ont des
coup de structure qui sont assez dures
et donc ils arrivent pas à être
rentablebl encore dans le monde à Paris
il le sont c'est une des rares villes où
ils sont rentables mais à Paris ils sont
ils sont pas très agressif d'un point de
vue marketing effectivement ils sont ils
sont rentables mais avec 25 % de
commission quoi euh est-ce que c'est les
boîtes qui sont obligé de dépenser
beaucoup d'argent pour grossir ou est-ce
que c'est H qui dépense pas d'argent
mais qui grossit parce que on propose un
service qui est bon on a une marque un
peu différente et si on continue comme
ça donc moi je pars en plus du principe
que je suis pas pressé euh je grossis
tant que je grossis tout va bien h
peut-être je pourrais grossir plus vite
si j'avais beaucoup d'argent ok mais à
un moment la fête va être finie et là a
priori je seraai pas le moins bien
positionné peut-être que je vais
récupérer des trucs aussi quoi
voilà merci
[Applaudissements]
