une marque ça n'a qu'un seul objectif ça
ne sert à rien ça n'a qu'un seul
objectif c'est créer de la valeur pour
votre boîte qu'il s'agisse de la
développer à 1 2 3 5 ans et qui s'agit
d'avoir comme objectif de la vendre un
peu plus tard créer de la valeur c'est
un processus qui va être là pour créer
un maximum de différence sur tout un tas
d'aspects qui vont être là pour créer de
la valeur dans un environnement
concurrentiel pour permettre qu'on vous
identifie qu'on voilà qu'on vous
reconnaisse et potentiellement qu'on
vous recommande
[Musique]
bonjour à tous bonjour à toutes
Aujourd'hui c'est un c'est un événement
qui est un peu particulier je suis très
content de le faire parce que jusqu'à
maintenant on a invité que des
entrepreneurs aujourd'hui on invite
romain et léoda qui sont qui travaillent
chez Marcel l'agence Marcel qui est une
agence de de pub en fait assez
incroyable très connu qui a bossé avec
beaucoup de boîtes dont beaucoup de
start-up qui sont très connus et qui ont
fait des marques assez incroyables et
quand je les rencontré il y a quelques
mois on a parlé de l'importance de créer
une marque en fait dès le début de sa
boîte et et surtout de comment bien le
faire et à la base
j'étais je savais pas trop par quel par
quelle boule prendre et en fait ils
m'ont convaincu que c'était vraiment
hyper important et queil y avait un vrai
travail qu'il y avait une vraie
méthodologie et que c'était pas un truc
de grand groupe avec beaucoup d'argent
et que on pouvait le faire soi-même pour
sa propre boîte et ils m'ont dit écoute
on va t'écrire un talk on va venir on va
parler aux gens de coup d'état et on va
leur expliquer un peu comment faire donc
je vous remercie de les accueillir et
bonne
conférence merci bonjour à tous eu merci
beaucoup déjà d'être venu nous écouter
ce matin bonne année donc moi comme vous
l'aurez deviné je suis léoda euh je suis
Planeau stratégique chez Marcel moi en
romain pour tous ceux qui savent pas ce
que ça veut dire déjà planur stratégique
on va vous expliquer parce que c'est
quand même un nom un petit peu barbare
pour être très simple au sein d'une
agence de publicité ou au sein d'une
agence de communication Romain et moi on
est les personnes qui vont s'occuper de
définir la stratégie d'une marque donc
on a plein de clients à l'agence ça va
de grands groupes comme mon jusqu'aux
petites start-up pour lequel on
travaille et qu'on essaie d'aider c'est
aussi pour ça qu'on est là aujourd'hui
pour transmettre un petit peu les
connaissances qu'on a mais globalement
on s'occupe de faire de la stratégie de
marque voilà pour vous éclairer un peu
l'objectif aujourd'hui voilà c'est
vraiment de de de dire que planner
stratégique c'est le dernier mot
bullshit un peu marketing que vous allez
entendre de cette de cette de cette
conférence on est vraiment pas mal pour
faire du blabla publicitaire l'idée
c'est vraiment de d'arriver à restituer
au maximum toutes les expériences qu'on
a pu avoir avec les différents start-up
auquel on a avec lesquels on a travaillé
ces dernières années essay de vous
restituer ça avec des outils hyper
clairs pour vous faciles à utiliser que
vous allez pouvoir mettre en place tout
de suite pour votre boîte et voilà c'est
vraiment c'est vraiment la logique euh
et avant ça on voulait vous raconter une
petite histoire parce que l'année
dernière il y a 1 an environ je me
baladais dans le métro et en fait le
métro c'est un endroit assez cool parce
que c'est un peu le Hall of Fame de
toutes les start-ups qui commencent à à
pas mal décoller et qui ont des campagne
publicitaire qui arrive dans le métro
c'est un moment que qui c'est le mois du
blanc en fait le mois du blanc c'est un
espèce de maroné marketing qu'utilise
toutes les entreprises qui font des
matelas des oreillers des draps ce genre
de choses euh et elle communique tout en
même temps c'est genre vers février mars
à peu près et en fait j'arrive mtropit
du Calvaire et je vois ça donc voilà
donc en fait deux deux start-up que vous
connaissez et on prend cet exemple et
vraiment on va prendre pas mal
d'exemples de start-up il voyez aucune
critique et cetera on est hyper
admiratif de travail que font toutes ces
boîtes on prend juste des exemples pour
que ce soit plus parlant pour vous et et
qu'on arrive à bien à comprendre donc je
vois ces deux boîtes qui communiquent et
elles ont conçu leur campagne à part
elles ne travaillent pas ensemble il y a
des locaux pour l'une et des locau pour
l'autre et en fait elles ont conçu leur
leur campagne et à la fin on voit deux
start-ups qui font exactement la même
chose des matelas de plutôt bonne
qualité et qui raconte exactement la
même chose dans la com en gros c'est un
matelas de qualité qui est livré
rapidement chez vous en quelques en
quelques heures ou quelques jours vous
avez s nuit pour l'essayer vous avez un
petit code promo pour pouvoir pour
pouvoir le commander et nous on s'est
dit waouh c'est quand même énorme que
deux boîtes qui conçoivent une
communication séparément arrivent à la
fin avec un truc qui est hyper proche
elles sont toutes les deux en annonce un
petit pot avec un fond blanc une tip
bleue un petit logo et cetera et donc on
est rentré à l'agence et on s'est dit
c'est quand même assez intéressant parce
que c'est aussi symptomatique de pas mal
de choses qu'on voit sur les startup
autant il y a 5 ans il y avait moins
d'acteurs sur chaque catégorie et donc
on pouvait faire une comme où on avait
sa proposition de valeur en gros sur un
visuel de temps en temps un petit visuel
GTI un peu sympa et ça fonctionnait
aujourd'hui il y a beaucoup beaucoup
d'acteurs sur toutes les catégories sur
le marché des matelas ils sont peut-être
5 si juste pour parler des start-ups
sans parler des grandes marques et du
coup c'est de plus en plus compliqué
d'arriver d'arriver à émerger et donc on
peut plus se permettre de faire ce genre
de communication où on va juste
expliquer de manière assez simple ce
qu'on fait et et donc voilà et en fait
on s'est dit aussi un truc c'est que
souvent les start-up quand ell pensent à
la communication et au marketing de leur
boîte elles réfléchissent logo et elle
réflé affiche métro 4 par 3 et et et et
c'est et donc à la fin bah on arrive
avec des trucs aussi peu différenciés
différencier que ça et donc l'idée
aujourd'hui c'est de voir comment quelle
est la réflexion nécessaire avant même
de parler de logo avant même de parler
d'affiche quelle est la réflexion
nécessaire pour pouvoir arriver à la fin
avec un truc qui soit différent parce
que l'idée c'est bien qu'on vous puisse
vous reconnaître et pas que vous fassiez
la comme de votre concurrent l'idée
c'est pas de dire si vous vous achetez
une campagne dans le métro un jour si
c'est ça arrive un jour et et que c'est
cool bah voilà il y a il y a de l'argent
qui investit et il faut pas que cet
argent il fasse la comme de votre
concurrent et il participe à ce que
votre plus gros concurrent vende des
vend des matelas ouais je vois quelques
réactions sur le côté si c'est un jour
ça arrive de faire une campagne
d'affichage en réalité la réflexion elle
est exactement la même peu importe le
type de communication que vous
choisissez que ce soit des la micro
vidéo ou du microost Instagram tout ce
que vous allez communiquer va permettre
de construire votre marque et
aujourd'hui cet exemple il est
intéressant parce que qu'est-ce que le
consommateur là ou le client va retenir
il va retenir qu'il a le choix entre
potentiellement un ours une boîte qui
vont mettre là qui a qui a un logo de
ours et Casper qui a un nom de fantôme
il y a pas de de de valeur ajoutée
aujourd'hui dans la façon dont il
communique mais c'est le cas pour une
affiche ça va être le cas pour une vidéo
ça va être le cas pour un poste donc
c'est assez important peu importe les
moyens que vous allez mettre derrière
dans la communication voilà donc on va
se rappeler de cette photo parce que
finalement elle va être assez
intéressante pour la suite et on va tout
de suite se mettre dans un mindset un
peu particulier c'est qu'on va oublier
que la la on va oublier que la
communication c'est un logo que le
marketing et la communication ça se
résume dans un logo souvent on entend
ouais une bonne marque c'est un bon logo
non une bonne marque c'est plus que ça
et le logo c'est une finalité et pour
l'instant on va pas se préoccuper de ça
et on va tout à la fin de la
présentation vous allez voir juste un
petit peu à la fin euh et on va oublier
aussi que le bon marketing et la bonne
communication c'est une campagne c'est
vrai que nous on est des publicitaires
et souvent on dit ouais les agences ils
font euh des campagnes et cetera
aujourd'hui on n pas venu vous parler de
campagne euh parce que comme vous l'avez
vu un petit peu plus tôt bah mettre en
place des campagnes ça nécessite déjà
d'avoir validé pas mal de choses avec sa
boîte ça nécessite d'avoir un produit
market Fed d'avoir un peu de traction de
vouloir se faire connaître d'avoir
peut-être levé un peu d'argent pour
avoir de de de l'argent à investir donc
euh donc voilà aujourd'hui c'est c'est
c'est pas la priorité ce qu'on va
essayer de faire aujourd'hui c'est
penser à votre marque euh et la marque
c'est un mot que qu'on utilise tous qui
est un peu galvodé que tout le monde
utilise voilà tous les jours nous ce
qu'on ce qu'on se dit d'une marque c'est
que c'est une manière assez simple c'est
une somme de différen qui va créer de la
valeur dans un environnement
concurrentiel en gros les Anglais ils
appellent ça branding et ils imaginent
comme un processus et c'est pas pour
rien qu'ils le font en gros c'est un
processus qui va être là pour créer un
maximum de différence sur tout un tas
d'aspects qui vont être là pour créer de
la valeur dans un environnement
concurrentiel pour permettre qu'on vous
identifie qu'on voilà qu'on vous
reconnaisse et pot ellement qu'on vous
recommande et ça c'est vraiment la la
logique qu'on qu'on va avoir aujourd'hui
donc on va essayer de voilà de pas
penser à la finalité pas penser au rendu
créatif on verra ça plus tard on va
penser à un petit peu tout ce qui se
passe en amont pour que encore une fois
vous puissiez pas vous retrouver dans le
cas de ces deux start-ups qui qui
racontent exactement la même chose
pourquoi on vous parle de la marque
aujourd'hui parce que ça beaucoup
davantage et c'est assez structurant
pour plein de raisons la première c'est
que aujourd'hui construire une marque
pour pas mal de start-up c'est en vérité
une simple question de survie parce que
il y a beaucoup d'acteurs qui sont
présent sur tous les marchés il y a pas
mal de startup et aussi pas mal de
grandes marques pas mal de gens qui ont
beaucoup plus d'argent que vous et
finalement avoir beaucoup plus d'argent
ce qu'on voit sur pas mal de marchés de
de de start-up quasiment tous c'est que
en gros c'est celui qui a le plus de
trésorerie qui gagne à la fin c'est
celui qui est capable de rentrer dans la
gare des prix de la gagner qui va gagner
à la fin et la logique winner techall
elle est totalement valide sur pas mal
de sur pas mal de marchés de de de
start-up et donc le problème de ça c'est
que ça coûte extrêmement cher de pouvoir
soutenir cette compétition et on voit la
marque nous comme un un un bouclier
vraiment quelque chose qui va vous aider
à éviter de tomber dans cette Gard des
prix en créant de la valeur
supplémentaire ailleurs en ayant une
marque forte il y a quelques années il y
a un exemple qui nous a pas mal marqué
vous connaissez
pas mal sans doute le le marché de la
fou il y a é t kitizi qui faisait en
gros la même chose que foudora la même
chose que delivrou et uberit et en fait
bon il brûit pas mal de cach et cetera
c'est et c'est une des raisons pour
lesquell ils sont ils sont ils sont
morts mais mais en fait ce qu'on a vu
aussi derrière c'est de se dire bah
effectivement quand en face il y a des
livrous quand en face il y a uberit qui
ont énormément d'argent ben il faut
créer de la valeur supplémentaire
ailleurs et nous ce qu'on se dit c'est
que euh une une marque comme ça elle
doit être capable aussi d'aller créer de
la valeur supplémentaire et de vraiment
se différencier et pour nous on avait
pas vu une différence qui explique le
fait qu'un consommateur soit payé soit
prêt à payer un petit peu plus cher
parce que la marque est plus cool et et
ça ça c'est un truc qui nous a marqué
donc la logique vraiment de survie elle
est hyper intéressante et sur la survie
en tout cas sur votre marché compétitif
au-delà de la guerre de prix la de la
trésorerie c'est aussi tout simplement
parce que aujourd'hui vu à la la vitesse
à laquelle va l'innovation vous avez
grandes ch pense que votre innovation de
base votre produit de base ou votre
service de base que vous pensez innovant
devienne une commodité dans les 1 2 3
ans à venir donc si vous avez pas
construer une marque dès le départ ce
que vous proposez en tant que produit ou
service peut devenir exactement la même
chose d'ici un ou 2 ans et donc vous
aurez plus aucune valeur ajouter c'est
pour ça que c'est important de la créer
dès le départ même si vous pensez qu'au
départ votre produit votre service est
assez innovant pour parler de lui-même
c'est possible mais ça sera
potentiellement pas le cas dans 2 3 ans
uber à l'époque c'était extraordina
façon extraordinairement innovant
maintenant aujourd'hui il y a plein de
copycat la marque beur reste quand même
leur leur assette principale versus la
concurrence donc ça c'est le premier
point le deuxième point qui est hyper
essentiel aussi et qui est assez évident
c'est que c'est un élément qui qui est
crucial pour être reconnu identifié par
un consommateur et potentiellement
préféré et d'ailleurs il y a des choses
qui arrivent quand les marques sont
fortes qui sont assez contreintuitive
c'est que même si le produit est moins
bon les gens vont préférer euh telle ou
telle marque euh on a un exemple de de
de de start-up qui est qui est assez
intéressant c'est mon docteur est
doctolib bon depuis il y en a un qui a
racheté l'autre mais en vérité les
services sont totalement équivalents il
proposent exactement la même chose la
seule chose qui faisait la différence
entre les deux outre le nombre de
médecins qui étaient disponiblebl sur
chaque plateforme c'était la marque et
en fait il y en a une bah qui est qui
est restée et l'autre qui qui s'est fait
qui s'est fait absorber mais en tout cas
c'est ce qui permet dans la tête d'un
consommateur de se dire ok où est-ce que
je vais aller et quand je vous parlais
de choses un peu contreintuitiv on a
tous l'exemple en tête de Pepsi et
Coca-Cola si vous faites goûter les deux
sodas les yeux bandés à quelqu'un ils
vont préférer Pepsi si vous mettez les
marques ils vont préférer Coca-Cola donc
c'est un truc hyper contreintuitif mais
ça montre quand même malgré tout la
puissance d'une marque et l'importance
que ça a pour un consommateur dans
l'identification le choix et la
préférence donc ça c'est c'est hyper
important donc voilà à peu près les les
deux notions un peu centrales de l'IMP
de la marque mais en vrai il y en a
d'autres qui sont peut-être moins
évidentes pour vous mais qui sont toutes
aussi importantes il y en a une qui est
cruciale c'est que aujourd'hui la marque
c'est aussi la quintessence de votre
culture de boîte et c'est hyper
important d'avoir une marque forte parce
que les gens qui viennent travailler
chez vous ils viennent aussi pour la
marque typiquement quand on pense à
Google on imagine toujours des des gens
avec des casquettes à his sur la tête
qui font des tours de toboggan chez
Google et ça c'est hyper fort parce que
que toute la marque Google elle a réussi
à véhiculer ce truc hyper fort de on
peut travailler en s'amusant on peut ne
pas trop se prendre au sérieux et et
voilà et donc ça c'est la marque qui
véhicule tout ça et en fait la
compétition qui existe dont on vous
parlait plutôt entre les start-ups de
plus en plus il y a beaucoup beaucoup de
start-up sur chaque catégorie et ben en
fait on a la même pour arriver à
convaincre des employés vous savez comme
mieux que nous encore encore une fois
que bah qu'une startup la valeur c'est
les gens c'est les gens qui qui font
partie de l'équipe et du coup pour
convaincre les meilleurs les meilleurs
talents mais la marque elle joue un rôle
hyper fort et d'ailleurs à l'agence on
travaille pour euh des start-ups qui ont
levé pas mal d'argent et qui peinent à
recruter bah des des salariés parce
qu'ils ont pas pensé à bâtir une marque
forte et donc la principale raison pour
laquelle ils sont venus nous voir c'est
de dire il faut qu'on travaille notre
marque pour pouvoir engager des
développeurs parce que c'est hyper
compliqué de les engager ils vont tous
chez Facebook chez Google et cetera et
nous et nous on narrive pas à en
convaincre ouais c'est marrant c'est
c'est c'est quelque chose souvent qui
est sous-estimé l'importance de faire
rayonner sa marque d'un point de vue RH
c'est quelque chose que nous on vit
assez quotidiennement avec Marcelle
notamment alors on n pas une start-up on
est une agence mais on a commencé un
petit peu comme ça parce que c'était une
toute petite agence avant aujourd'hui 80
% des gens qui viennent pour venir
travailler chez nous ils viennent parce
qu'ils trouvent que notre marque est
cool alors ça a ces avantages et ces
inconvénient en terme de compétences
mais la première chose qu' me dis c'est
voilà Marcel c'est une marque ça avant
d'être une agence de publicité vouscoup
communiquer de telle façon telle façon
et ça rayonne parfaitement bien et ça
nous donne envie de venir et de partager
avec vous cette culture donc c'est très
fédérateur il faut que tout le monde
soit aligné sur cette culture
d'entreprise cette culture de marque ça
permet aussi de un peu d'affronter les
tempêtes et les vagues quand ça va moins
bien en tout cas en tout cas pour vous
voilà et il y a un dernier truc qui est
essentiel dont on dont on voulait vous
parler c'est que une marque ça a une
valeur inestimable pour un investisseur
et ça c'est c'est c'est assez évident
peut-être qu'il y a certains d'entre
vous qui euh voilà ont fait des
démarches déjà auprès d'investisseurs en
tout cas qui veulent lever de l'argent
qui espèrent un jour enlever ou qui on
ont peut-être déjà levé et et une marque
aujourd'hui c'est c'est vraiment un
actif en vérité he genre terme purement
comptable c'est un actif et ça a
énormément de valeur il y a une histoire
que moi je j'adore c'est l'histoire de
Eric Carel que certains peut-être
d'entre vous connaissent qui est le
fondateur de wizings euh il y a a 2 3
ans il a décidé de vendre wizings à
Nokia pour 200 millions de dollars donc
il a vendu sa marque à Nokia et le
premier truc que Nokia a fait quand ils
ont récupéré wizings c'est qu'ils ont
tué la marque et qu'ils ont tout appelé
Nokia else donc tous les petits Devic
connectés qu'on qu'on qu'on connaissait
qu'on adorait mais maintenant ils sont
appelés Nokia els et 2 ans et demi plus
tard Nokia s'est dit ouais c'est pas
normal cette boîtel elle valait pas du
tout le prix qu'on l'a acheté ça ça
marche pas du tout euh et je crois
qu'ils ont même tenté un procès contre
le le fondateur pour dénoncer les
conditions du contrat d'achat en disant
non
non en fait cette marque là enfin cette
entreprise là elle vaut pas ce prix là
et en fait ils ont cherché à la revendre
parce que le truc fonctionnait plus et
ils l'ont revendu il y a quelques temps
24 millions de dollars à Eric Carel et
donc en fait le mec a racheté sa propre
boîte 2 ans plus tard pour 180 millions
de
moins juste parce que entre entreemps il
y a des gens en Finlande qui se sont dit
non non wiing ça vaut rien on va tuer la
marque on va appeler ça Nokia et ça ça
montre la valeur financière d'une marque
et ce que ça peut créer autour autour
d'une boîte et cet exemple pour nous il
est il est hyper intéressant et et c'est
pour ça voilà qu'on qu'on juge que voilà
une marque c'est une vraie valeur et
c'est hyper important qu'on qu'on vous
dise à ce moment là au cas où vous
auriez pas compris qu'on essaie de dire
en tout cas si on devait résumer en une
seule phrase pourquoi est-ce que on est
ici pour vous convaincre de réfléchir à
votre marque et de vous poser les bonnes
questions sur votre marque dès le début
une marque ça n'a qu'un seul objectif ça
ne sert par rien ça n'a qu'un seul
objectif c'est créer de la valeur pour
votre boîte qu'il s'agisse de la
développer à 1 2 3 5 ans etou qu'il
s'agisse d'avoir comme objectif de la
vendre un peu plus tard créer de la
valeur c'est uniquement ça que vous
devez retenir aujourd'hui sur pourquoi
est-ce que c'est important d'y réfléchir
et non ça ne sert pas à rien en tout cas
on espère vous en convaincre
actuellement ou avoir convaincu d'ici
une petite heure alors après une fois
qu'on a dit
ça comment on fait c'est un petit peu ça
le c'est un petit peu ça la question il
va se passer plusieurs choses
normalement dans la tête d'un
entrepreneur qui vient juste de
commencer son entreprise ou qui pense à
son idée d'abord il va se dire
potentiellement qu'il a pas le temps que
c'est pas une priorité conurrence ça
l'IT il faut y réfléchir un petit peu en
parallèle et puis ensuite il va se dire
que ça coûte extrêmement cher qu'il a
pas les ressources qui n'a pas les
ressources financières qu'il a pas les
ressources même de gens parce qu'il a
pas les compétences et donc ça va lui
faire peur il va dire je remets ça à
plus tard quand j'aurai les moy je
demanderai une agence ou quelqu'un qui
est un peu plus compétent que moi pour
construire ma marque ça aussi c'est une
deuxème erreur parce que vous allez voir
qu'il est possible aujourd'hui de le
faire aussi pas seul mais en tout cas de
toute façon assez autonome plutôt
facilement et puis la troisème chose qui
peut se passer à ce moment-là c'est que
vous vous avez des référents évidemment
comme Apple comme Google comme coca
comme t ces grandes marques et vous vous
dites moi j'ai pas cette historique là
j'ai pas les fondamentaux je ne sais pas
vraiment quoi raconter la façon dont ils
construisent leurs marqu aujourd'hui je
suppose que vous avez entendu parler de
plateforme de Mar de branding d'outil
marketing vous avez dû lire plein de
bouquins de marketing qui font un peu
peur qui sont extrêmement théoriques ça
peut être extrêmement décourageant parce
que c'est des méthodologies qui vous
correspondent pas qui correspondent pas
à votre niveau de structuration à votre
agilité à votre culture donc vous pouvez
vous dire que c'est pas pour vous le
marketing nous ce qu'on est venu vous
dire aujourd'hui c'est qu'aujourd'hui
heureusement fort heureusement depuis
quelques années on est loin d'être les
seuls chez Marcell il y a beaucoup
beaucoup d'agence qui beaucoup beaucoup
de gens globalement qui réfléchissent à
des méthodologies de branding ou de
marque de marketing qui sont adapté à
votre agilité à ce que vous avez envie
de faire et au moment où vous êes en
train de construire votre marque et C
cet outil là c'est tout simple c'est
Valentin qui en a parlé en début de
conférence ça s'appelle la MVB minimum
viable brands le concept vous l'avez
reconnu il est assez similaire à ce que
vous faites normalement c'est-à-dire
construire un MVP un minimum viable
product ou service et en fait le modèle
de la marque il est calqué sur ça il est
calqué sur cet état d'esprit c'est
comment construire très rapidement et
avec peu de ressources soit en temps en
homme ou en moyen une marque en tout cas
une marque dite minimum le strict
minimum pour pouvoir se lancer avec une
direction et emmener tout le monde dans
la même direction la même direction
marketing ça s'appelle la MVB c'est
l'acronyme qu'on va utiliser tout le
reste de la
conférence BR voilà et tout le le
process est le même que pour la création
d'un MVP c'est-à-dire je réfléchis je
fais des hypothèses j'essaie de de de
formaliser quelque chose et ensuite j'it
et je fais progresser ma marque l'idée
c'est vraiment de se dire euh
en à partir du premier jour de la
création de votre boîte il faut penser à
la création à la création de sa marque
et il y a un truc qui est qui est aussi
important c'est que créer et penser à à
sa MVB très vite ça permet aussi de
faciliter un product market fit pourquoi
parce que ça permet de de se poser la
question de qu'est-ce que le
consommateur va vouloir et l'idée c'est
que à la fin les gens comprennent ce que
vous faites achètent ce que vous vous
faites et recommande partage ce que vous
faites et c'est ça c'est ces trois
hypothèses qui sont qui sont importantes
et ça d'avoir une couche de branding qui
est pas du tout celle de Coca-Cola et
cetera et ça on s'en on s'en fout mais
quelque chose qui soit vraiment simple
mais en même temps super fort ça c'est
hyper essentiel et vous pouvez le
construire maintenant ça va vous
permettre également de faire des choix
très rapidement c'estàd que la tentation
que généralement les entrepreneurs ont
c'est de communiquer sur absolument tout
parce qu'ils considèrent que tout est
important ils ont tellement mis
d'énergie d'intention et de penser dans
dans la boîte qui sont en train de faire
que vous avez envie de tout raconter cet
exercice là il vous permettra de faire
des choix des choix stratégiques sur ce
que vous avez envie de raconter à à
votre public cible alors normalement si
vous sortez quand vous allez sortir de
cette conférence si vous googlez minimum
viable brand vous allez trouver
potentiellement une centaine d'articles
déjà écrits dessus des bouquins et
cetera et cetera pour pour vous
simplifier la tâche nous chez Marcelle
on essaie de résumer la MVB à quatre
éléments quatre éléments essentiels
auquels il faut
une MVB c'est penser à quelle est votre
raison d'être pourquoi vous vous êtes
créé pourquoi vous existez si demain
vous disparaissez vous disparaissez du
champ de concurrence du champ de vision
de votre client pourquoi est-ce que ça
va lui faire du mal pourquoi est-ce que
c'est pourquoi ça va être un problème
quels sont vos convictions alors les
convictions c'est intéressant parce que
ça peut être vos convictions en tant que
fondateur évidemment mais détachez-vous
aussi un tout petit peu du côté quels
sont mes convictions personnelles
quelles sont les convictions de la
marque que je vais représenter auprès de
mon public ça c'est assez important
aussi ensuite c'est une manière de
parler une tonalité c'est important de
définir sa tonalité dès le début parce
que ça va tout de suite être un marqueur
de personnalité très fort pour votre
marque et enfin c'est un style à quoi
vous ressemblez et c'est là et
uniquement là c'estàdire c'est une 4ème
étape qui intertervient tout l'aspect
graphique le logo et cetera pensez à ça
à une MVP comme une personne c'est un
peu comme une personne c'est une
personne ça à ses convictions sa façon
de penser ses valeurs ça a une façon de
s'habiller et ça a une façon de exprimer
et de parler c'est exactement la même
chose il faut il faut il faut y penser
comme ça quand vous êtes en train de la
créer vous vous créez l'avatar de votre
boîte en fait c'est l'avatar de votre
entreprise qui va interagir avec les
consommateurs les consommateurs V
pouvoir bah connaître comprendre et
cetera et et choisir donc vraiment c'est
bah voilà c'est c'est une personne et
c'est comme ça qu'on a qu'on a voulu le
présenter il y a un exemple qu'on aime
ou c'est un élément assez important
parce que comme je disais auparavant il
y a ce ce réflexe ça dépend du niveau de
maturité on va dire de votre de votre
structure de votre boîte mais il y a ce
réflex de dire ça va me coûter une
fortune nous ce qu'on a vraiment envie
de vous donner là c'est des
méthodologies qui vont absolument rien
vous coûter puis qu'on vous les donne
pour le coup et vous pouvez faire votre
MVB un peu en autonomie avec votre
équipe ou tout seul ça vous coûtera pas
un centime ça vous coûtera juste du
temps et des efforts mais en tout cas ça
vous coûtera pas 1 centime ça c'est
assez important parce que on a toujours
cette impression que ça va nous coûter
absolument une fortune
et donc quand c'est bien fait quand tout
ce process là est bien fait ça peut
donner rapidement des choses
intéressantes j'imagine que certains
d'entre vous connaissent dear shave
club combien d'entre vous est-ce qu'il y
a des gens qui ah pas tant que ça en
fait pas tant que ça en fait ok alors
dollarcheave club c'est c'est une
start-up américaine qui fait de la vente
de rasoir en ligne donc c'est aussi
simple que ça on on va sur le site on
s'abonne on commande son rasoir et tous
les mois on reçoit ses lames de rasoir
chez soi et et donc voilà donc ils sont
attaqués à cette catégorie là et on va
regarder on va regarder le film parce
que pour nous c'est un truc qui est bah
qui est hyper intéressant le film est
cool et et ça dit pas mal de choses sur
bah le process de MVB quand c'est super
exécuté toute la valeur que ça peut
créer de lancementclcomcom
s high quality RERS right to your
door yeah a dollar are the blades any
good
no our blades are great each Razor has
stainless steel blades and Aloa
lubricating strip and a pivot head it's
so gentle the toddler could use it and
do you like spending $20 a month on
brand name Razors 19 go to Roger Federer
i'm good at tennis and do you think your
Razor needs a vibrating handle a
flashlight back scratcher and 10 blades
your handsome ass grandfather had one
blade and
polio looking good pop up stop paying
for shave tech you don't need and stop
forgetting to buy your blades every
month aleand and I are going to ship
them right to
you we're not just selling Razors we're
also making new jobs aljandra what were
you doing last month not working what
are you doing now working i'm no
Vanderbilt but this train makes hey
[Musique]
[Rires]
clcom voilà donc cet exemple nous on
l'adore alors certes ça nécessite quand
même peu budget de faire une vidéo et
cetera et pour rien vous cacher le
fondateur éta un ancien publicitaire
donc c'est c'est aussi une des raisons
et est plutôt un bon acteur mais en tout
cas là-dedans il y a tout il y a la
raison d'être de cette boîte la raison
d'être de cette boîte c'est que le
marché des rasoir c'est devenu un truc
un peu un peu fou dans lequel il y a des
marques qui essayent de nous expliquer
qu'un rasoir que le rasoir il est conçu
par la NASA il y a 10 lames toutes aussi
proches les unes que les autres il y a
une tête rotative et cetera
que c'est super cool parce que tous les
toutes les stars de tennis du monde
entier se rasent avec et voilà donc la
raison d'être c'est de se dire juste à
un moment il faut ramener les gens enfin
ramener à une réalité c'est que les gens
n'ont rien à faire de ce de ce type de
rasoir et qu'ils ont juste envie de se
raser pour pas trop cher avec des lames
de de plutôt bonne qualité tous les mois
donc la raison d'être bah c'est un peu
de se battre contre cet état de fait sur
sur le marché des rasoirs et et il y a
un ennemi qui est clair et qui est
direct ces gilettes hein clairement il
démontte point par point l'intégralité
du business de Gilette et il faut savoir
un truc aussi c'est que aux États-Unis
quand on achète un rasoir on VO au CVS
donc ou dans les des pharmacies des
trucs comme ça les lames elles sont
sousé il faut demander à un mec de
d'arriver d'ouvrir le truc et cetera
enfin voilà c'est un process qui est
quand même assez assez compliqué et eux
ils simplifient donc voilà ils ont ils
ont des des vraies conviction que le
rasoir na pas coûté en théorie plus de 1
dollar par mois euh c'est Lam de rasoir
ça ça doit pas coûter plus que ça et
toute la personnalité et la manière de
parler qu'ils ont derrière qui est hyper
cash qui est hyper ironique et en même
temps qui est familière et qui a qui
crée un peu cette dimension de club ce
sentiment d'appartenance à un groupe un
peu cool de personnes ça c'est hyper
fondamental aussi dans la manière dont
ils ont de de parler et puis pour
l'aspect graphique ben on retrouve tous
les éléments du club vous voyez l'espèce
de stamp un peu qui fait qui fait
société secrète un petit peu et et le
nom c'est incroyable aussi c'est leur
nom c'est presque une promesse business
ça veut dire qu'une fois qu'ils sont
marqués dans leur nom dollar chef club
ils peuvent pas demain vendre des
dollars à plus de des vendre des rasoirs
à plus de 1 dollar ça marqué dollars
chef club c'est marqu dollars chef club
nous on a asse peruidé que ce nom ils
l'ont potentiellement trouvé après avoir
pensé leur business ils sont pas dit je
vais monter une boîte j'envie que ça
s'appelle comme ça c'est pour ça ce
qu'ils avaient envie d'offrir au marché
c'était quoi leur aspect compétitif
premier et ensuite ils ont construit
leur nom et leur logo c'est c'est c'est
vraiment assez intéressant de voir
comment est-ce que toutes leurs
conviction et leur raison d'être et
transmise ensuite graphiquement dans la
tonalité et dans la façon dont il
s'appelle et puis ouais voilà
graphiquement mais c'est un truc hyper
dépouillé au milieu d'un hangar et
cetera et c'est aussi un c'est aussi une
manière de de de de se de la
gueule de Gilette c'est ouais vous
claquez je sais pas combien de millions
en publicité nous on fait des millions
de clics avec une vidéo comme ça qui est
filmée dans un hangar en plein milieu
des cartons donc tout ça c'est
intéressant et en fait il y a un truc
qui est essentiel qu'ils utilisent et
que toutes les startup ont à leur disp
position il y en a qui l'utilisent bien
et il y en a d'autres qui l'utilisent
moins mais en vérité c'est l'audace vous
êtes des challengers sur vos marchés
vous êtes là pour piquer les grands vous
êtes là pour les emmerder vous êtes là
pour les faire un peu un bouger sur leur
conviction et on vous reprochera jamais
en tant que petits acteurs sur vos
marchés d'avoir cette cette tonalité un
peu piquante et de et de vous y attaquer
Mac et Apple avant de venir Apple ils
ont fait des millions de campagnes sur
Mac versus PC il les attaqua directement
c'està-dire avant d'être le grand leader
un peu chiant qui sont aujourd'hui ils
étaient une marque qui a qui a attaqué
qui a attaqué les gros pendant longtemps
et ça c'est une ressource l'audace que
vous avez tous et dont vous êtes tous
capables de vous servir et c'est hyper
important de s'en servir surtout en
com donc voilà donc ça c'était un
exemple qu'on voulait vous montrer et
vous allez voir ça va reprendre pas mal
de points qu'on va essayer de de de
structurer ensuite donc une fois qu'on a
dit ça concrètement comment on construit
sa MVB quand on est un jeune
entrepreneur on commence juste à monter
sa boîte ou même quand on a un niveau de
structure un peu avancé comment
concrètement on le fait généralement
c'est à ce moment-là que la plupart des
agences de publicité en tout cas de
communication vous vous demandez de
sortir votre chquer parce que
généralement c'est pas c'est pas le
genre de choses qu' font gratuitement ou
en tout cas ils donnent pas les
méthodologies gratuitement c'est pas
vraiment notre conviction vous allez
voir que nous on pense pas que c'est la
méthodologie qui fait qui fait forcément
en tout cas le succès donc on va vous
les donner parce qu'on pense que c'est à
vous et à vous seul dans un premier
temps de vous poser les bonnes questions
vous allez être tenté potentiellement si
vous avez déjà un tout petit peu
d'argent si vous êvees déjà levé un peu
un peu de fond de faire appel à une
agence de dire voilà marketing c'est pas
trop mon truc j'ai pas trop envie de
faire de la marque j'ai pas les
compétences donc je vais le confier à
une agence ça aussi c'est sera une
erreur c'està dire que nous vraiment
notre conviction c'est que ça doit venir
de vous ça va partir de vous vous devez
vous en premier vous poser avec vos
équipes si vous en avez ou même seul et
réfléchir vous poser les bonnes
questions commencer à utiliser les
méthodologies qu'on va vous donner
ensuite si vous avez envie et si vous
avez les moyens par la suite vous
pourrez faire appel à une agence et
itérer avec eux et cetera mais nous tous
les clients avec lesquels on a travaillé
toutes les startups avec lesquels on a
travaillé que ce soit cbble qui déjà un
état de un stade très avancé de Lev de
fond ou ind dir musli ou des St beaucoup
plus petites que ça on a à minima 2 3 4
jours d'immersion avec eux on leur pose
des questions on leur fait poser des
questions parce que si ça ne fonctionne
pas si ça part pas de vous si ça part
pas de de des personnes qui ont fondé la
société ça ne peut pas fonctionner ça va
être quelque chose de très de très
distant qui va pas vraiment correspondre
à là où vous voulez emmener votre projet
donc c'est très important de vous dire
de vous mettre dans ce mindset là c'est
à vous de le faire vous pouvez pas tout
déléguer à quelqu'un ouais et et en fait
les les start-ups qui réussissent à
faire de la com intéressante c'est aussi
quand on voit qu'il y a une cohérence
parfaite entre la fiche qu'on va pouvoir
voir ou le post Facebook et ce qui est
la boîte vraiment comment les gens la
vivent en interne et cetera et quand on
a cette cohérence parfaite entre
l'interne et l'externe on a une culture
qui est forte et ça se voit et ben on
est mieux reconnaissable on est mieux
identifiable et cetera et donc c'est
c'est hyper important de de le penser
comme ça c'est ça donc du coup euh c'est
facile à dire qu'il faut que ça parte de
vous donc nous on est là pour vous aider
justement à faciliter les choses
concrètement pour simplifier nous notre
conviction c'est qu'il y a trois grandes
étapes de réflexion à faire pour que
vous vous puissiez construire votre
minimum viable brands pas plus que ça TR
c'estjà beaucoup mais vous allez voir
que c'est pas c'est pas si compliqué la
première étape c'est ce qu'on vous
disait un tout petit peu plus tôt c'est
et c'est la plus importante ça va être
les fondations de tout ce que vous allez
faire après c'est définissez quelle est
votre raison d'être et vos convictions
en tant que marque c'est fondamental
alors la première étape de ça elle est
assez simple en simple oui non ça dépend
si on aime bien la psychanalyse ou pas
mais c'est un tout petit peu commencer
par un tout petit peu d'auto d'auto
d'autopsychanal d'introspection
c'estàdire que demain vous allez sur
Internet vous allez trouver n'importe
quel questionnaire qui va vous permettre
de vous faire une une microp
psychanalyse du pourquoi est-ce que vous
avez monté cette boîte pourquoi c'était
quoi la première pensée que vous avez eu
est-ce que vous avez rêvé est-ce que
vous en avez parlé à quelqu'un comment
vous en parlez aux gens où est-ce que
vous avez envie de l'emmener est-ce que
vous voulez est-ce que votre projet
c'est de l'avendre très rapidement
est-ce que vous avez un projet de 3 5
ans voilà vous posez plein plein plein
de questions introspectives les noter
sur des papiers pour commencer à
rassembler un petit peu vos idées si
vous êtes seul vous le faites seul mais
nous vous en courage également à poser
des questions à vos familles à vos amis
parce que quand vous avez un projet vous
en parlez et je pense que c'est très
intéressant de de prendre les feedback
de votre entourage pour savoir comment
est-ce que vous parlez de votre boîte
avec quel mot avec quelle intensité avec
quelle tonalité c'est c'est important de
d'avoir ce feedback là ça va vous aider
à construire les fondations si vous êtes
en équipe cette autopsychanalyse là si
vous avez déjà une petite équipe il faut
la faire chacun séparément et ensuite
partager
partager ce quoi vous avez réfléchi
ensemble ça va permettre de créer aussi
une forme de une forme de d'esprit
d'équipe autour de ça ouais et c'est
intéressant de se poser ces questions
parce que souvent quand on voit chez nos
clients on peut en interroger 10 et ils
ont 10 visions un peu différentes de la
boîte et ils racontent la boîte de
manière différente à à chaque fois euh
c'est posez-vous la question de comment
est-ce que vous racontez votre boîte à
des amis quand vous allez en dîner et
cetera et généralement c'est un truc qui
est qui a qui est assez parlant parce
que on emploie pas de vocabulaire trop
technique on se met à la hauteur des
gens au moins on essaie de leur faire
comprendre euh assez facilement ce qu'on
fait et ça c'est et ça c'est hyper c'est
hyper important et mettez tout le monde
autour de la table toutes les personnes
vous sentez que elles vont être un petit
peu motivées par cette réflexion et et
vraiment croyez-nous c'est pas c'est pas
du temps de perdu de de de faire un peu
de de psychanalyse de temps en temps
nous quand on l'a fait juste à titre
pour la petite histoire alors pour le
coup c'est pas c'est pas une start-up
mais ça ça fonctionne un peu un peu de
la même façon on a comme client mythique
et pour comprendre exactement les
problématiques que rencontrait mythique
ou là où vous avvez envie d'aller on a
fait 15 jours d'interview de 60 employés
de la société et cetera et par exemple
on s'est rendu compte que personne
n'avait la même définition de ce que
faisait mythicque personne n'avait la
même vision de ce que mythic devait
devait fournir au célibataires donc
forcément quand il y a toute une société
où ne serait-ce que déjà trois quatre
personnes qui vont driver la société qui
ne pensent pas la même chose qui n'ont
pas la même vision et qui n'ont pas la
même le même objectif euh pour la pour
pour pour la boîte ça peut pas
fonctionner donc c'est aussi une façon
de rassembler tout le monde autour de la
même vision
ensuite et ça c'est la partie la plus
théorique entre guillemets de cette
présentation mais c'est aussi pour le
coup la plus utile pour vous parce que
ça c'est vraiment un outil que nous on
utilise au quotidien à l'agence et pour
toutes nos marques y compris y compris
parfois d'ailleurs des marques qui sont
pas qui sont pas des ça s'appelle le
blason ça c'est un ti qui va permettre
de vraiment définir quelles sont vos
convictions et votre raison d'être le
blason ça ressemble à ça donc c'est un
blason comme son nom l'indique c'est pas
du tout anodin le nom de cet outil et la
façon dont il est construit nous on se
dit que aujourd'hui quand on a envie de
créer sa boîte c'est un petit peu la
guerre quand même c'est un combat c'est
un combat tous les jours c'est difficile
il faut sortir l'écro il faut se battre
contre je ne sais pas combien de
concurrents il faut se battre contre
parfois même un petit peu sa bref c'est
un combat et c'est important quand on
part à la bataille quand on part au
combat d'avoir son blason un blason
c'est composé de trois éléments quatre
en l'occurrence pardon mais trois
d'abord trois questions qu' faut vous
auxquelles il faut répondre première
question contre quoi je vais me battre
deuxième question pourquoi je vais me
battre trème question avec quelles armes
je vais me battre et la somme de ces
questions là vont vous donner votre moto
votre vision votre cré de guerre ce
qu'on aime beaucoup là-dedans c'est que
c'est un truc qui qui est vraiment un
truc de pirate en fait c'est ça que
c'est ça qui est cool c'est vous êtes
vraiment encore une fois des challengers
vous êtes là pour aller gagner un combat
contre les gros et il faut pas il faut
pas hésiter à utiliser un peu ce ce ce
vocabulaire là parce que bah voilà toute
la nervosité qu'on va
pouvoir rencontrer à l'intérieur
derrière ça va se ressentir sur la
communication et cetera donc c'est pour
ça qu'on aime bien cet outil surtout
pour les start-up on essaie de faire en
sorte que les les grandes boîtes aussi
l'adoptent mais en vérité elles sont là
ouais non non moi j'ai pas trop envie de
de me définir un ennemi nous on n'est
pas là pour être l'ennemi de qui que ce
soit et cetera non non vous vous êtes
vous êtes là pour un moment avoir avoir
une vraie idée en tête la pousser et pas
hésiter à à jouer des cou pour pour la
faire passer et ça c'est un outil
extrêmement important parce que c'est un
outil de synthèse ça sert à rien de
mettre 15 lignes dans chaque case parce
que c'est vraiment là pour pour
synthétiser votre pensée pour la durcir
potentiellement pour laattendre pour
utiliser vraiment les mots qui comptent
et les bons mots pour vous alors comment
ça fonctionne très exactement première
case première question il faut toujours
commencer par là contre quoi je me bat
c'est important en tout cas nous c'est
c'est c'est vraiment comme ça qu'on aime
bien fonctionner c'est important de se
définir en contre quel est votre ennemi
pourquoi un jour vous vous êtes réveillé
vous avez vous avez décidé de construire
cette boîte contre quoi vous vous battez
il faut être assez ambitieux dans
l'ennemi c'est veà dire que la tentation
qu'on peut avoir c'est de alors ça
marche parfois parce que voilà de
l'archef club pour le coup c'est c'est
l'ennemi concrètement c'est Gilette plus
globalement c'est toute la catégorie du
rasoir qui est devenu folle il faut être
ambitieux sur comment est-ce qu'on
définit son ennemi ça peut être quelque
chose de culturel un phénomène culturel
sur le sur contre lequel on se bat
typiquement nous sur mythique c'était le
dating fatigue donc c'est vraiment assez
assez assez large ça peut être aussi
tout simplement une émotion contre
laquelle on veut se battre vous allez
voir que le premier exemple qu'on va
vous donner c'est exactement ça quand on
a travaillé sur le blason de la
fourchette h en les entend en parler et
en en itérant avec eux clairement ce
qu'ils avaient envie de définir comme
votre comme ennemi c'était globalement
la déception la déception de quelqu'un
qui choisit un restaurant et qui est
déçu de ce qu'il a donc c'est quand les
attentes entre guillemets quand on
choisit un restaurant sont déçu c'était
important pour eux c'était assez
émotionnel dis nous on trouve ça un peu
horrible quand quelqu'un choisit un
restaurant pour une un événement
particulier ou pour un moment
particulier et que ses attentes ne sont
pas du tout satisfaites et pire qu'il
est déçu donc ça c'est intéressant comme
ennemi à partir du moment où on définit
que son ennemi c'est la déception de
dans d'une expérience de restauration ça
permet de développer énormément de
solutions sur toute l'expérience de
restauration pour aller contrer cette
ennemie ça donne une direction il y a un
autre exemple qu'on aime qu'on aime bien
enfin sur lequel on a sur lequel on a
bossé qui est une start-up qui s'appelle
en voiture Simon qui est une Autoécole
en ligne concurrente de Ornicar
notamment et donc là pareil encore une
fois c'était bah le coût classique du
marché où il y a un leader qui mène un
peu la course au prix et cetera on est
2e et du coup bah si on se lance dans la
même G des prix clairement on va être
les premiers à perdre par contre il y a
un truc qui est hyper intéressant et
qu'on a quand on a rencontré les gens
chez en voiture Simon ils ont une une
méthode d'apprentissage de la conduite
qui est hyper particulière dans lequel
le moniteur il est plus placé comme un
espèce de super pote qui va être là pour
améliorer les enfin pour pour apprendre
la la conduite de manière beaucoup moins
scolaire que que n'importe qui en
auto-école et en fait on s'est rendu
compte on a rencontrer des psychologues
et cetera qui nous ont qui analysai les
comportements des des jeunes conducteurs
et en fait on s'est rendu compte d'un
truc c'est que le permis aujourd'hui
c'est devenu l'examen sanction par
excellence c'est-à-dire on rentre dans
la bagnole on est déjà tout plein de
sueur parce que on angoisse du moniteur
qui est à côté de nous lui il est aussi
un peu énervé parce qu'il va être là
pour maximiser le nombre d'heur de
conduite pour pouvoir gagner plus
d'argent et donc en fait c'est une
espèce de logique où le permis c'est
vraiment le truc sanction euh qui est
qui sape la confiance en soi de l'élève
euh qui sape un peu la confiance en soi
du moniteur en tout cas son estime aussi
et donc en fait le moniteur c'est un
super commercial et l'élève il est tout
fragile et il est il est assez flippé et
donc en fait nous en fait sachant que en
voiture Simon c'était voilà une marque
plus humaine avec une méthodologie
d'apprentissage un petit peu plus
humaine aussi on a voulu décider on a
décidé de se battre contre cette
expérience global du permis sanction et
contre voilà ce fait que le permis c'est
ce qui dégrade complètement la confiance
en soi des jeunes conducteurs et qui
fait que c'est la population la plus
accidentogène aujourd'hui il y a il y a
un autre exemple assez intéressant alors
on l'a pas mis là parce que c'est pas le
nôtre mais je sais pas si vous
connaissez l'application bumble
l'application dating bumble donc c'est
une nouvelle application nouvelle ça
déjà quelques mois qui a été créé par
une femme qui s'appelle Whitney Rolf on
l'a pas créé évidemment leur blason mais
on le connaît c'est pour vous montrer à
quel point quand c'est bien fait quand
il y a un ennemi qui est défini qui est
assez ambitieux ça peut créer des
verticales de business typiquement
bunble ça a été créé comme une
application de dating où la
fonctionnalité principale c'est que ce
sont les femmes qui font le premier pas
les hommes ne peuvent pas envoyer de
message ce sont les femmes qui envoient
le message en premier on peut se dire
que c'est juste une application de
dating avec une fonctionnalité nouvelle
la réalité c'est que whney R quand elle
a créé sa boîte bumble elle l'a créée
avec un objectif en tête avec un ennemi
en tête c'est la raison d'être de bumble
c'est de d'en terminer avec la avec la
misogy c'était son son combat vraiment
c'est marqué dans sa dans son brandbook
c'est en terminé avec la misogynie elle
a commencé avec le dating et aujourd'hui
2 3 ans après elle s'attaque également
au à la misogynie dans les relations du
travail dans les relations même amicales
et donc elle a aujourd'hui trois
verticales de business une qui est le
dating avec mumble ensuite elle fait du
résseotage pour permettre aux femmes
d'avoir plus d'opportunités dans le
travail et elle le fait aussi également
à travers des events donc avoir défini
cet ennemi aussi ambitieux aussi cultur
ça lu a permis de commencer par quelque
chose une verticale de business qu'elle
considérit comme étant la plus immédiate
en terme de message mais ça a donné tout
aussi des opportunités extraordinaires
de développer d'autres verticales quand
c'est bien fait ça fonctionne vraiment
bien voilà donc deux choses à retenir
soyez ambitieux mettez pas le nom de
votre concurrent parce que c'est trop
facile et et soyez concis obligez-vous à
faire cours et vous allez voir c'est ça
le truc le plus compliqué cet outil il
est hyper simple comme ça quand on le
voit mais quand on se pose vraiment les
questions quand on essaie de vouloir
tout dire et de tout faire rentrer dans
une phrase un peu alambiqué que plus
personne comprend c'est là que du coup
ça devient ça devient compliqué donc
voilà essayez essayez d'être d'être
concis court et hyper direct la deuxième
question auquelle vous allez devoir
répondre alors c'est un petit peu
logique c'est une logique de miroir
c'est ça suffit pas de se définir en
contre et de toujours se définir par la
négative et par l'ennemi il faut
évidemment réfléchir à si vous partez à
la guerre pourquoi est-ce que vous
voulez vous battre pourquoi vous vous
battez c'est quoi votre mission alors ça
c'est un tout petit peu plus compliqué
parce que la tentation c'est juste de
faire la phrase inverse de l'ennemi il
faut essayer là à ce moment-là de faire
un saut essayer de réfléchir à ce que
vous voulez apporter de plus donc par
exemple si je reprends l'exemple de la
fourchette pour le cour rappelez-vous
euh l'ennemi c'était donc euh les
attentes euh insatisfaites en tout cas
la déception dans l'expérience de de
restauration pour quelqu'un quand on a
travaillé avec la fourchette sur quelle
était leur mission comment est-ce que la
définir en une phrase
en fait elle est c'est assez rigolo
parce que c'est venu assez rapidement de
la part de l'équipe c'est sorti
d'ailleurs des des interrogatoires des
interviews qu'on a fait avec eux ils
étaient là ils avaient un Insight en
tout cas ils avaient une pensée qui
était intéressante c'était les gens
choisissaient un restaurant en fonction
d'un moment particulier c'est soit ils
vont avoir un moment un petit peu
romantique avec leur avec leur amis
c'est pour une célébration c'est juste
pour se il y a toujours un moment
particulier et donc il y a toujours une
envie ou une attente de restaurant qui
doit correspondre à ce moment leur
boulot à la fourchette leur raison
d'être c'est ça c'est que chaque moment
mérite d'avoir le bon restaurant ou la
bonne expérience de restauration le bon
restaurant tout moment mérite ce bon
restaurant la déception n'est pas une
option c'est le c'est leur mission voilà
définir quel est le moment où vous avez
envie de rest de réserver un restaurant
et vous
fournir le restaurant qui correspond ça
partle d'un truc très simple qui en fait
la fourchette il cherchait après avoir
été un peu leader sur leur marché puis
il y a plein plein d'autres boîtes qui
sont arrivées qui ont fait exactement la
même chose euh sauf que eux c'était ceux
qui avaient le plus de restaurants en
fait c'est ceux qui ont le le plus de
restaurants magasinés dans leur database
et cetera donc en fait cette ce mission
cette mission là elle est elle est hyper
légitime pour eux parce que eux ils sont
vraiment capables de couvrir un un scope
hyper large c'est pas un truc euh juste
de parisiens avec des bonnes tables ou
des trucs du Fooding un peu un peu
spécifique c'est plus plus large que ça
ça s'adresse à peu près à peu près à
tout le monde et c'est pour ça que ça
rend cette mission légitime la mission
de nos voiture Simon quand on a voulu y
penser et on a on a voulu voilà un truc
là aussi hyper ambitieux qui allait
pouvoir positionner cette boîte au-delà
même de fournir des cours de code et des
cours de permis à tout le monde en fait
l'idée c'était révéler le meilleur de
chaque conducteur en fait le combat
clairement c'était le manque de
confiance en soi des jeunes conducteurs
et et du du coup vous voyez tout de
suite que c'est un petit peu plus large
et donc révéler le le le le meilleur de
chaque conducteur ça veut dire que
demain leur idée c'est pas juste de
proposer des cours en ligne c'est pas
juste de proposer des des des cours de
code et des cours de conduite c'est
aussi de faire en sorte que l'expérience
dans la voiture elle soit là pour
révéler le meilleur des jeunes
conducteurs c'est aussi de faire en
sorte que les personnes qui ont leur
permis comme moi par exemple et qui ont
vécu pendant 4 ans ou 5 ans à Paris
après et qui prennent plus la bagnole et
qui du coup se retrouvent dans dans une
situation où il flippe un peu de
reprendre la voiture parce que ça fait 5
ans qu'il ai pas conduit ben il puissent
aller faire une heure de conduite chez
en voiture Simon avant les grands
départs en vacances pour un peu se
remettre dans le bain avec un avec un
moniteur et et pas et pas reprendre les
les mauvais réflex donc ça c'est hyper
important et ça créer ensuite comme le
disait leoda des verticales de business
un petit peu à côté un petit peu
différentes et qui sont et qui sont
intéressante donc voilà c'est important
de de définir aussi une raison d'être
voilà un petit peu plus là large que son
business mais qui va aussi mettre la
boîte sur une forme de une forme de
développement parce que la finalité
derrière de de ce de cette chose là
aussi c'est de pouvoir influencer votre
roadmap marketing c'est de pouvoir
influencer la sortie des nouveaux
features c'est-à-dire que une fois qu'on
a décidé de cette raison d'être là on va
pas créer les mêmes features que tout le
monde d'ailleurs bumble si la com la
finalité c'est de finir avec la
misogénie ils ont sans doute imaginé
d'autres features dans leur application
de dating qui vont être en ligne avec C
cet objectif là et pas en ligne avec ce
que 90 % du marché va faire donc ça
c'est hyper important parce que ça va
bien au-delà du marketing et de la com
ça va bien au-delà de la fiche et du
logo dont on se parlait en
premier la dernière l'avant-dernière
case sur lequel vous devez vous pencher
en tout cas la question que vous devez
vous poser c'est avec quelles armes vous
allez vous battre en toute bonne guerre
il faut avoir les bonnes armes et là
généralement et on le voit absolument
avec toutes les toutes les avec qui on a
bossé et cette volonté d' absolument
tout mettre mais moi j'ai pas que un
couteau j'ai un couteau et j'ai aussi un
une arme un Baz j'ai tout j'ai tout faut
tout mettre la réalité c'est que d'un
point de vue consommateur le
consommateur il va retenir franchement
une à deux choses maximum donc il faut
choisir c'est à ce momentl que vous
devez choisir au sein de votre de votre
projet ou en tout cas de votre idée
quelles sont les meilleures armes que
vous allevez envie de pousser alors
c'est intéressant parce que si on
repense à ce que Romain vous a montré à
la première slide au slide de TBER c'est
ex exactement ce qu'ils ont pas fait
pour le coup parce que sur leur
affichage il y a je crois 5 ou si Bullet
point de c'est quoi exactement leur
valeur ajouté alors reason to believe
comme on dit et il y en a C et au final
on sait même plus on sait même plus
c'est lesquel c'est un truc assez
classique he chez les startup quand on
va notamment sur des des sites et cetera
surtout pour les solutions en SAS ou ce
genre de choses c'est genre il y a
l'offre classique l'offre Premium et
l'offre élite et en fait c'est la Guer
des features et on peut scroller comme
ça pendant 10 minutes avec sur l'offre
élite elle a absolument tous les
features compris et cetera et le
problème c'est de vouloir reproduire ça
dans un format qui doit être
intelligible pour un consommateur en
moins de 30 secondes qui se trouve sur
sa Timeline Facebook ou autre et donc en
fait le fait de pas vouloir choisir et
de de faire la liste exhaustive des
features à un moment ça va vous tuer et
aussi là une autre des raisons c'est que
il y a de fortes chances pour que vous
ayez même que vos concurrents et c'est
pas grave de d'avoir les les mêmes feat
en vérité si on y pense bumble et tinder
bon c'est assez proche he c'est deux AB
de dating qui permettent de rencontrer
des gens qui ont un système de
messagerie plutôt cool et cetera mais il
faut essayer de creuser et d'aller voir
la la petite pépite qui va tout changer
et essayer de la raconter d'une manière
un petit peu spécifique pour que les
gens voilà aent envie a envie d'y croire
et la choisissez pas de façon arbitraire
encore une fois si on si on cet outil là
il demande de définir l'ennemi et la
mission en premier c'est qu'aujourd'hui
l'arme que vous allez choisir elle doit
venir porter sa ça doit venir porter
votre mission qu'est-ce que quel est
votre votre qu'est-ce que vous avez qui
va vous rendre le plus crédible qui va
le plus vous aider pour raconter ce
pourquoi vous existez si je reprends
l'exemple de bumble c'est c'est c'est
extrêmement simple la façon dont elle a
réfléchi son application c'est en finir
avec la la misogynie je vais commencer
avec le dating ou globalement le
harcèlement sur le dating est est une
véritable problématique qu'est-ce que
j'ai aujourd'hui comme arme
technologique comme fonctionnalité que
je peux utiliser pour porter ce message
simple je vais développer la première
fonctionnalité qui empêche aux hommes de
parler directement aux femmes et qui
permet aux femmes de faire le premier
pas et non seulement a pensé de façon
très innovante et technologique parce
que ça n'existait pas en tout cas sur
l'univers du dating en plus elle en a
fait son argument comme numéro 1 elle
elle l'a fait de façon positive c'est
pas les es les femmes se défendent
contre les hommes sur le dating c'est
les femmes font le premier pas les
femmes prennent la main c'est quelque
chose de très positif voilà avec une
seule fonctionnalité alors en a plein
d'autres hein si vous allez sur
l'application il y a énormément de
choses qui sont hyper intelligentes mais
en terme de communication de message la
première chose qu'elle a raconé c'est ça
et ça a suffit pour faire décoller
l'application uniquement sur cette
fonctionnalité là donc si vous
choisissez bien votre arme qu'elle
correspond à votre mission et qu'elle va
vous aider à battre l'ennemi que vous
avez défini c'est parfait et dernier
point les armes c'est pas forcément un
feuture ça peut être les gens ça peut
être la culture que vous avez en interne
ça peut être ce ce niveau de voilà de de
de spécificité là en fait c'est pas pas
forcément juste un feature et cetera
voilà si vous avez une culture
spécifique qui fait que vous faites les
choses différemment des autres et ben il
faut que ça puisse il faut que ça puisse
transparaître je prends l'exemple de
lift versus uber leur arme c'est la
qualité leur signature c'était it
matters how you get there donc
l'importance enfin uber c'est tout tout
de suite positionn on vous amène d'un
point un point B de manière assez simple
eux ils disent on vous amène d'un point
un point B et ce qui se passe entre les
deux c'est hyper important parce que
c'est de l'expérience et du coup bah
l'arme c'est les chauffeurs c'est la
culture de boîte un petit peu plus sympa
et cetera tout ça ça fait partie de de
de l'arme de de lift si on prend
l'exemple les exemples fils rouges qu'on
a sur la fourchette à ce moment-là de
l'exercice je me souviens je pense qu'il
y avait bien c à si armes qui avent
envie d'utiliser et la réalité c'est que
aujourd'hui c'est ce que disait romain
un petit peu un petit peu avant
l'avantage de la fourchette ils peuvent
avoir cette promesse là de à chaque
moment son restaurant parce que un ils
ont comme tu le disais le plus grand
nombre de restaurants à disposition pour
les gens ça c'est la première chose et
ils ont surtout aussi une communauté
c'est une boîte qui a été créée aussi
qui a été rachetée par par trip visor et
ils ont cette espèce de confiance C de
transparence avec les reviews qui permet
à chacun de juger par lui-même de si le
restaurant qu'il propose va correspondre
au moment euh au moment qu'il a choisi
donc ça c'est les deux choses sur
lesquelles ils se sont appuyé et sur
lesquel il il il en tout les deux choses
qu'il mettent en avant
et pour en voiture Simon du coup on y
revient c'est l'expérience
d'enseignement de la conduite qui remet
l'humain et la confiance en soi et aussi
un petit peu le plaisir surtout au cœur
de l'expérience du permis en fait c'est
l'hypothèse de se dire c'est nous on a
une méthode d'apprentissage qui's
appellent en interne la méthode Simon
qui fait que demain je vais prendre un
petit peu plus de plaisir à passer mon
permis et que ça va arrêter d'être ce
truc chiant et et hyper angoissant ça va
devenir un truc un petit peu plus
intéressant donc voilà voilà pour pour
les armes et enfin dernière chose et pas
des moindres une fois que vous avez
répondu à ces trois questions là il faut
faire un exercice un peu difficile il
faut trouver une phrase qui va être un
petit peu votre CR de guerre votre moto
votre vision la chose que vous avez
envie de placarder à l'entrée de votre
boîte si vous avez des locaux je sais
pas si vous voyez mais il y a quand même
pas mal de motos ici à the family et
c'est des choses qui permettent de
motiver cette phrase là que vous devez
trouver qu'il y a un résumé des trois
éléments précédent il faut que vous
soyez fier moi je veux pas dire de vous
la tatouer sur le bras mais en tout cas
il faut que ce soit quelque chose que
vous voulez afficher sur votre bureau
quelque chose de fédérateur qui va
fédérer votre bataillon autour d'une
seule et même vision donc c'est
important de bien la définir de trouver
les mots justes alors on peut être plus
ou moins concis vous allez voir que nous
on est plus ou moins concis sur les
exemples qu'on a là tout simplement sur
la fourchette le résumé de tout ce que
je viens de vous raconter ce qui av
envie de dire à tout le monde c'est we
have the restaurant for it peu importe
la situation peu importe le moment m peu
importe ce que tu veux célébr et cetera
on a le restaurant pour point c'est tout
c'est le c'est la chose qu'ils avaient
envie de raconter aux gens et c'est ce
sur quoi ils se sont construits
l'exemple dans voiture Simon c'est à peu
près la même chose ouais c'est à côté de
chaque grand pilote il y a un copilote
et en fait il y a il y a une étape qu'on
a franchi dans le dans la formulation de
ce moto c'était de positionner cette
boîte comme la la marque un peu
sideekick vous voyez c'est un peu le
Robin voilà de de Batman et c'est voilà
cette marque qui va être tout le temps
là à côté de soi et qui va jouer le rôle
de copilote et en fait un copilote c'est
genre de mec qui vous dit qui vous donne
un petit peu d'eau sur l'autoroute quand
quand quand il fait chaud et que et que
vous avez soif qui vous sort vos
lunettes de soleil pour que vous
puissiez les changer pour pas vous
éblouir en fait du coup vous voyez que
la personnalité de la marque ça prend
une toute autre dimension en fait quand
on parle d'une marque en se disant ah
ouais c'est mon copilote c'est un mec
qui est là pour donner confiance pour
donner les bonnes directives mais en
même temps qui me laisse mon autonomie
et et qui me met dans les meilleures
dispos I et ça c'est et ça c'est
important donc ça c'est ça c'est leur
moto il y a des motos un peu plus connu
que que vous connaissez peut-être mais
Facebook par exemple c'est move fast
break things donc en fait ça c'était un
truc c'est c'est assez interne ils ont
jamais fait de campagne en disant ouais
chez nous move fast break things c pas
une signature oui c'est important de pas
le penser c'est pas forcément votre
slogan de encore une fois on est toujour
dans le mindset c'est pas une campagne
et cetera c'est quelque chose qui va
être un interne alors si vous avez envie
d'en faire votre slogan publicitaire
après tant mieux très bien si ça
correspond ce que vous voulez faire mais
il faut pas le penser comme un slogan
publicitaire c'est potentiellement
quelque chose qui va juste rester en
interne et qui va juste rester dans
votre dans votre plateforme de marque
interne voilà donc ça c'est c'est c'est
hyper important c'est genre de phrase
qu'il faut répéter au début à la fin de
chaque réunion c'est un truc qui est un
peu structurant c'est de la culture
d'entreprise c'est et et en même temps
c'est c'est pour ça que c'est c'est
hyper fort donc voilà si on si on résume
cet outil ça ressemble un petit peu à ça
et le encore une fois on insiste parce
que on veut vraiment casser ce cette
image que tout ça ne sert qu'à faire des
campagnes de publicité pas du tout cet
outil là normalement il va servir à
trois choses informer d'abord comme le
disait romain votre culture interne
votre culture d'entreprise ça va vous
servir de vision à long terme pour
définir votre feuille de route sur ce
que vous avez envie de développer comme
fonctionnalité comme service comme
vertical de business et cetera et
ensuite évidemment ça peut informer
votre communication ça doit votre votre
histoire entre guillemets de marque
est-ce que vous avez envie de
communiquer au public de façon un peu
plus publicitaire mais c'est pas
l'objectif premier encore une fois c'est
c'est des fondations qui vous servent
bien avant d'avoir les moyens de faire
une campagne de publicité et il y a un
dernier truc c'est que ça ça a aucune
valeur si ça prend la poussière sur un
bureau et que plus personne enfin que
vous faites la réflexion et que plus
personne se préoccupe de ce doc et c'est
un peu le problème qu'on a enfin que pas
mal d'agences de com et nous aussi
parfois avons c'est que souvent on fait
des des des recours on se donne et
cetera et puis euh 3 ans plus tard on
voit qu'en fait le document il est
quelque part sur le bureau du fondateur
il a un peu pris la poussière et et et
ça a été une lettre morte que personne
n'a jamais euh personne n'a jamais
vraiment incarné et et ça c'est hyper
important c'est que ça doit vraiment
s'incarner à partir du moment où il est
il est écrit à partir du moment où tout
le monde est d'accord et que il y a unme
d'élan en interne pour valider ce
truccl-là ça doit être quelque chose qui
doit être un métronome et qui doit
guider chacune chacune des actions et ça
a de valeur qu'à ce moment-là et c'est
hyper important de de vivre avec donc si
vous voulez le placarder sur tous les
murs faites-le mais en tout cas
l'oubliez pas à l'instant où vous l'avez
fait voilà donc ça c'est le première
étape le premier outil qu'on voulait
vous présenter c'est le blason et donc
ça coche les case de la raison d'être et
les convictions de de la mvid ensuite il
y a un truc qui est hyper important dont
on voulez vous parler qui est la
tonalité c'est-à-dire que une fois qu'on
a défini qui on est sa raison d'être ses
convictions et cetera un peu la
personnalité qu'on a le comportement
qu'on va avoir on va définir sa manière
de parler et en fait la manière de
parler c'est c'est hyper important et
c'est hyper créateur de valeur pourquoi
parce que la manière dont vous vous
exprimez ça peut être sur votre quand la
manière dont faut répondez à vos posts
Facebook la manière vous répondez à vos
sur votre service client la manière
voilà ou même vous parlez en interne
c'est hyper important d' d'arriver à
créer de la valeur à chaque interaction
que vous allez avoir que ce soit avec
vos investisseurs avec vos clients avec
vos employés c'est hyper important
d'avoir un vocabulaire un petit peu à
vous parce que ça va encore une fois
permettre de vous distinguer et ça c'est
c'est fondamental et ça crée de la
valeur et je pense que ici vous
connaissez toutes et et tous cette cette
start-up capitaine train bon maintenant
voilà s'est fait racheter mais en tout
cas il y a un truc qui était hyper
structurant et hyper intéressant au
début de l'histoire de capitain train
c'était leur manière de parler en fait
ils avaient une manière de parler qu'on
avait jamais vu sur cette catégorie où
avant on allait acheter ses billets sur
voyage SNCF et et c'était le truc le le
plus painful de la terre et là voilà ben
il y a carrément quelqu'un qui dit bah
voilà pourquoi on aime capitaine TR
parce que même quand ils ont des choses
pas cool à nous annoncer bah ils les
disent euh dans dans un vocabulaire qui
fait que bon bah on prend la chose un
petit peu mieux et donc ça c'est c'est
hyper intéressant et voilà ça ça c'est
ça s'incarne à peu près partout à la
fois dans la manière dont ils répondent
mais aussi dans leur condition euh
général de vente et cetera et cetera
c'est hyper fort c'est hyper fort et
c'est pas surtout c'est ce que tu disais
c'est pas gratuit c'est pas ils ont pas
envie d'être drôle pour juste le plaisir
d'être drôle ou d'avoir une tonalité
comme ça un petit peu informelle c'est
que sur leur marché sur le marché
ferroviaire quand même un des marché le
plus institutionnel sement des plus
critiqués et potentiellement avec une
perception la plus chiante qui existe
ils avaient besoin de se différencier
très rapidement et ils ont outre leurs
produits ce qu'ils offrent et cetera
choisit de se différencier dans la façon
dont il il parlait qui faisait tâche ou
en tout cas qui est très qui était très
différenciante sur ce secteur en
particulier ouais il y a il y a vraiment
un truc à garder en tête c'est qu'il
faut faire attention là quand même on
vous montre un exemple cool mais il y a
un truc qu'il faut garder en tête faites
attention au vocabulaire un petit peu
informel que beaucoup de start-up
utilisent pour se donner un air cool là
c'est légitime et c'est bien fait
parfois ça l'est pas du tout parfois le
client il a pas du tout envie de se
faire tutoyer c'est pas parce qu'il
parle à une marque où les fondateurs ils
ont entre 25 et 30 ans qu'il a envie v
d'être tutoyé ou qu'il a envie qu'on lui
fasse des blagues à tout bout Dechamp et
cetera donc c'est hyper important aussi
de prendre en compte les gens à qui vous
parlez et d'essayer d'adapter votre
niveau de discours à ces personneslà
parce que parfois on voit beaucoup de
gens qui essayent de mimer les Michel
Augustin qui essaie de mimer les
capitaines train et ça sonne un petit
peu faux parce qu'on a pas l'impression
que ça leur ressemble ça leur ressemble
vraiment et parfois bah du coup ça plaît
pas au consommateur donc c'est important
aussi quand vous pensez à votre tonalité
de penser à euh voilà de penser à la
cible à la personne à qui vous adressez
euh donc il y avait un élément qui
maintenant était central et là aussi on
va essayer de vous donner le meilleur
outil pour pour commencer et vraiment
bah faire l'exercice de créer votre
tonalité donc là encore une fois ça
coûte pas très cher et et vous pouvez
commencer à faire l'exercice il y a un
site qui est hyper cool qui s'appelle
brand Deck et en fait ce site là il va
être là pour vous donner un petit deck
de cartes qui sont des traits de
personnalité et en fait tout l'objectif
de euh la la création de cette tonalité
c'est d'arriver à définir quels sont les
six traits de personnalité de votre
marque qui sont hyper essentiels et
quels sont euh bah en gros les curseurs
que vous allez mettre c'est-à-dire vous
pouvez être amis une marque plutôt
friendly plutôt amicale mais vous allez
jamais être familier et c'est hyper
important de dire on peut être euh voilà
euh plutôt cool mais on va jamais être
euh hyper drôle et c'est voilà donc
c'est une manière de de caper les choses
donc je vous explique un peu comment
l'atelier se passe donc en fait vous
pouvez déjà aller sur le site acheter ce
ce truc ça coûte 25 dollars mais c'est
assez c'est assez utile donc la première
chose que vous allez faire c'est réunir
les bonnes personnes autour de la table
prenez pas mal de personnes dans votre
boîte voilà si si vous êtes entre 5 et
10 c'est c'est bien vous allez imprimer
des des portraits de personnalité que
vous trouvez cool et vous dites ah tiens
là cette personne elle a un trait de
personnalité qui pourrait être
intéressant pour ma marque donc nous on
a à l'agence on a un espèce de deck où
il y a une centaine de personnalités il
y a Frédéric michalac il y a des acteurs
il y a gens du jardin il y a enfin voilà
ce ce genre de ce genre de personnes
vous les pensez pas comme des égéries
mais vous les pensez comme vraiment des
personnes dont vous allez vous inspirer
pour leur piquer des traits de
personnalité vous posez toutes les
petites toutes les petite tête sur sur
un bureau et là chaque personne à son
tour va prendre deux trois deux trois
images deux trois personnes et elle va
relever sur chacune des personnes deux
ou trois traits de personnalité donc par
exemple je sais pas Jean du jardin on va
dire il est drôle il est je sais pas des
un Volt et il est plutôt énergique
admettons et et du coup vous allez
sélectionner ces traits de personnalité
là et donc une fois que tout le monde a
fini avec ces traits de personnalité
vous les réunissez avec des post s sur
sur un mur et chacun à son tour va
présenter les traits de personnalité de
la personne de son choix et pourquoi il
pense que c'est intéressant que ça
incarne quelque chose d'intéressant
d'intéressant pour la marque et vous
pouvez vous aider à ce moment-là de
votre deck de cartes que vous avez
acheté où vous voyez voilà il est
nostalgique curieux futuriste précis ou
Brad donc voilà donc c'est c'est donc
vous les listez et ensuite vous allez
voir que si normalement vous allevez
monté la boîte ensemble il y a pas mal
de mots qui vont revenir en tout cas des
clusters de mots qui vont se définir et
qui parlent à peu près de la même chose
et à ce moment-là vous allez en
sélectionner SEP SEP traits de
personnalités maximum euh qui vont
définir votre marque c'est pas des
valeurs de boîte c'est des traits de
personnalité c'est-à-dire il faut penser
toujours la marque comme une personne
c'est quoi c'estes SEP trait de
personnalité principaux et donc à ce
moment-là vous allez vous aider du jeu
retourner la carte et vous avez il y a
un côté blanc un côté noir et en fait le
côté noir généralement il permet de
définir une limite de là où on nira pas
c'est-à-dire comme je vous le disais on
peut être drôle mais on n'est jamais
familier je vous prends un exemple tout
de suite pour que vous puissiez
comprendre vraiment de quoi il s'agit et
pourquoi c'est important l'exemple c'est
ma shimp ma shimp c'est voilà la
solution de de mailing en ligne ils sont
fait connaître notamment parce que voilà
ils ont une tonalité qui est qui est
assez qui est assez incroyable ils ont
travaillé cette tonalité
de manière assez forte depuis le début
ils ont pas forcément un meilleur
service que les autres en tout cas au
moment où ils sont lancés ils avaient
pas forcément un meilleur service que
les autres ils étaient peut-être un
petit peu plus cher même que les autres
en tout cas voilà c'était pas c'était
pas forcément le truc optimal il y avait
mieux techniquement mais par contre ils
ont réussi à créer une marque qui est et
notamment à travers la tonalité qui est
super forte pour ceux qui juste qui
connaissent pas mail Chimp au cas où
c'est tout simplement une une société
qui fournit des services de mailing et
de CRM à d'autres donc c'est quand même
pas le truc le plus sexy du monde et
vous allez voir que la tonalité qu'ils
ont choisi change complètement la
perception de ce qu'ils offrent au
marché voilà donc à la fin de l'exercice
quand on a fini quand on a ces SEP
traits de personnalité ça donne un truc
à peu près comme ça c'est-à-dire on a
les les Brown tra donc voilà les traits
de personnalité de la marque il y en a
SEP et donc par exemple ma shimp ils ont
décidé d'être fun mais pas enfantin il
voulait pas tomber dans le côté un petit
peu qqu que que pourrait avoir une image
une image fun ils ont dessiné voilà
d'être d'être puissant mais pas
compliqué c'est-à-dire que macham c'est
une solution qui est assez efficace on
peut envoyer des des dizaines de
milliers de mails en un clic et cetera
donc c'est assez puissant il y a de la
technologie derrière mais à aucun moment
ils ont décidé d'être technique et et
compliqué parce qu'ils ont voulu faire
une solution qui est grand public et
même dans la manière dont ils avaient de
s'exprimer vis-à-vis de leurs clients ça
c'est important parce que quand vous
avez un client qui vous demande quelque
chose sur votre service il faut toujours
passer au prisme à partir de voilà de
maintenant vous exprimez au nom de votre
marque et donc il faut s'exprimer avec
le bon vocabulaire ça c'est un truc
qu'on voit souvent aussi chez les
start-up notamment les les jeunes
start-up et d'ailleurs enfin voilà à
tout stade de développement on voit
qu'en fait il y a souvent une espèce de
connexion émotionnelle super forte entre
le fondateur et sa marque c'est assez
logique et mais souvent ce qu'on voit
c'est que le fondateur a du mal à
détacher sa marque de lui-même en fait
et et ça c'est hyper important la la les
les traits de personnalité et la
tonalité c'està dire queà partir du
moment où vous avez une tonalité vous
exprimez plus vous en tant que fondateur
ou en tant que CMO ou en tant que X ou Y
personne de cette boîte vous vous
exprimez au nom de la boîte et vous
choisissez le bon vocabulaire c'est
hyper important et ça évite queà la fin
vous vous retrouvez derrière un taxi
comme Travis calani à dire des bêtises
et que tout le monde pense que c'est
uber qui parle et tout le monde doit
partager ses trait de personnalité
depuis vous allez voir on va vous
montrer quelques exercices applicatifs
mais depuis la personne qui développe
jusqu'au comme tu disais CEO CMO
responsable des relations publiques j'en
sais rien toutes les personnes qui font
partie de cette boîte doivent parler de
la même façon doivent respecter ses
trait de personnalité c'est hyper
important donc là mhip ils ont un petit
peu poussé le truc et et vous pourrez
aller voir parce que c'est un site qui
est en ligne ils ont carrément poussé le
truc à fond et ils sont dit pourquoi on
créerait pas une plateforme sur lequelle
il y a à peu près tous les les types de
réponse possible à tous les messages
qu'on pourrait avoir de nos clients en
ligne sur une plateforme comme ça dès
qu'il y un nouvel employé qui arrive on
lui file les accès à la plateforme il va
voir tout de suite et il peut tout de
suite s'exprimer avec la la bonne
méthode pour la marque donc c'est c'est
hyper important mais par exemple vous
quand vous enemordez des des nouvelles
personnes dans votre boîte et cetera
c'est hyper intéressant et fondamental
de leur donner tout de suite les bonnes
manières de parler et tout de suite les
bons outils pour parler au nom de votre
boîte là vous tapez sur vraiment sur
Google mailchover vous allez trouver ce
site assez rapidement ce qui est
intéressant aussi c'est que une fois que
vous avez défini cette trait person
alité ça peut paraître pour certaines
personnes un peu flou et un peu abstrait
qu'est-ce que ça veut dire exactement
dans les mots et qu'est-ce que ça veut
dire exactement dans telle ou telle
situation l'idée une fois que vous avez
travaillé vos vos trait de personnalité
c'est de de trouver des exercices
applicatifs qu'est-ce que ça veut dire
ces trait de personnalité quand je dois
répondre à un message sur facebook
qu'est-ce que ça veut dire sur un mail
de mécontentement qu'est-ce que ça veut
dire sur mon programme de CRM et en fait
par exemple ce site là vous donne des
des centaines d'exemples d'Er
applicatifs sur lequel il faut appliquer
votre ton of voice et ça vous le rendez
accessible à tous les employés et
normalement ça fera le job pour que tout
le monde soit embarqué sur la même
tonalité et on l'a pas précisé avant
mais c'est aussi hyper important cette
tonalité là au-delà du Brand deck que
vous pouvez acheter assez facilement et
du workshop avec les célébrités qui est
hyper simple à faire honnêtement c'est
simplissime n'oubliez pas quand vous le
commencez d'avoir encore une fois votre
blason c'est important que la façon dont
vous parlez corresponde à votre
conviction et à votre raison d'être je
vous donne un exemple très simple si
dans votre blason vous quelque chose de
très combatif si
c'est le langage de votre blason votre
Crig extrêmement combatif très agressif
et cetera réfléchissez à comment est-ce
que vous allez l'exprimer dans votre
tonalité vous allez devoir avoir un
langage qui est différent un langage
très combatif pas agressif mais un
langage qui est combatif c'est important
que tout reflète votre blason de le chef
club par exemple ils hésitent pas à
mettre des FW dans dans leur vidéos à
dire fuck à tout bout Dechamp et cetera
mais ça leur correspond donc ils le font
pas ils le font pas
gratuitement dernière étape dernière
étape
et la boucle bouclée entre guillemets
parce qu'on vous disait au tout début la
présentation qu'il fallait oublier entre
guillemets votre logo jusque maintenant
en tout cas que votre logo n'était pas
l'expression seule et unique de votre
marque loin de là c'est la dernière
partie c'est comment est-ce que vous
définez à à quoi vous ressemblez quelle
est entre guillemets l'expression
graphique de votre marque la première
chose et encore une fois je me répète
mais c'est pour être bien sûr que que
tout le monde comprennent bien vous
repartez de votre blason rempli et vous
vous posez la question quelle est
aujourd'hui l'expression visuelle
graphique de ce blason là comment est-ce
que je vais le transmettre dans les
éléments visuels de ma marque et c'est à
ce momentlà que N vous a fait une
checklist de base ça c'est la checklist
de design de base que toute bonne marque
doit avoir gravé dans le marbre pour que
tout le monde puisse l'utiliser
correctement c'est à ce moment-là que
vous posez la question de vos principes
de design quels sont vos principes de
design je don un exemple sur là je vais
vous montrer après mais sur la
fourchette il fallait que tout ce qu'on
tout ce que la marque fait en terme
d'expression graphique soit extrêmement
simple extrêmement visuel et très
appétissant logique ensuite vous vous
posez la question quel est le logo qui
va exprimer au mieux ce blason mais
uniquement à ce moment-là alors après si
vous avez déjà un logo réfléchissez à
comment est-ce que vous pouvez le
modifier l'améliorer vérifier vérifier
qui qui correspond bien à votre à votre
raison d'être et à votre blason et
modifiez-le en fonction votre logo doit
exprimer votre blason c'est extrêmement
important l'exemple de dollar chef club
c'est exactement ça c'est y a ce côté un
petit peu il y a ce côté club ce côté un
peu francmaçonnique dans la façon dont
ils ont fait dont ils ont fait leur leur
logo voà ça exprime quelque chose ouais
et pensez par exemple à la manière dont
un un logo est significatif aussi de
l'évolution de l'évolution d'une boîte
le le logo du beur au début c'était un
truc noir gris bon c'est toujours en
noir et blanc mais en vrai c'était un
truc assez statu
avec une police voilà on avait
l'impression que c'était un service
premium et au début bah ils étaient
positionnés un petit peu comme ça ils
ouvraient encore la porte à ce moment-là
il y avait encore des bouteilles d'eau
dans les voitures depuis ça a pas mal
changé et entre-temps ils avaient adopté
à un moment un logo c'était juste voilà
un signe avec c'était un petit carré
dans un rond et cetera et ça c'était un
moment où ils ont décidé de plus être
une boîte de VTC un peu premium pour les
gens qui pouvaient se permettre de payer
30 % plus cher mais c'est le moment où
ils ont décidé de venir une boîte qui
allait révolutionner la mobilité de dans
le monde en fait et donc à ce moment-là
la la le le signe et l'identité
graphique ils avaient eu un changement
de blason c'était clair et net et du
coup il y a eu une modification de de
l'identité graphique derrière aussi et
et c'est important de le noter si on
reprend l'exemple de de bumble je sais
pas si vous connaissez le logo de bumble
mais le logo de bumble c'est une abeille
alors outre la référence à Queen be et à
Beyonce qui est assez évidente l'abeille
c'est simple pourquoi parce que dans
chacune des ruches il y a la reine des
abeilles et c'est comme ça qui voit leur
cible c'est comme ça qui voi les femmes
comme la reine de la ruche c'està-dire
de la communauté bumble c'est très
signifiant comme logo ça veut dire
quelque chose donc voilà c'est assez
important de de bien y réfléchir en
amont ensuite vous allez réfléchir à
votre typo la
typographie c'est quoi est-ce qu'elle
correspond est-ce qu'elle est plutôt
ronde parce que vous avez envie d'avoir
une tonalité qui est très chaleureuse
qui est très voilà maternelle est-ce que
c'est une typeau bâton est-ce que dans
votre blason vous avez quand même un
objectif de de de prémiumisation donc
dans ce caslà quelles sont les
typographies qu' exprime le mieux voilà
la typographie ça exprime quelque chose
aussi il faut pas la choisir au hasard
ça c'est important les couleurs quelles
sont les couleurs que vous voulez
utiliser quelles sont quelles sont les
couleurs qui signifient le mieux votre
mission la photographie serait
intéressant la photographie par exemple
sur sur la fourchette c'était une vraie
question la photographie qu'ils avaient
besoin d'utiliser c'est comme ils
avaient choisi comme mission de
représenter à chaque moment son
restaurant il fallait que dans toute la
photographie ce soit pas non plus des
espèces de nature morte de restaurant
hyper froides il fallait toujours qu'il
des gens dedans il fallait que ça soit
chaleureux il fallait qu'ils soit en
train de manger il fallait que ça
transmette de l'émotion donc voilà c'est
c'est des choses qui sont qui peuvent
paraître anodines mais qui transmettent
énormément d'information pensez à Airbnb
hein Airbnb ils ont au début envoyé des
photographes dans tous les appartements
pour avoir des photos hyper cool où le
design était mis en avant ou voilà la
qualité de l'appart était mis en avant
et et c'est ça aussi qui a fait la
différence donc c'est des points de
détail mais qui à partir du moment où
vous avez des vraies convictions
stratégiques derrière et que ça vous
correspond c'est c'est important de le
faire l'iconographie c'est ant dans le
cas où vous êtes en train de développer
notamment une application vous avez
besoin d'avoir une espèce de base de
données d'iconographie pour pour
symboliser certaines choses là aussi
c'est quoi l'iconographie que vous
voulez utiliser je reprends l'exemple de
bumble parce que c'est quand même un
magnifique exemple de cohérence de
marque sur absolument tous les points de
contact qu'ils ont avec avec leur
consommateur toute l'iconographie de
bumble donné que leur logo c'est une
ruche et qu'il mettent en avant qu'ils
veulent soutenir ir les femmes les a
powerer entre guillemets c'est
l'iconographie de ruche donc on a tous
ces ago un petit peu partout les
couleurs c'est évidemment du jaune du
blanc il y a beaucoup de liant voilà
tout suggère leur leur raison d'être et
enfin pensez exactement comme la comme
comme c'était le cas pour les tonalités
à des exercices applicatifs dans quelle
situation je vais voir je vais voir
exprimer telle couleur dans quelle
situation mon logo je vais pouvoir
potentiellement permettre de le changer
ou pas est-ce que mon logo il va bouger
en fonction de là où où il va être POS i
nous on a eu on a eu la chance il y a
quelques quelques mois de faire nous
aussi une formation de branding dans une
super agence américaine et typiquement
eux comme ils ont beaucoup de clients
dont le point de contact principal est
le web ils pensent pratiquement tous
leurs logo comme des objets mouvants et
pas comme un truc statique qui va être
sur un entête ou ou sur une carte de
visite mais sur un site sur une app et T
tous leurs logo ils ont un langage ils
sont mouvants ça aussi c'est intéressant
pour vous si vous en train de développer
quelque chose de ce styleel
VO voà en fait voilà ce qu'on voulait
vous dire aujourd'hui et voilà les les
outils qu'on voulait qu'on voulait vous
donner aujourd'hui vous voyez en fait il
y a voilà il y a trois étapes mais
malgré tout c'est ça reste ça reste
quand même assez simple par contre elles
sont elles sont essentiels c'est
important de de se poser de se poser les
vraies questions encore une fois
aujourd'hui si on partage la la
méthodologie c'est qu'on a la la
conviction que c'est avant tout une
affaire de personne c'est avant tout une
affaire de voilà des gens qui qui vont
se retrouver autour de la table qui vont
apporter toute l'intelligence nécessaire
à faire en sorte que ça ce déjà ça vous
incarne vraiment ça a une vraie valeur
pour vous ce soit quelque chose que
voilà qui qui qui est qui est vraiment
du sens dans l'entreprise ce qui vient
derrière c'est bah les les outils voilà
on vous les on vous les partage et on
vous les donne et on n pas la conviction
que bah il faille les retenir dans
l'agence et que les gens doivent venir
nous voir pour les payer et cetera c'est
un peu comme un entrepreneur qui on
demande c'est quoi l'idée de sa boîte il
dit non non je préfère que tu me signes
une nd d'abord on croit pas du tout on
croit pas du tout à ça il faut il faut
les partager parce que voilà c'est avant
tout une affaire de personne de
réflexion et de surtout arriver à se
poser les bonnes questions et c'est
jamais trop tôt pour se poser les bonnes
questions c'est vraiment tout de suite
qu'il faut qu'il faut le faire peu
importe votre stade de développement
parce que parce que ça crée des des des
vrais belle différence c'est c'est
exactement ça c'est je pense surtout euh
le principal message qu'on avait aussi
envie de vous dire aujourd'hui c'est
vous allez être tenté encore une fois ou
peut-être qu'on va venir vous voir pour
vous dire voilà c'est temps pour vous
fournir tel méthodo pour vous aider à
vous construire votre marque non
seulement nous on met pas autant de
valeur que ça dans la méthodo perc ça
veut dire ce que ce qui est intéressant
dans la méthodologie qu'on vous fournit
dans les outils c'est l'itération et
l'émulation qu'elle va créer pour vous
et pour vos équipes c'est les personnes
qui sont autour de cette méthodolog qui
vont qui vont l'utiliser qui vont faire
la valeur un blason quand il est mal
fait il sert à rien donc de toute façon
on peut vous le donner si vous le faites
mal si vous le faites avec les mauvais
ise personne ou si vous avez des
difficultés à le faire ça va pas
fonctionner donc la méthod n'a pas de
valeur en soi si vous trouvez pas les
bonnes personnes pour l'utiliser donc
voilà c'est vraiment pour vous aider à
vous-même vous poser avec ce que vous
êtes en train de faire à votre carnet et
vous commencez à vous poser des
questions essentielles et le faire en
parallèle de tout ce que vous faites
évidemment d'autres pour votre pour
votre boîte ne pas laisser ça de côté ne
pas attendre d'avoir lancé pour se poser
la question de ah oups j'ai oublié de me
dire qu'est-ce que c'était ma marque Mle
en parallèle de façon simple et autonome
et encore une fois si vous le faites
c'est pour une bonne raison c'est pas
gratuit c'est pas parce que ça fait cool
d'avoir une marque cool c'est pour
apporter vraiment une valeur à à à votre
marque et on a vu en introduction un
exemple qui est l'exemple de dollar
cheave club B en fait l'histoire de chef
club elle est pas terminée après le
lancement de cette campagne c'est devenu
un truc gros et en fait bah Unilever les
a racheté pour un milliard de dollars et
en fait il y a une raison pour ça outre
le fait que c'était sans doute une super
boîte avec des personnes incroyables un
super système logistique et cetera c'est
que ce que c'est offert là une inever
dans cet achat c'est une marque c'est
une marque parce qu'ils étaient pas
rentables au moment où ils les ont
acheté mais c'est vraiment une marque
qui avait réussi en quelques temps à
prendre je crois 10 ou 15 % de la part
de marché aux US de sur le marché des
rasoirs c'est colossal quand il y a des
acteurs qui sont comme Wilkinson et
Gilette qui sont là depuis longtemps et
ça ils ont réussi à le faire parce
qu'ils ont eu une super marque qui qui a
amené beaucoup de consommateurs une
traction un effet un effet de halo
important et c'est parce qu'ils sont
posés les bonnes questions tout au début
et que tout paraissait super cohérent
qu'à la fin bah ça a créé cette valeur
là alors évidemment on vous souhaite
tous d'être dans ce cas là un jour mais
même à à n'importe quelle échelle c'est
quand même important d'avoir d'avoir ces
éléments là tout de suite à côté de
votre MVP s'il vous plaît gardez une
petite place pour la MVP pour la MVP
merci
beaucoup comment est-ce qu'on met en
application le blason particulièrement
chez Marcel alors après ça va dépendre
entre guillemets du brief c'estd qu'une
fois qu'on a fait ce travail là de
branding de base avec une start-up on
va potentiellement avoir un brief
créatif c'est pas souvent le cas parce
qu'encore une fois on travaille avec des
startups qui sont pas à ce niveau de
structuration là qui ont pas encore les
moyens de faire de campagnes dans le cas
où il y a une campagne qui est fait on
va prendre ce blason on va prendre cette
tonalité et nous en tant que planneur
stratégique c'est notre travail de le
transmettre en brief créatif et on va
aller briefer des créatif pour le coup
vous pensez à une campagne qui va
refléter exactement ce qu'on a travaillé
ce qu'on a travaillé avec la startup
alors après ça c'est plutôt ce qu'on
fait au quotidien d'ailleurs avec toutes
les marques qu'on a dans le cas d'une
startup idéalement ce qu'on fait c'est
qu'on les met un petit peu dans la
cuisine contrairement à d'autres marques
qui préfèrent nous déléguer totalement
le processus cré créatif quand il allz
de faire une première campagne pour une
start-up qui vient juste de définir sa
marque qui a envie de se lancer pour la
première fois nous on aime bien chez
Marcel les mettre un petit peu dans la
cuisine les faire participer on
fonctionne beaucoup en workshop
c'estàdire qu'on va faire
potentiellement une première vague de
présentation créative en leur disant B
voilà ça c'est potentiellement comment
ça peut s'exprimer en affiche en film de
lancement dans un post Facebook dans
voilà plein plein d'exercices
applicatifs qu'on aura défini en amont
avec eux qui seront les exercices les
plus stratégiques pour eux et on va les
faire participer jusà ce que ça
convienne à tout le monde et et ça en
fait l'outil qu'on enfin les outils
qu'on vous présente aujourd'hui c'est
pas on vous dit pas que ça va vous
rendre autonome pour la création de 100
% de vos campagnes de pub parce que
sinon on n'aurait pas choisi de venir
vous le présenter aujourd'hui parce
qu'on servira à rien euh non on vous dit
juste que c'est la meilleure manière
pour venir briefer une agence au moment
où vous avez une vraie opportunité de
communication en réalité si vous devez
commencer vous commencez toujours la
communication avant d'aller voir une
agence et c'est normal ça se fait sur
Facebook ça se fait sur Instagram et
pour ça vous avez pas forcément besoin
d'une agence et avec les éléments qu'on
vous donne là à la fois de tonalité
d'esprit graphique de conviction et
cetera je pense que vous avez les les
les les outils pour recroiser un petit
peu et après en fonction de vos
objectifs business de vous dire ok c'est
quoi l'idée l'idée c'est juste de faire
de la notoriété auquel cas je vais juste
dire coucou je suis là ou alors l'idée
c'est de faire de enfin d'arriver à
avoir de l'achat sur un produit
spécifique et à ce moment-là il va
falloir que j'intègre aussi bah le
produit l'expliquer un minimum et cetera
en tout cas une fois
que tu as bien fait cette réflexion là
tu peux venir briefer une agence dans
les meilleures conditions et en fait
comme c'est un travail humain la
meilleure le meilleur brief donne la
meilleure création et ça c'est c'est
assez essentiel et et voilà et c'est
important de de le faire parce que
souvent il y a aussi voilà pas mal de de
de de boîtes qui viennent nous voir et
qui ont pas fait ce travail au préalable
et du coup on doit faire un travail
stratégique au moment de faire la
création et il y a une chance sur 10000
pour que le fondateur se dise ah ouais
ça ça me correspond vraiment c'est
exactement ce que je veux faire donc là
on permet de réduire un petit peu la
probabilité d'échec de la campagne pour
que vraiment ce soit sûr d'être quelque
chose qui vous correspond et après on
laisse faire le le travail d'agence
merci beaucoup
[Applaudissements]
