bienvenue dans cet épisode de anyone can
scale alors aujourd'hui j'ai envie de
vous parler d'un sujet qui est le sujet
de la délégation comment on fait pour
déléguer correctement alors c'est un
sujet dont j'ai déjà parlé dans les
précédents épisodes de coups d'État j'en
ai parlé dans les vidéos gratuite j'en
ai parlé sur Youtube j'en ai parlé à the
family j'en ai parlé pendant les
conférences j'en ai parlé en rendez-vous
je parle tout le temps de comment
déléguer et puis au bout d'un moment je
me suis rendu compte que le problème de
tout ce que je racontais c'est que
j'essa d'expliquer comment bien
déléguer le problème c'est que quand on
explique comment bien déléguer on oublie
un facteur hyper important qui est celui
de l'expérience en général la délégation
ça fait peur parce que c'est un peu
vertigineux ça fait peur parce que on
l'a jamais fait et ça fait peur parce
que les résultats sont rarement très
enthousiasments au début ce qu'il faut
comprendre c'est que quand on délègue
quelque chose on a toujours une phase
par laquelle on passe ù qu'on a délégué
et moins bien fait que si on le faisait
soi-même d'ailleurs que ce soit vrai ou
faux ça peut d'ailleurs être une
illusion vous pouvez avoir une telle
opinion de vous-même que vous avez
l'impression que vous faites tout mieux
que tout le monde même si ce n'est pas
le cas pourquoi c'est important alors de
déléguer c'est important de déléguer
parce qu'il n'y a pas d'autre façon de
scaler vous ne pouvez pas atteindre un
certain niveau si vous n'arrivez pas à
avoir des gens qui travaillent lorsque
vous n'êtes pas dans la pièce c'est
hyper important pour vous d'avoir des
gens qui travaillent correct
quand vous n'êtes pas là le rêve de
scale c'est que ça tourne pendant que
vous dormiez et pour que ça tourne
pendant que vous dormiez il faut que des
gens fassent les choses correctement
alors pourquoi déléguer c'est tellement
compliqué déléguer c'est compliqué parce
que souvent on imagine quand délégant
quelque chose ça va fonctionner du
premier coup or il y a une phase par
laquelle il faut passer qui est une
phase d'apprentissage et qui une phase
dans laquelle les gens font en général
des erreurs vous devez comprendre que
comme quand vous êtes enfant que la
seule façon d'apprendre quelque chose
c'est de faire des erreurs et quand vous
investissez sur quelqu'un et quand vous
décidez d'investir sur quelqu'un vous ne
décidez pas d'investir parce qu'il est
meilleur que vous ou parce qu'il est
infaillible ce serait l'idéal mais ce
n'est pas toujours le cas vous décidez
d'investir dans quelqu'un parce que vous
croyez en son potentiel pour construire
une équipe qui scale il faut avant tout
croire dans le potentiel des gens plus
que dans leur état actuel et lorsque
vous croyez dans le potentiel de
quelqu'un il faut admettre que en chemin
les gens peuvent faire des erreurs et
ces erreurs peuvent être plus ou moins
catastrophiques mais si vous avez avant
de démarrer pris conscience que ces
erreurs sont normales alors elles font
partie du processus d'apprentissage par
lequel vous allez passer avec votre
équipe je peux vous raconter une
anecdote quand j'étais enfant j'ai ma
mère qui était une très mauvaise
délégatrice par exemple je me suis rendu
compte assez tôt qu'à chaque fois que je
lui demandais de faire quelque chose si
je le faisais pas parfaitement
immédiatement elle me disait que j'en
étais pas capable mais ne m'a jamais
laissé le temps d'apprendre à le faire
d'ailleurs je pense que c'est grâce à ça
que j'ai appris à faire les choses tout
seul dans mon coin en apprenant par
moi-même finalement ça a été une bonne
leçon mais j'aurais pu le prendre d'une
pire façon j'aurais pu perdre confiance
en moi j'aurais pu ne pas avoir l'envie
de faire les choses par moi-même le
risque quand on est un manager et qu'on
délègue mal c'est qu'on se retrouve dans
la situation où on peut faire ses moyens
à quelqu'un quelqu'un qui autrement
aurait fini par apprendre se sent bloqué
se sent humilié se sent incapable de
faire les choses or la confiance et le
fait de croire dans le long terme dans
les gens c'est ce qui permet aux gens de
progresser et le progrès est un critère
beaucoup plus important que l'État ce
qui compte dans votre évaluation des
gens avec qui vous déléguez n'est pas de
savoir si ils sont ils font le travail
correctement mais de savoir s'ils le
font un peu mieux tous les jours et de
savoir si vous êtes satisfait de ce
delta et si cette courbe d'apprentissage
et de progrès est suffisamment
enthousiasmante pour vous rien de pire
que les gens qui stagnent à l'inverse
les gens qui stagnent et qui refont
toujours et toujours et toujours les
mêmes erreurs vous ne devez pas avoir de
remords vous devez les virer vous devez
leur laisser l'opportunité d'aller
apprendre ailleurs mais la question
c'est comment gérer le risque de la
grosse erreur et ben il y a pas 36
façons de faire il faut simplement les
prendre alors j'ai à mon compte quelques
histoires assez horribles de délégation
par exemple il y a des année j'avais une
assistante alors cette histoire est est
un peu embarrassante pour elle j'espère
qu'elle ne se reconnaîtra pas en
regardant cette vidéo et si elle se
reconnaît en regardant cette vidéo
qu'elle m'envoie un petit message ça me
ferait plaisir donc il y a des années
j'ai une assistante qui a envoyé une
couronne mortuaire par erreur comme
cadeau à quelqu'un qui dont la mère
sortait de l'hôpital alors évidemment ça
ne s'invente pas on est évidemment face
à une situation catastrophique c'est
extrêmement embarrassant c'est
extrêmement gênant et dans ces cas-là
vous devez avoir un réflexe très simple
c'est que vous devez assumer l'erreur
une bonne délégation passe par le fait
que quand vous accordez votre confiance
à quelqu'un et qu'il fasse une connerie
vous ne devez jamais le jeter sous le
bus face à l'extérieur face à
l'extérieur il n a a que vous de
responsable vous prenez sur vous vous
vous excusez platement et vous gérez le
problème ensuite la première question
c'est de se poser la question dans ce
genre de cas de comment on en est arrivé
à une erreur pareille alors c'est tout
simplement une erreur d'inattention les
erreurs d'inattention sont assez
courants chez les gens qui travaillent
depuis pas longtemps pourquoi parce que
les gens qui travaillent depuis pas
longtemps ont tendance à croire qu'il y
a des tâches faciles et des tâches dures
les tâches faciles ils n'ont pas besoin
d'être concentrés concentré les tâches
dures ils ont besoin d'être concentrés
c'est une erreur de débutant tout le
monde sait après quelques années de
travail que toutes les tâches nécessite
exactement le même niveau de
concentration et qu'il faut faire
attention à tout ce qu'on fait car une
erreur peut se glisser à l'endroit où on
attend le moins la deuxième chose c'est
d'essayer de dédramatiser l'erreur en
prenant sur vous sur la faute vous
prenez aussi une partie de la
responsabilité et vous prenez aussi sur
vous une partie de la culpabilité
Spinoza dit que la culpabilité c'est la
deuxième peine de l'erreur vous avez
déjà le mal-être de l'erreur vous n'avez
pas besoin en plus de la culpabilité
c'est hyper important en terme de
management surtout dans une organisation
qui se scale surtout dans une
organisation qui fait énormément de
bêtises de sortir la culpabilité ça ne
veut pas dire qu'il faut avoir un goût
de l'erreur ça ne veut pas dire qu'il ne
faut pas reconnaître les erreurs pour ce
qu'elles sont des conneries qu'il faut
pas recommencer mais ça ne sert à rien
de se flagellerler ça ne sert à rien de
rester bloqué sur l'erreur ensuite se
pose la question de l'apprentissage
alors dans ce cas-là il y a pas
grand-chose à apprendre à part de faire
attention quand on est sur le site
d'Interflora qui au passage est super
super mal foutu cher Interflora si tu as
besoin d'un cours chez coup d'État tu
nous dis je commande souvent des fleurs
chez toi c'est la merde il y a 10 ans
mon assistante a galère 10 ans plus tard
on galère toujours parenthèse fermée
alors prenons une autre histoire de
délégation les problèmes de délégation
sont aussi des problèmes de
représentation quand vous avez une
organisation qui fonctionne bien vous ne
pouvez pas être présent à tous les
meetings d'ailleurs il y a un phénomène
assez simple c'est qu'on pense que vous
avez besoin d'être à tous les meetings
parce que vous avez besoin d'être dans
la pièce avec les clients avec les
actionnaires avec les partenaires avec
les clients avec les suppliers avec les
employés et je ne sais pas quoi en gros
vous n'avez plus aucun temps pour
travailler et vous devenez un
représentant universel un peu comme la
reine d'Angleterre hier je vous ai dit
qu'il fallait éviter de devenir Mickey
Mouse évitons aussi de devenir un
monarque sans pouvoir sans talent et
sans travail vous ne voulez pas devenir
la reine d'Angleterre de votre
entreprise problème c'est que pour ne
pas être la reine d'Angleterre vous
devez donner du pouvoir de
représentation à d'autres membres de
votre équipe et de temps en temps ces
personnes vous représentent pas
correctement alors je peux vous raconter
une histoire de délégation assez
amusante qui nous a valu énormément de
nuit blanche il y a pas si longtemps on
a eu un contrôle fiscal à the family
pendant ce contrôle fiscal on avait un
sujet technique un peu bizarre à propos
de la façon dont on rémunère les
employés de the family et notamment les
employés qui produisent du contenu je
vais pas rentrer dans les détails mais
on a fait un choix fiscal assez osé et
on a choisi de les payer en note
d'auteur en propriété intellectuelle
pendant le contrôle fiscal le contrôleur
a vérifié notre régime d'imposition la
nature des contrats et a décidé que tout
était en règle et que ça allait bien la
personne qui était dans la Réunion qui
était mon représentant puisque j'avais
pas que ça à d'aller dans la
réunion du conseil fiscal a eu la bonne
idée de dire au contraur mais vous êtes
sûr de
vous pourquoi parce qu'il était
tellement sûr et tellement persuadé que
j'avais tort
que quand le contrôleur fiscal lui
annoncé que j'avais raison c'était
tellement insupportable pour lui et
accumulé avec tellement de stress depuis
tellement longtemps puisqu'il a dû
assumer la charge d'aller au rendez-vous
qu'il a déclaré devant le contrôleur
vous êtes sûr mais attendez je comprends
pas imaginez la situation si le
contrôleur avait été idiot le contrôleur
en a profité pour donner un cours de
fiscalité à notre représentant qui était
autre que notre comptable et lui expqu
que non tout était en règle et il lui a
donné un cours de comptabilité le même
cours de comptabilité que d'ailleurs je
lui avais donné mais vous voyez ce qui
est intéressant dans cette situation
c'est que il a pas voulu mal faire il
est pas mal faaisant ce comptable il est
juste un peu idiot et pourquoi il a été
un peu idiot il a été un peu idiot par
ignorance l'ignorance crée le stress le
stress crée la tension la tension crée
l'erreur alors vous vous posez sans
doute la question de comment éviter ce
genre d'emmerde alors il faut que vous
compreniez quelque chose de simple ce
genre d'emmerde sont inhérentes au
business c'est inhérent au business que
des gens dans votre organisation font
des erreurs d'ailleurs si vous êtes une
organisation en scale vous êtes une
organisation dans le chaos et le chaos
est omniprésent lorsqu'on scale il est
présent dans la délégation il est
présent dans l'organisation il est
présent dans les décisions que tout le
monde prend tous les jours et ça fait
partie du coup du travail que de
comprendre que vous n'avez pas d'autre
choix que de le gérer imaginons le cas
dans quel le contrôleur est un peu moins
sympathique et décide quand même de nous
redresser et ben je n'aurais pas
regretté le fait de pas être dans cette
réunion puisque le moment où j'ai pris
la décision de ne pas être dans cette
réunion j'ai pris la décision que ce
redressement était possible et que cet
employé n'expliquerait pas les choses
correctement je préfère rattraper un
problème que passer mon temps à
angoisser d'anticiper l'ensemble des
problèmes possibles très souvent les
entrepreneurs ont l'illusion du contrôle
et l'illusion de pouvoir tout contrôler
sur tout à tous les moments ils ne
comprennent pas qu'être à 100 % de
perfection ça ralentit et ralentir c'est
la chose la plus dangereuse pour scaler
la scalabilité est l'amis de la vitesse
la vitesse est l'ingrédient essentiel de
la scalabilité tout ce que vous pourrez
faire qui améliore la vitesse malgré un
pourcentage d'erreurs malgré le fait que
des gens font des conneries malgré que
personne n'est parfait et que l'erreur
est humaine sera quelque chose que vous
ferez en chemin pour ce qu'aler et
beaucoup plus rapidement alors
évidemment ça ne veut pas dire que vous
devez accepter tout et n'importe quoi
évidemment ça ne veut pas dire que vous
pouvez laisser les gens faire n'importe
quoi dans votre entreprise et accumuler
les erreurs et c'est pour ça qu'il est
essentiel d'objectiver la performance et
de toujours raisonner en terme de retour
sur investissement je vous l'ai dit
lorsqu'on se scelle on doit faire le
deuil de l'humain et être un peu plus
froid et un peu plus rationnel
concernant la gestion des gens il est
temps de voir ensemble comment mesurer
la performance individuelle et
collective au sein d'une entreprise et
quelles sont les bonnes méthodes à
mettre en place pour chercher le
meilleur de chacun à très bientôt dans
Coup d'État
