bonjour et bienvenue dans ce nouvel
épisode de anyone can scale aujourd'hui
on va parler du sujet des PlayBook un
des grands sujets à l'international
c'est de réussir à créer des manuels que
les employés peuvent exécuter pour
réaliser l'ensemble des tâches au sein
de l'entreprise si vous n'avez pas déjà
réalisé des PlayBook et si vous avez pas
écouté les leçons précédentes c'est le
moment absolument où vous n'avez pas le
choix autant lorsque vous réalisez une
entreprise qui est monopays les PlayBook
ne sont pas un outil pensable c'est sans
doute un outil utile agréable efficace
mais pas indispensable à l'international
les PlayBook deviennent obligatoire
pourquoi parce que quand quelqu'un est
loin dans un pays isolé tout seul et qui
doit développer quelque chose il peut
pas poser des questions aux collègues de
bureau il y a plus tous les échanges
informels oubliez pas que
l'international signifie beaucoup plus
de complexité opérationnelle et cette
complexité opérationnelle a besoin
d'être documentée alors pour écrire un
bon PlayBook interne il faut absolument
réussir à simplifier la première chose à
faire c'est de réussir à décrire
l'ensemble de l'entreprise de façon
simple et réussir à faire passer les
process que l'ensemble des employés
doivent euh réaliser de la façon la plus
simple possible cette simplicité n'a
rien de simple pour le coup c'est très
dur de faire un PlayBook simple et vous
allez pas réussir du premier coup alors
chez uber ils avaient une tradition que
je trouve assez agréable et que je
trouve très efficace dans les cas des
PlayBook c'est simplement de transformer
les PlayBook à partir de journaux
intimes la technique chez uber pour
créer un PlayBook est tout simplement de
faire écrire un journal intime quotidien
à l'ensemble des employés qui envoyé à
l'ensemble de leur managers et ainsi au
bout au bout d'un certain temps ces
journaux intimes deviennent des bouts et
des extraits du PlayBook qui est
simplifié le fait de transformer des
tâches journalières et le fait de
raconter des tâches journalières permet
petit à d'accumuler le savoir-faire les
trucs les astuces et tout ce qui avant
n'était pas explicite encore une fois à
l'international comprenez que votre
ennemi est l'invisible c'est tout ce que
les gens pensent mais ne disent pas
c'est tout ce qui se passe mais que vous
ne voyez pas et c'est tout ce que la
distance crée loin des yeux loin du cœur
c'est d'autant plus vrai dans une
entreprise que pour tout autre sujet et
n'allez pas croire que les outils
numériques qui vous permettent de rester
connectés changent grandement la donne
c'est pas parce que vous allez parler
sur slack avec quelqu'un que vous allez
pouvoir contrer les 9hur de décalage
avec la Californie c'est pas parce que
vous pouvez faire des zoom que vous
allez pouvoir vivre dans le même créneau
horaire que les gens qui sont au Japon
de façon inhérente les contraintes de
l'international le fait qu'on ne vive
pas dans les mêmes fuseaux horaires le
fait qu'on ait des décalages culturels
le fait que des choses qui sont
importantes dans une pièce ne sont pas
importantes à l'extérieur tout ceci crée
des situations ou l'international
devient une source de chaos et rien de
pire que des gens qui dérivent vous
pouvez voir le fait de lancer quelque
chose à l'international un peu comme le
fait de dériver de quelques degrés avec
un bateau vous dérivez vous driftez vous
driftez et puis à un moment vous êtes
vraiment très loin du point de
destination tout simplement parce que
vous n'avez pas réussi à corriger la
route tout ce que vous pouvez faire pour
réduire la taille des loupes et
augmenter la vitesse la fréquence et la
pertinence des feedback permettent
d'améliorer les process et vos fameux
PlayBook vous devez voir les PlayBook
comme un processus itératif ce n'est
surtout pas 6 mois de travail pour venir
écrire une bible un PlayBook c'est pas
une religion c'est pas parce que quelque
chose est écrit dans un PlayBook qu'on
ne peut pas le changer au contraire vous
devez encourager tout le monde à avoir
une approche critique des PlayBook une
approche actif des PlayBook rien de pire
que des gens qui appliquent un process
sans réfléchir sans y mettre du cœur et
c'est en ça que les process sont
dangereux les process sont dangereux non
pas parce que ils portent en eux des
erreurs d'exécution mais ils sont
dangereux parce qu'ils enlèvent le
contexte et le cerveau des gens qui les
appliquent évidemment que le process
doit servir les objectifs de
l'entreprise et ne surtout pas être un
obstacle à l'innovation à la prise
d'initiative et au fait que tout le
monde peé changer pour faire ça il faut
donc avoir un processus de PlayBook
interactif c'est aussi aussi bête que
d'éviter de faire un pdf si vous faites
un PDF vous figez les informations
updateer le PDF ça prend du temps
privilégie les Google Doc privilégier
tout ce qui peut être édité facilement
faites un wiki interne faites quelque
chose qui est dynamique c'est comme dans
Harry Potter et le Prince de s mêlé vous
savez ROG a un livre de recette de magie
qui est rempli de notes et de variations
et de petites choses comme ça un bon
PlayBook ça doit ressembler à un livre
de recette magique qui a été modifié par
les meilleurs sorciers de votre
entreprise il n'y a rien de pire que de
figer le savoir-faire de l'entreprise
d'ailleurs le PlayBook doit être aussi
une source d'inspiration de ce que vous
voulez réécrire de zéro un bon exercice
de PlayBook que j'aime beaucoup faire
avec les startup les plus matures de the
family c'est de leur faire réécrire des
chapitres de zéro par des employés qui
ne connaissent pas le chapitre en
question je vous explique l'exercice est
tout bête imaginez que vous avez un
PlayBook sur le marketing et
l'acquisition en ligne donc vous avez un
processus détaillé qui explique les
sources de trafic comment les générer le
type de message et cetera et ben vous
prenez une nouvelle équipe dans un
nouveau pays et vous leur refaites
écrire de zéro un PlayBook et ensuite
vous comparez cette version du PlayBook
avec votre version initiale du PlayBook
et vous fusionnez les deux pour avoir
une nouvelle pratique ça permet de
nourrir les autres des découvertes
faites par cette nouvelle équipe et ça
permet de nourrir cette équipe par les
découvertes historiques qui avaient déjà
été faites comme vous l'avez vu
le fait d'écrire un PlayBook est un
processus interactif c'est d'ailleurs
aussi un processus non hiérarchique je
m'explique l'erreur la plus courante que
je vois dans les entreprises de the
family c'est de croire que l'écriture du
PlayBook est le monopole des dirigeants
d'abord le monopole des fondateurs et
ensuite le monopole de tous ceux que
vous appelez chef CTO chief marketing
officer et cetera alors évidemment que
dans une entreprise toutes les opinions
ne se valent pas évidemment que
normalement si les choses sont bien
faites les gens qui sont à la tête de
l'entreprise sont en moyenne les gens
les plus compétents en moyenne les gens
les plus informés problème des moyennes
c'est qu'elles ne sont pas forcément pas
vrai dans 100 % des cas ce qui fait la
valeur d'une entreprise c'est jamais ce
que les gens savent c'est toujours ce
qu'ils ne savent pas par définition
quelle que soit la taille de votre
savoir ce savoir est une boîte limitée
vous avez beau être très très très
intelligent très très très informé cette
boîte a une taille forcément limité ce
qui vous intéresse c'est tout ce que
vous pouvez rajouter en dehors de cette
boîte les playbooks sont une occasion
extraordinaire de faire participer des
gens qui autrement n'auraient jamais osé
participer l'anonymat de l'écriture le
fait de faire un processus itératif et
démocratique à ce niveau-là vous permet
d'obtenir les contributions de gens qui
ne sont pas forcément très haut dans la
hiérarchie et de gens avec qui vous
n'interagissez pas forcément souvent il
n'y a rien de pire dans une organisation
qui se qu'elle que la hiérarchie mentale
qu'est-ce que c'est la hiérarchie
mentale c'est le fait que les gens se
comportent à la hauteur de leur titre
les gens ont tendance à se comporter à
la hauteur de leur titre s'ils ont
l'impression qu'ils ne peuvent jamais
exceller au-delà de leur responsabilité
et quand vous scalez quand vous êtes en
chaos quand vous êtes en croissance vous
avez besoin de la moindre contribution
vous avez besoin que tout le monde se
sente hyper motivé hyperactif le
PlayBook peut être un instrument au
service de ça alors comment faire pour
que ce soit pas le chaos il suffit de
faire ce que les dev font avec le
document et le versioning si vous êtes
dev et que vous connaissez gthub et que
vous avez une culture de dev au sein de
votre entreprise je vous conseille
d'utiliser gitup si vous n'êtes pas dev
et vous avez jamais entendu le mot
GitHub et ben je vais essayer de vous
expliquer les concepts grosso modo
l'idée c'est que à chaque fois que
quelqu'un fasse une version nouvelle du
PlayBook il propose cette version au
reste de la la communauté des
développeurs dans votre cas à vous c'est
au dirigeant ou à celui qui est
responsable d'une certaine section du
PlayBook et ça permet d'écrire plusieurs
versions en parallèle des fameux fork
qui ensuite sont merge par un
administrateur ce merge il a lieu sur la
base de l'efficacité essayz d'éviter au
maximum les débats idéologiques rien de
pire qu'un PlayBook qui est fondé sur
autre chose que de l'expérience pratique
et rien de pire que de ne pas essayer
des choses sous prétexte qu'elles n'ont
pas marché n'oubliez jamais que c'est un
processus collectif d'apprentissage par
exemple à the family on vient très
souvent proposer des idées que je sais
qui ne fonctionnent pas pourquoi parce
que je l'ai fait 100 fois mais il y a
rien de pire que dire aux gens qui
viennent vous proposer ces idées que ça
ne fonctionne pas lorsque vous avez le
temps lorsque vous avez la ressource
laissez les gens passer par ces
expériences pour développer une sorte de
connaissance collective de ce qui
fonctionne et ce qui fon fonctionne pas
alors concrètement pour écrire un
PlayBook commencez par écrire le plan de
ce PlayBook commencez par essayer
d'écrire le plan le plus détaillé
possible limitez-vous à des Bullet point
et essayez d'être hyper itératif tous
les jours sur l'ensemble des sujets que
vous avez envie de traiter sur cebook et
ensuite section par section commencez à
le remplir et remplissez-le à partir des
journaux intimes de vos employés
demandez aux gens qui réalisent
l'international de se poser des
questions tous les jours et d'écrire
tous les jours ce qu'ils ont fait dans
la journée ça vous permettra tous les
weekends par par exemple de résumer tout
ça dans un texte et d'unifier l'ensemble
des journaux intimes dans un certain
nombre de leçons ensuite c'est leçons
vous les communiquez aux gens les gens
les lisent et commencent à itérer et
faire des propositions de process de
mieux en mieux et toujours amélioré
voyez ça doit être véritablement un
process interactif qui concerne tout le
monde dans l'entreprise du stagiaire
jusqu'au CEO ce n'est surtout pas une
œuvre solitaire que vous faites dans
votre coin alors il y a plusieurs façons
d'ailleurs de décrire ce PlayBook soit
vous faites un PlayBook qui concerne
toute l'entreprise soit vous le faites
par département là la question dépend de
la taille de votre entreprise de la
taille du PlayBook et évidemment de ce
que vous voulez passer comme info il y a
sans doute certaines parties du PlayBook
qui concerne tout le monde et sans doute
certains chapitres du PlayBook qui ne
concernent que certaines équipes à vous
de faire preuve de jugement et à vous de
faire en sorte que les gens ne se noit
pas dans trop d'informations et trop de
détails alors évidemment les playbooks
c'est une chose l'écrit c'est très
important mais derrière tous ces écrits
il y a des humains et l'international
représente comme je vous l'ai déjà dit
un sacré challenge dans la constitution
des équipes dans la prochaine séance on
va voir comment constituer une équipe à
l'international pose des challenges
nouveaux et comment vous pouvez réussir
à vous en sortir j'espère que cette
séance vous a plu n'hésitez pas à
partager vos plus beaux PlayBook avec
nous on se fera un plaisir de les
publier dans la communauté coup d'état
