bienvenue dans ce 3è épisode d' one can
scale scaler le mononde le sujet le plus
important c'est pourquoi
l'internationalisation est aussi
dangereux l'international c'est
dangereux parce que ça change votre
structure de coût et ça change
relativement jamais votre structure de
revenu les gens ont tendance à être trop
optimiste sur combien ça va coûter et
surtout trop optimiste sur combien ça va
rapporter donc une règle très simple
quand je fais des budgets pour
l'international et queon réfléchit à
combien on va dépenser une fois que je
reçois le fichier de l'équipe je
multiplie tout par deux et je divise
tout par deux pourquoi parce qu'il faut
être parfaitement réaliste sur
concernant ce qui va se passer ça coûte
toujours plus cher et ça prend toujours
plus de temps que ce qu'on imagine si
vous avez mis 3 mois à gagner 100000 €
en France il est fort probable que ça va
vous prendre un an à l'étranger et c'est
fine par exemple une fois on a regarder
tous les chiffres des start-up de the
family à l'international et on a regardé
leur Delta on s'est rendu compte que les
meilleurs performers faisaient à
l'international moitié moins bien que
sur leur marché local et ça c'est les
meilleurs il est assez courant de faire
- 60 % 70 %. et c'est pour ça que
l'international est si dangereux
lorsqu'on scale très rapidement
l'international c'est ce qui peut
changer la structure de coût et c'est ce
qui peut faire qu'on a ce qu'on appelle
un scaling prématuré le scaling
prématuré est sans doute ce qui coûte le
plus cher vous dépensez de l'argent sans
que ça rapporte rien vous arrivez à la
fin de votre funding et vous n'avez pas
les métriques pour susciter l'intérêt
d'un nouveau funding ça c'est la Death
trap des start-ups à l'international
c'est pourquoi il faut être méthodique
patient et rigoureux méthodique ça ne
sert à rien de lancer un pays sans faire
une recherche approfondie sur le pays et
la meilleure façon de faire une
recherche c'est pas de poser des
questions c'est pas de faire des
sondages mais c'est de lancer
concrètement à distance la meilleure
chose que vous pouvez faire pour être
rigoureux c'est de faire ses lancements
dans plusieurs pays à la fois et n'avoir
aucune hypothèse cachée sur lequel des
pays va être successful par exemple une
des histoires les plus inspirantes que
j'ai eu c'est le fondateur de Bolt qui
est un concurrent du beur qui vaut
plusieurs milliards qui m'a expliqué que
quand il a décidé de s'internationaliser
il a lancé 35 pays en même temps avec un
tout petit budget on parle de moins de
10000 € par pays pourquoi parce qu'il
avait envie de voir qu'est-ce qui se
passait en mode purement entrepreneurial
avec des gens de son équipe ou des
locaux dans les pays en question et il
s'avère que le pays qui a le mieux
marché qui a eu les résultats
extraordinaires qui faisait 10 fois les
chiffres des autres pays c'était
l'Afrique du Sud et l'Afrique du Sud est
devenu son marché test et pilote vous
voyez bien que a priori si vous êtes
dans une salle et que vous pensez
international vous avez pas vous dire
mon avenir est en Afrique du Sud c'est
pour ça que la démarche expérimentale
avec très peu de moyens en poussant très
fort et en prenant le temps et la clé
pour un international réussi l'Afrique
du Sud a aussi fonctionné parce que
l'employé en Afrique du Sud était
meilleur que les autres il avait
travaillé chez uber il savait le
PlayBook uber il a appliquer le PlayBook
uber qui est devenu le PlayBook de
référence de l'ensemble de la société
mais de toute façon finalement ce qui
est intéressant dans cette expérience
c'est que d'avoir lancé plusieurs pays
lui a permis aussi de tester les
compétences de plusieurs employés c'est
pour ça que l'international c'est pas
quelque chose qu'il faut faire trop
rapidement si vous n'avez pas les moyens
de ces expériences si vous avez pas les
moyens de cette paralysation si vous
avez pas les moyens de vraiment prendre
massivement des risques à
l'international ça sert à rien de se
lancer trop tôt lancer seulement un
autre pays et espérer que ce pays sera
le bon pays c'est une stratégie qui en
général est perdante à l'exception du
lancement aux US mais le lancement aux
US est finalement rarement une
internationalisation quand une
entreprise française décide de sensé aux
US elle ne s'internationalise pas elle
devient américaine c'est un cas
complètement différent qu'il faut
traiter différemment dans ce chapitre de
coup d'état on parle vraiment de
l'internationalisation au sens d'aller
conquérir plusieurs marchés et d'aller
trouver des opportunités de croissance à
l'international évidemment ce genre
d'investissement nécessite aussi de
changer les choses en inter par exemple
auéminin.com avait décider de se
traduire en 60 langues dès le début et
de simplement voir le trafic naturel par
pays pour décider de créer des équipes
dans les pays où le trafic naturel est
plus impressionnant on a une équipe chez
nous star of service qui s'est lancé
dans 70 pays pour décider d'attribuer
des ressources dans les 10 meilleurs
pays cette démarche expérimentale avec
peu de ressources a le mérite de tester
le marché de la façon la plus concrète
possible rien de pire que les études de
marché hyper artificiel ou vous envoyez
quelqu'un dans un pays poser des
questions et se demander si ça va
marcher ou pas évidemment cette démarche
entrepreneuriale est aussi une démarche
qui permet d'éviter les coûts locaux le
jour où vous plongez dans un pays la
liste des coûts cachés et explosif entre
les avocats locaux la compat local la
facturation locale tous les sujets que
le local crée et toute la complexité que
le local crée risque de créer une
situation dans laquelle vous êtes
complètement perdu dans notre prochaine
séance on va voir ensemble comment gérer
cette complexité et à quel moment
prendre des décisions pour pour intégrer
une structure internationale et pas
finir en prison j'espère que cette
séance vous a plu j'espère que vous
trouvez avec nous toute la force et
l'ambition nécessaire pour aller à
l'international n'hésitez pas à nous en
parler
