[Musique]
JS JS et toi et toi j'ai oublié
non JS ah JS c'est toi toi c'est Sofiane
ok je vais peut-être vous demander h
fois mais non ça ça devrait le faire ok
bah racontez-moi du coup racontez-moi
comment vous avez commencé c'est quoi
votre boîte comment comment vous avez
connu coup d'État ces trucs là quoi à la
base on travaille dans la mode ou il est
agent de mannequin ouais et à la base on
voulait développer nos mannequins et du
coup on s'est dit bon ben on ouvrir une
boî de production de base et on va
développer le truc et puis après au fur
et à mesure du enfin quand on a
développé justement cette boîte de
production entre guillemets on s'est dit
mais pourquoi pas mettre en relation les
photographes qu'on connaît les agences
et cetera pour faire un service euh où
il y a possibilité justement de booker
directement dans le enfin sur le site ou
peu importe sur support booker les
photographes que les agences ont besoin
pour les mannequins de leur agence ok
donc en tant qu'agence tu peux venir
bquer les photographes parce que tu as
besoin de photographe pour ton shooting
actuellement le process c'est quoi
actuellement c'est euh la galère et du
coup il c'est la galère de ouf quoi
c'est genre ah ouais j'ai besoin d'un
photographe je vais appeler mon pote
quoi oui c'est la galère parce que moi
en tant qu'agent j'ai pu ça fait déjà 10
ans que je suis dedans et j'ai pu voir
au fur à mesure que les Agen sont de
moins en moins de photograp parce que en
général les freelance ils veulent plus
travailler gratuitement ni par échange
de bon procéd et cetera donc là c'est
c'est la débandade ouais et du coup ben
on a discuté de ça avec les agences en
question et on leur a proposé on a déjà
proposé une maquette et ils ont pu voir
que le produit les intéresse tout
ça donc VO voilà ce qu'on a dit mais
l'idée c'est de mettre des consultants
qui soient avec eux qui développent avec
eux l'image de chaque mancam parce qu'à
notre époque ça va super vite ils ont
besoin de for Instagram ils ont besoin
de d'images pour publier immédiatement
tout ça donc l'idée c'est de PIR
permettre ça mais à la fois ils veulent
de la qualité parce qu'il leur faut du
du stylisme il le faut du makeup surtout
si on lance des filles des choses comme
ça et du coup bah l'idée c'est que les
consultants photographe stylist makeup
puisse gagner aussi de l'argent en
faisant ça donc ça va ramener tout le
monde un peu dans un S vertueux parce
Quere époque en tant que photographe
c'est vrai que j'ai connu des galères en
tant que parce qu'à la base je suis
aussi photographe OK et donc ça permet
d'apporter de résoudre un peu ce
problème ok donc là le le gros problème
c'est qu'en gros en tant
qu'agence tu galères à trouver tous tes
acteurs voilà genre si tu as besoin de
makeup artiste si tu as besoin de
photographe si tu as besoin de de
n'importe quoi c'est
galère et donc du coup vous ce que vous
dites c'est on va vous mettre une liste
de tous les corps de métiers qui peuvent
servir à un shooting ou à une campagne
et cetera incluant social media incluant
tout ça et vous allez pouvoir trouver
votre bonheur là-dedans quoi c'est ça et
en parallèle les photographes aussi ont
justement c'est parce qu'ils ont ils
sont pas forcément en contact avec les
agences justement parce que c'est c'est
c'est c'est un peu compliqué pour les
photographes aussi en parallèle les
photographes aussi ont justement le
directement face de enfin le le job quoi
galère à trouver justement des job et eu
il veent ils veulent des jobs ouis voilà
il des jobs euh et donc dis pH sont
spécialisés làdans sont spécialisés en
fait en fait il y a un truc qui est
important à signaler c'est que les
agences de manquin ne basent pas avec
des Prin il Bos vraiment qu'avec des
photographes qui fontie de MODET hyper
difficile ce ni il faut les trouver les
très bons et il faut les mettre en
relation ouais ok et aujourd'hui vous
avez fait quoi du coup aujourd'hui on a
monté
le entre guillemets la maquette du qu'on
a fait sur wi je peux voir oui on a fait
sur Wix et on a
ok
ok cool donc là vous avez actuellement
vous avez une maquette donc c'est une
landing là ouais c'est une landing et
vous avez et vous avez les maquettes de
derrièreilà quand on rentre dedans on
peut voir donc là vous avez donc la
landing page oui et après vous avez
d'autres maquettes derrière donc là ok
donc vous expliquez un peu ça bou de
photographur direct voilà
produit ser
[Musique]
ok ok ça marche et après du coup
[Applaudissements]
donc après ils arrivent sur la page du
booking où ils ont carrément là on a
c'est une présélection c'est des idées
un peu de de photographhe de photographe
qu'on connaitt déjà qui sont jeunes qui
sont talentueux ok donc il peuvent
directement les booker on va mettre
aussi une sélection de de vidéast ouais
et puis ce qu'on appelle les Digital
polaroï ça c'est quand il y a des
nouveaux mannequins on on le demande
tous des photos brudes en fait ça c'est
marrant ça de poser comme ça donc l'idée
c'est voilà la partie po c'est qu'il
puisse aussi bouquer des polaroïdes donc
en fait ils vont dessus ils cliquent sur
bouer ils choisissent ce qui leur
convient hop et il book le le
photographe il mett le nom de de
mannequins qui ça va jusqu'à qure ou C
mannequins il mettent les noms tout ça
hop etbook
ok ça c'est l'idée ensuite une fois que
c'est fait ils peuvent récupérer les
images en ce qu'on appelle la la planche
contact donc chaque agent serura son
compte privé
euh ils vont dessus et là il récupère
les planches contact il pe faire une
sélection des photos brut ok attends ça
c'est ça c'est après du coup ouais si
c'est quand ils ont fait le Sho quand
ils ont fait le shooting il a édité les
photos et tout ça il sur la plateforme
et il dit voilà les photos que j'ai
prises pendant le shooting bris on les
photos brutes non retouché d'accord ok
eux ils choisissent il aura une
cinquantaine d'images en fait ouais et
euh et ils choisissent les photos qu'ils
veulent il mettent les instructions
bammit on reçoit on transmet les
informations à un retoucheur ou
photographe s'il est retoucheur ouais il
retouche et après nous on renvoie les
photos par email les photos retouchées
et tout marche là tout marche c'est
enfin le le la maquette c'est mais c'est
une maquette c'est ça que je veux dire
aujourd'ui il pas il y a pas tout le
backend voilà c'est ça il y a pas le B
en ça marche entre guillemets quoi ouis
ouais ouais non mais aujourd'hui si
jamais tu enfin vous avez déjà eu des
clients ou pas non on n pas encore cent
ok mais mais si tu fais rentrer un
client dans ce flot là et qu' veut
booker un photographe et tout il peut il
peut nous déjà nous envoyer ça il peut
déjà le donc vous là là tout roule quoi
genre en terme de produit
fondamentalement vous avez déjà un flow
quoiouais on a déjà un flow en terme de
produit ouais ce qui nous ce qui nous
manque c'est coordination des
calendriers par exemple quand on pe comm
un biennb
quand qui qui est
bé le client VO tout de suite ce qui est
si si il est disponible c'est dispo tout
ça c'est la synchronisation des
calandriers ça on a aucune idée comment
faire avec
c'estible ça va être compliqué trouver
des trucs ok bon de toute façon je vous
arrête tout de suite vous arrêtez de
bosser sur le produit direct quoi genre
c'est déjà beauoup oup trop avancé pour
une boîte qui a pas de client quoi et
vous allez trouver des clientsou parce
qu'en fait tout ce dont tu me parles là
toutes les améliorations que tu peux
imaginer c'est des excuses pour que tu
trouves pas des clients quoi genre c'est
trop facile de se poser pendant un mois
et de se dire ok comment je parce que
moi j'en ai des solutionsure si tu en
veux pour savoir comment automatiser ton
calendrier tu mets un calendly
automatique que tu pluges avec les PII
tu dois trouver un dev qui va savoir te
pluguer ce truc là et tu prends 2 mois
de plus et du coup tu es là là on peut
pas encore pas lancer parce qu'on est
pas avoir la synchro alors qu'en vrai au
début tu vas avoir un client à la fois
et tu l'appelles quoi tu l'appelles et
tu et tous les défauts de ton produits
que tu peux imaginer tu les combles et
en fait ça a deux effets c'est que un tu
crées une relation avec ton client qui
est bonne parce que bah tu es forcé
d'être là et il y a des merde et du coup
tu gères pour lui et tu t'assures qu'il
est la meilleure expérience possible
même si ton produit est pas prêt et deux
tu chopes des vrais feedback sur ce qui
est réellement pertinent parce qu' aussi
bien tu vas les appeler tu vas te rendre
compte qu'ils en ont rien àirer d'avoir
un un système de calendrier et tu t'es
économis de mois de développement quoi
et c'est tout le temps pareil genre
fondamentalement genre c'est beaucoup
c'est hyper important de commencer par
le client et de tirer des conclusions de
ce que le client veut réellement en
situation et de se démerder genre c'est
une galère c'est clair que c'est pas
confortable tu vois c'est pas
confortable de la modeah ouais de ouf tu
vois ils vont casser les en fait on a
présenté déjà la maquette à un
échantillon de d'agence de directeur
d'agence ils nous ont déjà décapé on a
déjà des
fonctionnalités déà
Dégé il pouvait vraiment tout faire
dedansouou et du coup cétait trop je
pense genre en fait au début ils ont
besoin que d'un truc minimum et ils ont
besoin d'avoir l'assurance que vous
derrière vous allez bah gérer quoi en
fait on a déjà ça c'est ce qu'ils ont
validé ça et donc là ce qui nous reste à
faire ben c'est de de décrocher les les
photograp équipe par que sans on est ok
donc là donc là aujourd'hui pour donc
pour lancer une une parce qu'en fait la
question c'est comment on fait pour
mettre un système en place donc ce qui
est trop bien c'est que vous avez un
produit qui est relativement simple avec
un un vrai un vrai FUNEL tu vois donc
vous avez votre Fenel
vous connaissez le Fenel
ok donc le FUNEL
c'est un Fenel donc c'est comme ça c'est
2 a
3R le FUNEL r il se découpe comme
ass tac et donc ici donc c'est
acquisition
ici c'est
activation
rétention
référal et revenu ok l'avantage dans
votre dans votre système c'est que vous
avez des étapes qui sont hyper claires
acquisition ça va être toute la question
de comment tu fais pour trouver des gens
qui sont des leads des gens qui sont
intéressés comment tu fais pour faire
grossir constamment ta base de
potentieles agences qui vont viser ton
ton ton service le truc c'est que vous
faites une Marketplace ok donc une
Marketplace c'est une offre une demande
ta demande c'est les agence ton offre
c'est tes photographes ok aujourd'hui
c'est que les photographes je pense que
genre dans tous les cas vous allez
gagner à faire moins de trucs enlever
les vidéastes quoi à moins que tout le
monde vous dise oh les
photographes on a rien àirer je veux que
des vidéastes demande AG c'est une
demande mais il vaut mieux leur dire
mais il vaut mieux leur dire ok mais
donc ça c'est un choix mais en tout cas
il vaut mieux leur dire non genre on va
pas faire deux trucs à la fois parce que
c'est deux flots différents on va se
concentrer à faire le truc qu'on fait
très très bien et vous pouvez faire le
choix de dire on va faire que de la
vidéo parce qu'on se rend compte que
vous avez besoin de ça et ça se trouve
vous allez plus convertir tu vois mais
faites jamais de trucs à la fois genre
vraiment vousê vous êtes que deux là
vous êtes que deux pour l'instant là
vous êtes que deux pour l'instant faites
qu'un seul truc quoi vraiment c'est
essentiel genre je vois tellement
tellement de gens qui qui sont en train
de faire trois trucs à la fois tu vois
et c'est terrible parce que tu les vois
et il galèrent et tu sais tu as tu as ce
truc un peu magique de quand tu bosses
sur un seul une seule expérience client
à la fois tu y penses tout le temps gen
tu es tout le temps en d'y penser et tu
es là genre ah mais c'est vrai en
fait j'ai une idée on pourrait faire ce
truccl là parce que les photograp on se
rend compte que ou les les les vidéases
on se rend compte que alors que les
mêmes types de pensées quand tu es en
train deer sur deux trucs en même temps
c'est juste de l'organisation oh
mais comment je vais passer des
photographes au vidéas machin et tu tues
ta créativité en fait tu développes
moins le truc en fait tu tu creuses
beaucoup moins de dents alors que alors
que finalement tu peux arriver à un
résultat qui dans le même temps est le
même genre on a fait les photographhe
maintenant c'est de la balle et je l'ai
délégué à quelqu'un tu vois un truc
comme ça et je peux me concentrer sur
les vidéastes au final tu as un résultat
qui est bien meilleur pour le même temps
passer c'est juste que tu as découpé
d'une autre façon quoi faites pas
paralléliseer pas trop de trucs là moi
le le truc que je dis tout le temps
c'est faire 70 30 genre tu as 70 % de
ton temps qui est dédié à une tâche
principale et 30 % qui est dédié un peu
au reste à faire des des espèces de side
project au sein de ta boîte et tout mais
de toute façon au début genre je pense
ça vaut vraiment le coup de passer 100 %
de ton temps à juste crafter une
expérience qui est exceptionnelle pour
un truc ok parce qu'en fait les gens
genre tu as besoin qu'au début de ta
marque les gens comprennent ce que tu
fais parce que la différence entre une
marque établie et une
marque pas établie qui débute quoi c'est
que la marque qui débute les gens s'en
foutent et donc en fait ils vont pas
s'intéresser ils vont pas creuser ils
vont pas se dire ah c'est Google
il va pas y avoir des timbrés qui vont
regarder sur comme ils vont regarder sur
Google genre ah je connais tous les
produits que Google propose j'ai compris
tout ça tu sais c'est comme Avengers oui
bah oui tuas les gens qui connaissent tu
as les gens qui connaissent pas quoi
genre c'est vraiment genre ok je me suis
intéressé j'ai vu tous les films je
comprends tout l'univers et tuas les
gens qui de l'extérieur sont là en mode
ouais ok je comprends pas Avengers c'est
une énorme marque vous aujourd'hui les
gens ils s'en foutent donc en fait vous
êtes obligé d'avoir un discours qui est
extrêmement simple et c'est genre ok
vous faites quoi et ben permet en tant
qu'agence de booker les meilleurs
photographes possibles et on le fait
bien OK et on sous-estime aussi à quel
point à quel point faire les trucs bien
c'est c'est puissant en fait c'est
puissant ça te permet toi de le facturer
plus cher et tout mais en fait c'est
c'est sais c'est les meilleurs pitch en
fait gen je me rends compte euh ces
derniers
temps genre je sais plus qui qui est
venu me voir l'autre jour et il me fait
un pitch et il me dit genre on fait ça
mais on le fait bien et en fait j'ai
commencé à faire les parallèles et si tu
veux en fait si tu regardes tous les
gros business de ces derniers temps à
part les gros start-up type Facebook
Google et tout tu vois bah si tu prends
uber c'est genre tu peux pitcher en
disant ouais on fait des taxis mais
c'est bien et ouais tu vois tu es là
genre bah ouais ok tu vois j'ai compris
le deal tu vois genre ah ouais en fait
machin tu vois l'autreour ah si c'était
ça c'est une boîte où les mecs ils
disaient ouais tu sais c'était la boîte
où ils font les les cartes de crédit de
ticket restaurant
là tu vois les tu sais maintenant les
tickets restaurant maintenant c'est
devenu une carte de crédit officielle
mais à l'époque il y avait pas ça et
donc les mecs ils avaient fait une boîte
où il faisaient des des cartes de crédit
pour le tick resto pour que les boîes
ENT pas distribuer des vieux bouts de
papier que tu perds et c'est pété tu
vois parce qu'objectivement c'est pété
les tickets restaurants tu vois et les
mecs ils arrivaient il disaient bah
écoute nous on fait des tickets
restaurant sauf que c'est bien quoi et
tu es là genre ah ouais et là
vous c'est la même chose c'est genre bah
écoutez nous bah on est on est un truc
où tu peux booker des photographes sauf
que c'est bien genre c'est des
photographes qui sont trop de la balle
tu vas pas galérer à passer ton temps au
télé
et quoi qu'il arrive on va t'assurer que
ce sera trop cool et tu agis comme un
tier de confiance en fait si ton
photographe il est pas bon c'est pas à
l'agence de s'occupé du fait qu'il est
pas bon de le virer c'est à toi de le
faire tu vois et c'est c'est tout ça que
tu dois mettre en place bref ça c'est
pour plus sur le sur la partie focus et
genre parce que je vois que vous êtes
parti pour faire plein de trucs vous
avez l'air d'être plein de volonté vous
faites beaucoup de choses par rapport à
moi parce que en tant que photographe on
m'a tellement demandé de faire de la
vidéo il me dis oui passe à la vidéo
pass à vidéo pass à la vidéo euh du coup
ben je me suis dit bon voilà moi ce que
j'aime c'est la photo complètement la
vidéo c'est pas mon truc ouais bah voilà
mais mais en fait je comprends je
comprends je comprends le deal tu vois
fa vraiment sur la vidéo euh sur la
photo euh puisque nous on est bon pour
pour l'image mais photographique ou
voilà inspire c'est Anil BOV c'est les
c'est les gros comme ça et euh je
préfère vraiment la photographie que la
vidéo ouais mais c'est va que bah pouche
dessus tu vois ouais il demande mais en
fait c'est toujours pareil genre en tant
qu'entrepreneur ce qui est intéressant
c'est que tu sais tu tu craftes ton
chemin au fur et à mesure on reviendra à
ça après je jeis une pleinte de de
détours mais tu craftes ton chemin et en
fait ce qui se passe c'est que à la base
tu es à une position 1 et puis en fait
tu vas avancer et au fur et à mesure que
tu avances tu as des opportunités qui se
présentent tu vois et tu peux choisir
lesquel là ou lesquels tu vas choisir et
et en fait la la vérité c'est que c'est
c'est ce que je disais c'est sur le
focus c'est que tu peux toujours choisir
qu'un seul truc à la fois parce que si
tu passes de ça à ça qui est ok on a
fait notre maquette et c'est ta première
étape et qu'en fait derrière tu vas
chercher euh deux trois opportunités en
même temps et ben ça te crée trois
chemins potentiels qui vont se
démultiplier et c'est impossible que tu
te sois ça t'épuise de ouf tu vois c'est
impossible que derrière tu arrives à te
concentrer sur tout c'est impossible
impossible alors que si tu dis à la base
bah écoute je vais avancer et ici je
vais scanner mes opportunités qui sont
liées à ma ma vision et à mon Focus qui
sont ok je veux faire de la photo et ben
tu vas prendre un chemin quoi et après
hop je fais de la photo et tu vas
avancer sur le chemin de la photo et
cetera ça empêche pas que plus tard tu
auras des opportunités qui sont
similaires à celles-là et qui sont dans
la vidéo et peut-être que là tu auras
plus de force de frappe des d'employés
machin et du coup tu pourras aller
chercher mais en tout cas je pense que
c'est vraiment important de savoir être
focus et de prendre les opportunités qui
t'aident à avancer dans la direction qui
amène de la qualité plutôt que de la
quantité d'opportunités saisies tu vois
et là et là genre que es un ma maximum
de trucs parce que il faut il faut que
ce soit très très simple pour les gens
et que soit très simple pour vous j'ai
quoi à faire aujourd'hui je dois faire
en sorte que mes clients soient contents
ouis je crois que on est ok donc vous
avez un business qui est intéressant
parce que vous avez un FUNEL qui est
plutôt clair l'acquisition c'est comment
j'amène des gens sur le site grosso modo
donc ça on va pouvoir voir comment faire
pour amener plein plein de gens sachant
que votre première étape elle est pas là
genre vous avez pas besoin de mettre en
place des énormes canaux d'acquisition
vous avez besoin de trouver vos clients
dans vos réseau et tester déjà vous avez
combien de clients potentiel là bah à
Paris connaiss bien vous les démarcher
directire ensuite activation c'est
comment tu fais une fois donc là vous
avez déjà votre P de leads avec les gens
que vous connaissez on va on va séparer
ça en deux avec d'un côté les
clients et d'un côté les photographes
tac ok donc là vous avez déjà votre P
deolad qui sont votre réseau et cetera
vous pouvez contacter pour donner des
clients enfin pour avoir des clients
ensuite les photographes aujourd'hui
vous avez quoi comme piste vous en avez
beaucoup vous avez des pistes vous
pouvez on a des amis qui qui sont déjà
dans dans le métier aussi de mode et
tout mais le but c'est d' d'en avoir
d'autres aussi voilà ouais bien sûr sû
d'essayeren choper d'autres bien sûr
mais là là vous en avez dans l'idée quoi
genre si demain vous vous convertissez
un
clientj pH qu'on a mis là c'est déjà ce
qu'on connaî ouais ok donc ça donc il y
a déjà des gens qui sont qui sont déjà
sur le site et qui sont qui sontbordés
ok donc là vous avez déjà via le réseau
ok ensuite activation c'est comment vous
les faites pour comment vous faites pour
qu'ils achètent une première fois donc
aujourd'hui c'est quoi le le processus
c'est il paye up front ou il paye à la
fin de la presta il paye aux photos
final on on avait discuté justement avec
avec le un des directeurs de l'agence en
général les agences payent à 30 jours
euh par viement c'est un peu des fois
les systèmes anciens mais là ils étaient
prêts à carrément mettre un budget carte
bleue et payé par carte bleue donc ça
serit quand même une sorte de petite
révolution pour le moin ils le font
qu'avec si par exemple ils veul bouquer
un uber pour un mannequin pour défiler
et tout ce qui était photo et tout bah
nous on avait affaire à la comptabilité
il c et on reçoit les trucs 30 jours
après des fois même plus alors que si là
ils sont prêts à payer
direct pour photograum mal pour les
photographes sera vraiment co ce qu'on
veut quoi ok vous pouvez tester de faire
ça quoi ouais donc on va au moin la
possibilité de payer directement ou
payer justement à l'ancien
système OK en fait la comptabilité de
l'agence quand ils ont des mannequins
comme lui par exemple ce mec il est shé
euh ils ont payé ben ils déduisent ça
sur le le statement du garçon ou voilà
en fait c'est le manquin qui paye son FO
ouais d'accord on doit détailler chaque
personne le devis doit être assez
détaillé pour que la comptable débite
sur chaque mannequin qui a bossé avec
nous ok parce qu'au final c'est les
clients des mannequins quand le
mannequin est payé ben c'est déduit sur
son sur sa paye ok ouais ça donc la
Gance elle fait que prendre nous aussi
c'est le manquin au final qui qui qui
qui débourse ok ça roule donc du coup
euh ENF en gros là moi mon objectif ici
c'est de vous faire prendre conscience
de la première étape on pourra discuter
des étapes suivantes après pour que vous
ayez une idée tu vois donc en
acquisition ici votre objectif c'est de
passer par votre réseau h pour trouver
des premiers clients et des premiers
photographes et les mettre ensemble et
donc les faire s'activer donc ici c'est
comment tu fais pour closer une une un
premier contrat ou deux tu vois genre
comment tu fais genre aujourd'hui est-ce
que tu peux aller voir une g et lui dire
ok est-ce que tu peux passer par nous et
t'inquiète on s'occupe de toute la on
s'occupe de toute la transaction toute
la prestation et cetera qu'est-ce que
vous pouvez faire actuellement pour
mettre ça en
place aujourd'hui chez les clients pour
les activer il vous manque quoi pour
leur permettre de payer d'avoir
l'expérience ben c'est la plateforme de
paiement donc il y a le paiement pas du
tout et après derrière propose un truc
mais c'est tellement grave ouais mais
après derrière est-ce que vous vous
pouvez assurer genre toute la presta
dans les actuel des choses tu vois oui
alors enant photographe moi je peux
assurer euh et puis euh ceux qu'on aura
sélectionné euh parce qu'il faut qu'on
discute de ça avec eux en a en en amont
faut qu'ils soi d'accord quand même
qu'ils a signent une charte de qualité
parce que ok en général les photographes
ne rendent pas les photos dans les délis
et cetera c'est un des gros problèmes
aussi des agences donc là il faut que
euh ça soit il il y a des obligations
euh les photos à 7 jours et cetera et
cetera donc il faut qu'il soit d'accord
pour travailler avec un rythme
ouais pour satisfaire le le les clients
ok parce que du coup bon ça donc ça ça
m'amène à mon à mon prochain à mon
prochain point qui est la rétention la
rétention c'est comment tu fais pour
faire en sorte que les gens qui ont
acheté une fois reviennent et ça ça
passe par ce que tu es en train de dire
là pour je passe à ça direct c'est qu'en
fait ça passe par la qualité de la
prestation il y a pas de secret genre en
fait la rétention elle passe quasiment
que par la satisfaction client du coup
comment tu fais pour mesurer ça euh bah
tu peux te faire un un type form en fin
de prestation où les gens ils notent sur
sur de 0 à 5 c'était quoi la qualité des
photos c'était quoi la qualité du temps
de rendu tu vois tous ces points tous
ces pain points que tu imagines parce
qu'en fait toi ça te permet derrière de
de d'augmenter la qualité de ton offre
comment tuaugmente la qualité de ton
offre et ben si le mec il a eu quatre
étoiles en temps de rendu tu l'appelles
et tu lu dis oh tu as foutu quoi tu vois
et siil recommence une fois suivante tu
le TGE et en fait il vaut mieux genre il
vaut mieux avoir un réseau de gens qui
sont extra fiables et où tu peux assurer
très plutôt que de garder les gens
d'essayer de Mach et ce je dis pas qu'il
faut virer tout le monde et qu'il faut
être un connard tu vois je dis juste qu'
y a c'est très
important ne sont plus payés parce que
ça a été au niveau de leur
professionnalisme ça a été la cata donc
les agences ne payent plus plus personne
ne pay plus personne par que c'est la
cata il faut ramener justement du la
discipline cl clair important tu vois
euh ensuite réérol c'est comment tu fais
pour avoir les gens qui sont tes clients
et qui sont en rétention qui parlent de
toi à d'autres gens comment tu génères
du bouch à oreille ou alors comment tu
mets en place des mécanismes qui
fonctionnent c'est ce genre uber qui
fait chope 10 € et donne 10 € à ton pote
tu vois ça c'est un mécanisme de référol
qui fonctionne il y en a pas mal après
vous ça va passer principalement par du
bouche à orille au début d'autant plus
si vous avez 30 40 agence à Paris ça
fait pas beaucoup de clients ça va vite
donc c'est plus c'est plus comment tu
fais pour faire la bonne relation et
genre appeler tous tes clients à la fin
leur demander s'ils étaient contents et
leur dire parlesen autour de toi tu vois
parles autour de toi parce que nous on
veut on veut plus de clients et en fait
c'est juste le référal c'est juste un
moyen d'avoir plus de leads qui rentrent
en acquisition mais ils sont méga
qualifiés parce qu'ils viennent de gens
qui ont déjà acheté ton produit et
cetera tu vois et ensuite tu as le
revenu qui est comment tu fais pour
faire payer tout le monde mais vous
c'est déjà inclus dans le dans
le dans votre flot quoi donc ici
euh de de quoi on a de quoi on a besoin
pour commencer et faire nos premières
nos premiers trucs donc on a besoin de
Lead ici mais vous les avez déjà par le
réseau on a besoin de photographe mais
vous les avez déjà par le réseau ou
toi-même tu peux faire les photos je
pense que ça c'est pertinent aussi que
toi tu vives l'expérience une première
fois du coup tu te rends compte et quand
tu parleras au photographe tu seras pas
en
mode ce qui m'excite vraiment c'est que
je peux retrouver mon activité de
photographe ouais en tant que consultant
en tant freelance ouais exactement ouais
tu peux vraiment aider les gens les
accompagner Deven des meilleurs
photographes et tout c'est trop bien
euh ensuite donc ton activation comment
tu fais pour closer un premier deal avec
un photographe qui est potentiellement
toi et une agence oui donc ça ça ça vous
paraît faisable ou pas c'est possible
peut-être même d d septembre ou octobre
est-ce que c'est possible de le faire à
la semaine pro on va voir
ouais ouais en fait là on est en juin
avec la Fashion Week et tout ils sont
ils sont pas ils sont particuliers les
les agences je je bien te croire
sont particulierers il faut pas leur
faire chier pendant la ils sont ils sont
crispés
moi définé voilà là ils sont concentrés
là-dessus parce que c'est un moment il
font du Chi d'affaires si vraiment ils
sont ok c'est des pestes et ensuite
juillet août il ferme ok c'est pour ça
je pense ils sont fermés ils partent
après une fois que c'est fini il se
casse en vacances parce que là la ça a
commencé déjà ou ouis ouais on est en
plein dedans là on est en plein dedansbi
d'avril il il le prépare et on am mon on
a vu ça ave là on fait une pause parce
que ils vont nous ah ouais d'accord
ouais ok ça roule bon ben casser les
couilles c'est vraiment un petit monde
particulier ouais ouais ouais vous les
connaissez mieux que moi je je fais pas
de souci sur ça mais donc ok donc septre
tu peux avoir tes Prem cl quoi septembre
à la rentrée en fait on on propose ça
marche donc
septembre tu chopes tes premiers clients
et tu te tiens prêt toi pour bah en fait
toi tuas tu peux déjà faire ta première
prest
on a ouais de toute façon vous avez tout
ce qu'il faut quoi donc ça
nickel rétention comment tu fais pour
t'assurer que ton client il est
satisfait je te dis tu fais un petit
formulaire de satisfaction et tu lui
envoies par mail et tu lui demandes de
le remplir et tu l'appelles au téléphone
donc tu fais un type form avec des avec
des notes et cetera sur ce qui toi te
paraît important au sein de la au sein
de la relation entre les deux et ton
photographe tu lui passeras un coup de
téléphone ou ce sera toi de toute façon
tu pourras voir quoi réérolah c'est
téléphone juste de la relation client et
tout ça au départ quoi et ton revenu ton
revenu c'est comment tu fais payer je
pense que tu as pas besoin de commencer
à implémenter un truc extrêmement
complexe tu peux faire encore une fois
un type form typ form c'est un tit de
malade mec genre tu fais un type farm ou
dedans tu sais tu mets un champ carte
bleue et donc en fait tu peux déjà
mettre un montant les gens ils rentrent
leur carte bleue dans le type F et ils
payent avec ça toi tu reçois les sur ton
stripe c'est viré automatiquement sur
ton compte et et en fait après tu vas
pouvoir pluger des outils genre zap pur
donc renseignez-vous un peu sur tout ça
euh parce qu'en gros donc ici tu peux
utiliser un type
form et pluguer avec des trucs genre
zapier et Google
sheet regardez la la saison 2 de coup
entreprendre je parle de ça beaucoup
beaucoup sur comment automatiser des
trucs regarder vous avez regardé le truc
avec zapier et tout ok d' avec toi
j'étais là j'étais là
[Rires]
ok lourd mais donc vous avez vu
l'épisode 3 sur comment créer tu l'as vu
to automatisme et tout mais c'est que
avec Wix je pense qu' va d'avoir bouger
mais en fait l'avantage d'utiliser type
form c'est que tu tu peux intégrer ton
type form dans ton Wix directement comm
ça tu as ton type form qui va être là au
milieu et tu peux l'intégrer dans ton
expérience et que ce soit de la balle tu
vois et après de type for tu peux
générer des appurs qui font que ok le
mec a payé et ben je vais rentrer dans
une fiche Excel enfin dans une fiche
Google sheet le nom du mec qui a payé
toi tu viens sur ta Google sheet tu lui
ass signé un photographe et en fait ça
fait ton ton truc qui gère tes
opérations quoi et après derrière du
coup il y a il y a tout ça il y a tout
ça que tu peux utiliser et en fait
l'avantage c'est que tu peux tout gérer
par téléphone et par juste relation quoi
et comprendre comment ça fonctionne et
je pense que votre première donc là là
vous avez jusqu'à vous avez jusqu'à
septembre pour écrire un type for ça
prend une heure he àz 2h si tu veux
faire ça vraiment très très bien quoi
euh et voilà et mettre en place un un
type for de paiement qui vous va vous
virer les sous et vous allez faire à la
mano la redistribution au début c'est un
peu le bordel mais mais au moins vous
pouvez tester et vous verrez un peu plus
tard pour intégrer quelqu'un qui sait
faire cette répartition là sachant que
c'est possible genre genre aujourd'hui
genre si tu mets si tu intègres un
stripe sur ton site et que tu fais un
truc avec les manag de CS et tout ça
genre tu peux avoir un système à terme
où les gens payent et l'argent
redistribué aux différents acteurs en
terme de pourcentage et les taxes sont
calculées automatiquement enfin et vous
vous avez rien c'est possible d'aller le
chercher c'est pas du tout pertinent de
le mettre en place aujourd'hui parce que
vous savez que vous avez besoin
d'avancer et en fait tu peux pas
construire ta boîte en créant ton
produit d'abord et en disant que
derrière les gens vont tous l'utiliser
tu es obligé de trouver des gens qui
vont l'utiliser c'est de la merde donc
tu cours après eux genre ah je
vais t'aider ah foireux je vais t'aider
et en fait toi ça te fait faut faut que
tu arrives à un point où ça te fait
tellement chier de les aider
manuellement
tu ve automatiser cette action là par
ton site tu vois mais c'est beaucoup
c'est beaucoup plus facile de faire ça
que que d'Imagine c'est comme l'école
quoi il y a pas de monde où tu apprends
pendant 5 ans à faire un truc et après
tu sais tu vas piocher dans les
connaissances machin c'est beaucoup plus
simple de le faire au fur et à mesure tu
as des rewards ta boîte elle grossit tu
fais du cash enfin il y a que des
upsides en fait à à jouer avec les
clients dès le départ le seul truc qui
est compliqué c'est que ça fait pefli
parce qu'en fait tu te dis je vais
closer mon client mais peut-être que sur
le site il aura pas une expérience
parfaite et la question elle est bah ous
aiment les trucs parfaits truc qui sont
un peuou de ouf tu vois mais en fait bah
toi en tant qu'entrepreneur ton rôle au
début c'est d'être un Prestat de service
sur un truc comme ça quoi enfin ce qui
ce qui est trop chouette c'est que enfin
cette problématique de Marketplace je la
connais hyper bien parce que ma
précédente boîte c'était menu nextd et
c'était une c'était une Marketplace de
Food tu vois et en fait au début on
était à tous les takea quoi on était sa
c'était des plein emporter entre
particulierers et on était à à tous les
moments où les gens pouvaient dire
chercher leurs plat à emporter on était
là et on se rendait compte des problèmes
genre on avait le quand on envoyait le
un SMS de confirmation de la commande à
la personne il y avait notre numéro
dedans et donc les gens ils nous
appelaient ils disaient ouais je
suis devant chez le chef il y a pas de
je sais pas chez qui sonner
ah et donc hop tu réfléchis à des
trucs ah je vais mettre truc sur la
sonnette tu vas voir que si tu es là à
tous les shootings à tous tes à à tes
100 premiers shooting tu vois tu es là
et tu fais ce que tu dis tu
photographe il vient il est pas prê sur
tel ou tel truc et ben tu commences à à
à
noter à noter genre ok bah à chaque
foisun photographe doit avoir ça de près
tu vois et en fait la ce que je suis en
train de vous dire là sur vous avez
besoin de peu pour commencer c'est que
je vous dis pas commencez à faire une
boîte de service vous allez faire de la
mise en relation par téléphone je vous
dis commencez à créer le métier où vous
allez que vous allez pouvoir déléguer
derrière de gestion de de vos
photographe de gestion de vos clients
parce que vous allez avoir besoin de
deux équipes à terme et cetera et donc
il y a une grosse différence entre
courir après les clients toute la
journée 100 % de ton temps et courir
après les clients 70 % de ton temps et
prendre les 30 % restants pour tout
noter et tu notes tout ok aujourd'hui on
a chopé un lead on a réussi à le closer
parce que tel tel truc et tu notes tu
vois et tu te fais ton ton carnet de
bord où tu notes tout ce qui a marché au
fur à mesure euh là aujourd'hui il a
payé avec le type form il m'a appelé il
s'est plain parce qu'il y avait un
plafond de carte donc je sais pas quoi
tu vois ok machin ça c'est intéressant
et tu notes tout tout tout et au fur et
à mesure tu vas voir les trucs qui sont
les plus pertinents quoi tu vas te dire
ok là aujourd'hui le problème c'est que
sur mon offre j'ai que quatre de
moyennes sur la satisfaction client à
tel tel niveau de l'expérience mais il
va falloir pousser là-dessus et tu vas
pouvoir améliorer ton modèle et et
l'intégrer au site mais franchement jus
que vous êtes capable de sortir en
produit vous êtes enfin vous êtes pas
loin de d'avoir de quoi automatiser tu
vois genre il vous faudra peut-être
quelqu'un qui sait qui sait gérer ça un
peu mieux que vous pour le K et cetera
tu vois mais fondamentalement je vous
avez vous avez déjà un bon un bon skill
quoi c'est stylé hein ça une bonne
gueule ça une trop bonne gueule c'est du
bon boulot mais je pense que c'est pas
du boulot pertinent là maintenant quoi
après c'est bien il y a de l'image et
cetera mais je pense que tu peux faire
aussi un même effet d'image en envoyant
des mails stylés avec un joli PDF de de
présentation de tes
photos tes photographes tu vois bah
ouais tu vois genre dans toute ta
communication dans dans le toit les gens
peuvent se dire dire bosser avec
sopian et Giles c'est trop bien quoi
genre vraiment c'est des génies bon
après je sais pas quel est l'état
d'esprit dans le truc mais si vous
pouvez aller chercher ce niveau-là oui
quand il kiffe il kiffe ouais tu vois
genre si vous pouvez chercher ce
niveaulà de satisfaction où les mecs se
disent pas westm c'est vraiment
trop bien mais ils disent gilets et
Sofian ils sont trop cool vous compensez
en fait tout et vous et vous êtes en
train de faire le travail pour que ça se
détache progressivement de vous deux en
tant que personne et que ça devienne
votre boîte mais c'est essentiel de le
faire au début parce parce que surtout
vous êtes sur une tip qui est petite
vous avez besoin de bouche à oreille et
vous pouvez pas faire de conneries en
fait tout à fait mais par contre il faut
que vous vendiez quoi genre il il y a
jamais avantage aussi par exemple en
tant qu'agent
euh le problème est venu du fait que
j'ai un mannequin qui a fait Jean-Paul
Gautier ouais et lui il faut que son
book murisse donc son book ce qu'on dit
que le book qui murisse c'est le book
qui devient mature donc un book parfum
cibler une clientèle qui est une niche
euh du parfum qui paye beaucoup ouais
voilà donc ça demande un style d'image
particulier il faut que le mec il plonge
dans la mer il faut qu'il soit avec des
chiens des dog allemands il faut qu'il
soit dans une chambre d'hôtel avec une
meuf ça demande une production et cetera
ça coûte tout ça
et l'agence elle m'appelle me dit ouais
bon on trouve pas de photographe et tout
c'est le problème il est venu de là je
dit bon il y a un truc qu'il faut faire
il faut qu'on trouve des photographes
qui fassent ce genre d'image là d' des
consultants comme ça moi en tant
qu'agent je veux développer mon
mannequin pour pouvoir le développer
dans un peu plus dans la dans dans dans
le secteur du parfum à ce moment-là je
je book des photographes qui vont me
faire mes images les images que
j'attends pour que que les clients aussi
attend du mannequin sinon le mannequin
il grandit pas ouais voilà et c'est le
problème est venu de là on a démarré
comme ça sur cette idée là
euh et je pense que j'ai j'ai remarqué
aussi qu'en tant qu'agent je pouvais
booker si par exemple il se déplace à
Londres je peux par email booker un
photographe et cetera donc l'idée aussi
c'est qu'on a on peut avoir les les
petites agences ici enfin le groupe le
groupe de clients ici mais aussi on peut
les avoir aussi sur
Londres New York Milan New York donc on
a des photographes puis que moi en tant
qu'agent je le fais déjà j'ai j'ai déjà
Boué des mannequins sur New York sur le
mond et
tout il suffit juste de de mettre en
contact l'agence et le photographe et
tout donc c'est ça peut être rélicable
facilement parce que je ou ouais mais je
te dis moi la vision je la vois
clairement c'est trop de la belle genre
s s'il y a un vrai besoin d'agence qui
savent pas trouver des photographes
parce que c'est pas leur job paradoxal
on est quand même en 2019 il a quand
même des très B photographes partout et
il sont il
sontg au secours sur Instagram quoi tu
captures chaque chaque fois qu' un appel
au
secours vous avez une vraort ortité
marché c'est trop bien quoi y a une
réelle opportunité la question elle est
pas sur enfin elle c'est trop bien de
l'avoir détecté maintenant c'est comment
tu fais pour la résoudre parce qu'en
fait je te dis genre enfin je veux pas
vous revoir dans 3 mois et que que vous
soyez là en mode ah regarde on a
améliorer le site on a un formulaire de
paiement et personne l'a jamais utilisé
ah ouais super les gars genre tu vois
genre il y a vraiment ce truc genre en
gros c'est comment tu fais genre sur un
système comme ça où c'est du service
parce que c'est ça mar c'est que
tuapportes un service mais à l'échelle
parce qu'au lieu de le faire toi-même
bah tu vas outsourcer à à tes
photographes quoi c'est comment tu fais
pour te mettre dans la méga merde du
service au départ et progressivement
être suffisamment intelligent et et et
focus et et intense dans ce que tu fais
pour arriver à te détacher et et pas
tomber dans le travers de je fais que
des photos parce que ça rapporte un peu
de cash mais te détacher de ça et dire
ok maintenant comment je fais pour
mettre en place genre qu'est-ce que j'ai
appris en tant que photographe qu'est-ce
que je peux standardiser pour que
n'importe quel photographe qui rentre
sache exactement par un process très
simple ce qu'il doit faire pour être au
standard de westm tu vois après et
pareil pour les clients quoi genre en
tant en tant que client je les ai
accompagné où étit toute leur galère
quelle galère je leur résout à la main
aujourd'hui et c'est relou parce que je
dois penser à tout et cetera que je
pourrais standardiser pour faire en
sorte que ils ai plus ces galères là et
en fait l'avantage de prendre le
problème dans ce sens-l plutôt que par
la par le produit d'abord c'est que tu
tu constr un truc qui est inédit qui est
juste ton expérience à toi et les gens
sont trop refaits parce qu'ils sont là
en mode ah enfin ils m'ont écouté
et tout et toutes tes agences si elles
sont ravies mec en référol genre si
elles sont vraiment contentes tu as
toutes les agences de Paris qui qui se
pressent à la porte quoi faut que tu
arrives à un point oùir vers nous par
rapport à ce qu'onon vit et et là
aujourd'hui je parle des leads que tu
mets en que tu fais par le réseau et par
les photographes mais après tu peux
mettre en place des canaux d'acquisition
pour ces gens-là genre tu vois genre
peut-être que c'est pas que les agents
c'est que machin peut-être que c'est une
une sales force faut tu peux tu pourras
calculer combien de quel est le LTV de
tes clients donc la long la lifetime
value de genre si s'ils achètent une
fois un photographe on sait que en
rétention ils vont acheter en moyenne
cinq fois dans l'année donc le le le ce
qu'on gagne comme ca enfin comme volume
d'affaires tous les photographes réunis
pour une agence c'est temps donc on peut
investir temps pour choper un lead et tu
vas pouvoir mettre des maths en place et
en fait ce truc qui est fou c'est que
c'est un travail d'orfèvrerie de Data à
long terme pour faire un truc qui se met
à l'échelle c'est un travail de gros
bourrin de service au départ et c'est ça
qui est hyper contreintuitif en tant
qu'entrepreneur c'est que tu t'imagines
créer un empire surtout les Marketplace
c'est le pire pour ça tu te vois créer
un empire oou tu as des photographes qui
sont mis en relation tu as ton site
c'est beau machin tu as tes slideshow tu
as tes photos de mannequin tu te
projettes c'est trop bien et hop machin
le monde entier va être rempli des
mannequins westm enfin des photographes
westm et en tant qu'agence sera trop
facile et la première étape c'est aller
voir une agence et lui faire des photos
quoi et ça peut paraître un peu fade et
et l'idée c'est d'arriver à à s'exciter
pour ça et le seul moyen de le faire
c'est te poser constamment la question
de si je vais faire ce shooting je vais
pas juste faire les photos je vais me
poser la question de c'est quoi faire un
shooting
West et comment tu construis BRI après
BRI quoi ouais tu crées ta culture tu
crées ta culture et tu crées un système
avec ta tes ratings et cetera de
validation de cette culture et tu fais
une culture qui satisfait les clients te
satisfais-toi parce que forcément tu
veux avoir un truc qui qui est de la
qualité qui te rend fier tu vois et en
fait tu fais en sorte de de d'élever le
niveau constamment et de mettre en place
des systèmes qui même sans toi pourront
journer tu vois et tout ça se fait avec
des outils très simples et là vous avez
une super bonne base vous allez pouvoir
inclure des trucs là-dedans quoi genre
vous pouvez déjà aller vendre votre site
enfin l'expérience générale au client où
il vient il book sur le site et il va
t'appeler il va dire ah c'est
relou parce que je sais pas j'ai pas le
truc dans mon calendar bah je envoie une
invite tu vois ok ben tu lui envoies une
invite et puis au bout d'un moment tuas
ça va te casser les couilles d'envoyer
des invites à tout le monde et là tu
automatises le BA ok mais en fait si tu
le fais avant et qu'en fait tout le
monde s'en foutait tu as juste perdu du
temps et le temps c'est votre ressource
la plus précieuse quoi genre c'est c'est
c'est que ça c'est que gagner du temps
le plus possible pour aller le plus
rapidement possible parce que c'est un
marché qui enfin genre le jour où ça
commence à marcher pour vous vous êtes
copié par tout le monde et la question
elle va être comment vous allez plus
vite et la question déjà comment vous
allez le plus vite possible dès le
départ quoi si vous incluez cette notion
de vélocité et vous êtes bon genre vous
abattez du taf comme des brutes vous
avez fait ça en combien de temps on a on
a fait rapide quand même he ouais grave
ou oui rapide vous abattez du taf comme
des demi on t ça ENIT ouais mec c'est
lourd de ouf mec c'est trop bien genre
genre vous êtes des brutes vous abattez
du taf vous êtes
Vél si vous l'êtes sur du taf qui est
pertinent vous pouvez tout éclater quoi
c'est juste que c'est plus dur bien sûr
ou c'est plus dur parce que tu es tu es
tu es au
cont vous vous avez fait vous avez fait
tous les trucs qu' fallait qui étaient
moins important quoi ou genre vraiment
vraiment genre c'est genre prioriser les
trucs quoi prioriser les trucs et vous
et en fait tu vois làdedans c'est pour
nous permettre de au cas où on doit
rester au téléphone et tout tu vois un
endroit ouis non mais oui oui c'est
toujours cool tu vois genre genre je
comprends tous les arguments mais
fondamentalement mais il faut lancer
ouais c'est toujours pareil quoi lancer
merde c'est pas grave lancez votre TR
quoi vas-y
vas-y par rapport au au scaling ou euh
dans une société de service comme
ça comment ça le scaling peut s'adapter
à mais mec une Marketplace c'est un
modèle de base qui scale en fait une Mar
une Marketplace c'est scalable genre
c'est parce qu' parce qu'en fait tu
genre le seul truc que tu mets en place
toi et c'est comme ça qu'il faut que
vous le voyez ce que je vous dis depuis
tout à l'heure sur tu crées les systèmes
et cetera c'est qu'en fait tu crées une
tech genre fondamentalement c'est
scalable parce que tu crées une tech et
des systèmes qui sont peut-être soutenus
par des humains à un certains moment tu
vois mais le moins possible qui me fait
juste de la mise en relation et toi tu
prends ton fil dessus je sais pas
combien vous voulez prendre mais vous
vous débrouillez quoi genre on va en
pouvoir riscuter si vous voulez ou mais
genre faudrait qu'on discute des prix du
marché et cetera mais on pourra en
parler à l'OCAS mais en
fait genre tu es là pour créer un
système quasi ent complètement
automatisé qui te permet de d'accéder à
des photographes facilement et créer ce
système ça passe par vivre ce système
d'abord c'est ça le truc tu vois mais
c'est scalable c'est scalable genre tu
peux imaginer gen avec un Fenel comme ça
tu peux imaginer un truc où tu as tes
leads qui sont générés automatiquement
tu vois tu fais de la pub Facebook tu
fais une stratégie de contenu où tu
postes comment faire les meilleures
photos ou genre tu fais des articles sur
les meilleurs les meilleurs trucs des
agences pendant la week tu vois tu fais
de la stratégie de contenu tu peux faire
des vidéos tu peux faire des des OP com
complètement
improba tu peux aller Stricker la
Fashion Week tu vois genre tu peux
imaginer un milliard de trucs pour que
les gens parlent de toi et que et que tu
tu rayonnes et que qu'il y a des gens
qui s'inscrivent sur ton site
régulièrement donc comment tu fais pour
avoir ces gens-là c'est un truc que vous
pourrez mettre en place rapidement c'est
que là sur votre landing là il y a un un
truc tu vois qui est genre en fait c'est
toujours bien sur une landing page
d'avoir un un call to action pour que
les gens deviennent des leads donc en
fait tuas tu as une différence entre les
visiteurs et les leads tu vois les leads
c'est vraiment les gens qui sont dont tu
as le contact et à qui tu peux parler et
donc potentiellement tu fais un truc
genre inscrivez-vous à notre newsletter
ou recevez un PDF gratos sur les bonnes
pratiques en tant qu'agence ou tu vois
tu trouves un truc qui a de la valeur
pour les gens que tu peux leur offrir
gratuitement et tu leur dis laissez-nous
votre adresse mail comme ça tu peux les
contacter et les activer tu vois et donc
tu vois tu mets genre à terme tu peux
imaginer donc un système où tout ton
acquisition elle est automatisée genre
enfin Ilas tu as eu des équipes qui
bossent dessus et tu fais des campagnes
de marketing et tu fais de la PI et
enfin tu vois ton activation bah sur le
site tu fais un système d'boarding trop
bien où tout ce que tu as appris sur le
terrain tu l'expliques tu dis voilà
c'est comme ça que ça se passe et cetera
pour les photographes pareil ils
viennent sur le site tu fais des pubs
Facebook tues photographes de mode et tu
cherches des contrats c'est de la balle
viens chez nous tu vois tu lui fais un
onboarding sur ton site qui est trop
stylé qui explique ce que c'est d'être
photographe chez Westmont euh pour ta
rétention tu envoies automatiquement le
type form au client tu fais un truc de
de satisfaction pour le photographe
aussi comment c'était la relation avec
le client tu améliores constamment ça en
fait tout ton Fenel s'automatise et tu
fais en sorte que ça en fait c'est un
Fenel qui génère de la croissance c'est
pour ça qu'il est pertinent c'est que
c'est un FUNEL qui bah si tu augmentes
le nombre de leads ça ça te fait de la
croissance si tu augmentes le nombre de
gens qui sont activés parmi les nombrees
de leads ça augmente ta croissance
rétention référ le revenu ça fait de la
croissance tu vois et donc tu tu es
vraiment en train de mettre en place
cette machine là là et il faut le faire
étape par étape il faut être hyper
patient parce que c'est long quoi et euh
il faut juste arriver à prioriser la
façon de prioriser qui est la plus
pertinente c'est de partir du bas du
Fenel c'est de dire ok tout ce qui est
là-dedans c'est le truc le plus
pertinent aujourd'hui effectivement
genre tu as pas de moyen que les gens
payent ton truc c'est ce qui te manque
pour lescloser tu vois après tu peux
choisir hein nous il y a des fois où on
fait des choix arbitraires où on dit là
là on j'ai coupt en ce moment par
exemple on fait que de l'acquisition
donc on bosse notre strate de contenu on
bosse tous ces trucsl euh parce qu'on a
bossé sur le revenu juste avant alors
que bon ce serait plus pertinent
potentiellement de bosser sur le référol
mais on sait que en terme de business
machin il aussi des choix qu'on fait et
et puis ça se trouve on se trompe tu
vois mais en tout cas c'est important de
se poser la question de je priorise quoi
dans la création de cette machine parce
que c'est ça que vous faites vous créez
une machine à à proposer des
photographes qui sont pertinents quoi ok
ça
roule ça marche ouis ça marche ça vous
va ouais c'est super aut questions non
question bon ben au boulot
[Musique]
