bonjour bienvenue dans cette nouvelle
séance de coup d'état spécial covid
alors j'espère que vous allez bien et
que vous êtes prêt aujourd'hui à parler
du bien-être de vos équipes cette
période de confinement quoi qu'on en
dise est très difficile le confinement
c'est quelque chose qui touche tout le
monde et qui est pas facile à vivre
qu'on soit extraverti ou introverti
grosso modo en ce moment si vous aviez
l'habitude en tant qu'extraverti de voir
des gens de parler dehors d'avoir de
l'énergie venant des autes et ben vous
êtes tout seul à la maison et vous êtes
en mode déprimé si vous êtes introverti
vous êtes sans doute au bord du burnout
entre les zoom apéo les rendez-vous en
ligne les réunions à 40 dans une room de
vidéoconférence tout ceci est épuisant
et en tant que manager vous avez besoin
de changer
[Musique]
d'approche alors le covid pose deux
challenges challenge numéro 1 vous avez
la question du bien-être des salariés à
cause du télétravail le télétravail a
des avantages mais a aussi des
inconvénients et l'un des inconvénients
principals du télétravail est
l'isolement et le fait de ne faire que
travailler faire des pauses c'est
beaucoup moins évident quand on est en
télétravail et en tant que manager vous
avez besoin de faire comprendre aux gens
qui bossent pour vous que ceci est un
marathon alors est-ce que le confinement
finira le 11 mai ou est-ce qu'il durera
plus longtemps de toute façon
aujourd'hui on ne sait pas vraiment mais
ce qui compte c'est que que le
confinement finisse le 11 mai ou plus
tard c'est une période pendant laquelle
vous devez être proactif dans la gestion
de vos employés la deuxième chose c'est
que le télétravail pose un challenge en
terme d'organisation et de communication
énormément de choses qui avant été
implicite nécessite maintenant le fait
de les exprimer de façon explicite vous
ne pouvez pas compter sur la
communication informelle vous devez être
extrêmement rigoureux extrêmement clair
noter les choses faire des compte-rendus
rentrer dans un mode de communication
beaucoup plus formel que ça vous plaise
ou que ça vous plaise pas vous n'avez
pas le choix et ceci pour une raison
simple c'est que ce confinement attaque
le bien-être et la motivation des gens
alors il y a deux grandes cartes dans la
population il y a les gens qui sont
célibataires ou en couple sans en
enfants et les gens qui ont des enfants
soyons honnêtes les gens qui ont des
enfants et qui sont en confinement en ce
moment vous pouvez diviser par deux leur
productivité habituelle si vous êtes
manager et que vous espérez que le fait
qu'ils ai des enfants n'impactent pas
leur travail vous êtes complètement dans
le rêve vous êtes dans l'illusion ça ne
fonctionnera pas vous avez besoin de
comprendre que leur productivité va être
impactée par le fait qu'ils aient des
enfants c'est comme ça c'est la vie vous
devez le prendre en compte comme facteur
ensuite à l' inverse les gens qui sont
seuls ont plus de productivité c'est sûr
mais ils ont comme problème de pas se
rendre compte qu'il s'épuisent le fait
de télétravailler est épuisant par
exemple moi je l'ai vu à the family avec
des gens qui envoient des messages à
2h30 du matin des gens qui travaille le
dimanche le samedi alors qu'avant ils
avaient une vie sociale sur le coup en
tant que manager un peu cynique vous
pouvez vous dire ah bah c'est formidable
il travaille beaucoup le problème c'est
que ce n'est pas tenable c'est comme
courir un marathon à la vitesse d'un
sprint vous finissez par être épuisé et
surtout à un niveau d'épuisement où vous
ne pouvez pas revenir en arrière il est
donc extrêmement important pendant ce
confinement de prendre soin des gens de
prendre des nouvelles et d'instaurer des
one one de bien-être vous avez
absolument besoin de parler à tous les
gens de votre équipe au moins une fois
par semaine pour voir comment il gère
psychologiquement ce confinement est-ce
qu'ils sont à l'aise avec la situation
est-ce qu'ils ont des peurs et des
angoisses que vous pouvez traiter et
simplement leur montrer que vous tenez à
eux et que vous prenez soin d'eux c'est
extrêmement important parce qu'il en va
de la vie de votre entreprise alors
au-delà du fait que c'est je pense la
bonne chose humainement à faire si vous
réfléchissez en terme d'intérêt à long
terme pour votre entreprise vous êtes
dans un moment où vous devez solidifier
et intensifier les relations la fin du
confinement va être une période de
reprise et il faut qu'à cette reprise
les gens ne soient pas épuisés ça sert à
rien en que tout le monde finisse en
burnout pendant le confinement si à la
sortie du confinement personne n'a
l'énergie pour redémarrer et faire les
effort nécessairire à la reprise
économique c'est pourquoi il faut
pendant ce confinement faire extrêmement
attention au bien-être de vos salariés
plus généralement le bien-être de vos
salariés passe aussi par leur
environnement et passe aussi par ce que
vous pouvez faire pour rendre leur
confinement plus agréable alors les
entreprises sont très inégales à ce
sujet-là mais par exemple dans les
bonnes pratiques de notre portefeuille
pour les start-ups qui ont levé un peu
de fond et qui ont les moyens un certain
nombre de nos start-ups ont pris des
Airbnb plus agréables que les
appartements habituels de leurs employés
pour leur permettre d'avoir un
environnement SR ensemble dans lequel
travailler c'est pas un très gros coût
ça peut faire grandement la différence
et ça peut donner à vos employés un
environnement de travail beaucoup plus
productif et beaucoup moins déprimant
qu'être seul tout seul dans un 20 m² à
Paris sans fenêtre et dans lequel il est
très très dur de rester saint d'esprit
alors il y a d'autres possibilités par
exemple d'organiser des points d'équipe
réguliers de réunir tout le monde par
exemple Alice tous les matins fait un 15
minutes avec toute l'équipe simplement
orienté sur l'énergie qu'est-ce qu'on va
faire qu'est-ce qu'on fait et d'essayer
de de communiquer avec les gens le fait
que les tout dou journalières doivent
être faits et que si quelqu'un n'arrive
pas à réaliser ces toutou de pouvoir
s'impliquer dans pourquoi comment et de
pouvoir ainsi l'aider évidemment c'est
extrêmement dur de garder le moral dans
cette situation mais c'est pas
impossible et c'est votre rôle en tant
que chef d'entreprise d'aider les gens à
le faire alors il y a un autre aspect
que vous devez prendre en compte durant
ce confinement c'est tout simplement que
les perspectives d'avenir sont
extrêmement fous et ça c'est stressant
c'est stressant pour eux c'est stressant
pour vous mais vous en tant que chef
d'entreprise vous n'avez pas le droit de
montrer ce stress alors petite astuce la
meilleure façon de ne pas être inquiet
pour l'avenir c'est de réduire son champ
temporel essayer de discipliner tout le
monde dans votre équipe à ne pas avoir
d'objectif à trop long terme il n'y a
rien de plus déprimant que des objectifs
de long terme qui peuvent pas être tenus
parce que les circonstances extérieures
ne le permettent pas donc même si une
date a été annoncée pour le 11 mai ne
faites rien en vue de cette date n'allez
pas commencer à faire des plans comme
quoi le 11 mai on sort tous faire la
fête c'est peut-être pas le cas ça ne
sert à rien d'être optimiste sur ce
sujet-là prévoyez des choses avec un
horizon de temps maximum d'une semaine
et essayez de fixer des objectifs
hebdomadaires à vos équipes et forcer
vos équipe à ne penser qu'à la semaine
en réduisant la temporalité et en
concentrant les gens de votre équipe sur
des temporalités courtes vous allez leur
permettre d'avoir un sentiment
d'achievement et de résultat et ce
sentiment de résultat et d'achievement
est super nécessaire en ce moment parce
qu'il permet de garder le moral il
permet de garder le sentiment qu'on
avance il permet de garder le sentiment
qu'on fait des choses en plus réduire
cette temporalité vous donnera
énormément de flexibilité
interdisez-vous les plans sur le
trimestre le semestre ou l'année
concentrez-vous vous sur des plans
hebdomadaires communiqueer clairement
quels sont les objectifs de la semaine
et communiquer clairement où vous voulez
amener l'ensemble de l'entreprise avec
vous c'est essentiel à pouvoir faire des
plans qui sont adaptables en fonction
des circonstances et qui permettent de
prendre des décisions fortes et
radicales au fur et à mesure des
événements en plus le fait de réduire
cette temporalité permettra à vos
employés d'être dans l'action et de
proposer des choses qui sont réalisées
immédiatement rien de pire en ce moment
que la procrastination rien de pire
qu'en ce moment le fait de reporter des
choses d'ailleurs si vous arrivez à
faire très bien cette mis sousension et
cette temporalité c'est quelque chose
qui pourra rester pour très longtemps
parce que je pense réellement que ce qui
fait la différence entre une entreprise
qui réussit vraiment et une entreprise
qui ne réussit pas c'est pas la qualité
des décisions mais la rapidité
d'exécution des décisions qu'elle prend
et cette rapidité d' exécution le covid
nous donne une opportunité
extraordinaire de l' prendre tous
ensemble ça fait partie sans doute d'un
des aspects positifs que cette crise a
il y en a d'autres j'aimerais les
aborder avec vous j'espère que toutes
ces séances vous ont permis d'avoir un
plan clair d'action de comprendre
pourquoi cette crise était importante de
comprendre pourquoi cette crise est si
spéciale j'espère que je vous aurais
donné la motivation d'avoir un plan
d'action clair maintenant la question
c'est quel est le monde qui nous attend
et comment on peut bâtir des
opportunités entrepreneuriales
extraordinaires dans ce prochain cycle
économique qui nous attend
