salut à toutes et à tous bienvenue pour
ce nouvel épisode de coup d'État je suis
hyper content de vous retrouver pour
aujourd'hui discuter d'un sujet qui est
très sexy très demandé et dont on parle
beaucoup dans la communauté coup d'État
qui est justement comment créer une
communauté autour de sa boîte c'est une
conférence que j'ai faite il y a
quelques temps déjà au tout début quand
j'ai repris coup d'État donc il y a un
peu plus d'un an et demi c'est une des
premières conférences que j'ai faite
donc déjà excusez-nous parce que le son
est pas magnifique depuis on a investi
dans du matériel et le son est bien
mieux aujourd'hui maison on pensait
vraiment que ce contenu était pertinent
et que ce serait cool pour vous de
l'écouter étant donné qu'on n' pas non
plus l'image mais par contre je pense
que le contenu s'est rempli de plein de
petites expérimentations de plein de
leçons que j'ai apprises dans mes
précédentes boîtes et aussi en
commençant à créer la communauté coup
d'état sur ce que ça voulait dire de
rassembler des gens autour d'une cause
pour les amener à travailler ensemble
vers un but commun et potentiellement en
faire des clients et un canal
d'acquisition pour vous donc j'espère
que ça va vous plaire et une très bonne
écoute dans une communauté ce qui est
important c'est de mettre des limites à
votre communauté c'est de définir qui
fait partie de votre communauté et qui
n'en fait pas partie c'est très
important parce que ça permet à la fois
aux gens qui sont à l'extérieur de pas
venir s'ils sont pas les bienvenus et ça
permet surtout aux gens à l'intérieur de
comprendre pourquoi ils sont là
avant de commencer j'aimerais bien vous
connaître un petit peu plus donc qui est
déjà venu chez the family pour une
conférence
ah qui n'est jamais venu du
coup bienvenue à vous bienvenue chez de
Family euh nous on est coup d'État donc
coup d'État c'est quoi c'est une
nouvelle boîte qu'on a créé qui reprend
un ancien programme d'éducation à
l'entrepreneuriat de deili justement et
qui a pour but de grosso modo vous faire
gagner du temps pour que vous puissiez
monter votre boîte mieux et plus vite
avec les bons
outils aujourd'hui on va parler de créer
une communauté c'est un sujet qui est
hyper important qui pense qu'il a besoin
de créer une communauté autour de sa
boîte pour que ça marche
ok vous avez probablement pas tous
raison il y a des boîtes qui marchent
sans communauté par contre c'est hyper
sexy d'avoir une communauté c'est ça qui
est intéressant c'est que c'est un peu
le Graal de l'entrepreneuriat la
communauté on voit tous ces gens qui se
battent pour une boîte on voit tous ces
gens qui qui veulent vraiment donner
d'eux-mêm qui vont bosser gratuitement
il y a plein de choses qu'on peut tirer
d'une
communauté ce soir on va voir comment on
peut recréer un peu cet effet là et voir
quelles sont les les règles qui font
qu'une communauté marche parce que c'est
pas
magique qu'est-ce que c'est qu'une
communauté une communauté c'est un
groupe de gens qui ont à cœur le
bien-être des autres qui font partie du
même groupe de gens c'est hyper
important et si je suis là aujourd'hui
et que je vous parle de tout ça c'est
parce que j'étais dans une boîte qui
s'appelait menu next door j'étais le CPO
d'une boîte ça s'appelait menu next door
menu next door c'était quoi c'était des
particuliers ou des professionnels qui
cuisinaient des plats chez eux et
d'autres gens qui venaient prendre des
plats à emporter les les mêmes plats à
emporter ce qui était fou avec menu
nextdor c'est que il y avait une une
communauté gigantesque qui était hyper
attachée à ce produit à un tel point
qu'un jour on a envoyé un questionnaire
en leur demandant qu'est-ce que vous
feriez si menu nextdor fermer ses portes
une des quatre réponses c'est j'iraai
manifester et 70 % des gens ont répondu
j'iraai
manifester peut-être que on va je vous
raconterai l'histoire tout à l'heure de
le moment où c'est vraiment
arrivé pour moi créer une communauté ça
passe par deux parties la première
partie c'est trouver ses premiers
membres et la deuxième partie c'est les
engager suffisamment pour qu'ils
deviennent vos ambassadeurs et qu'
trouvent les membres suivants pour vous
c'est ça qui fait la beauté de la
communauté c'est qu'en fait vous pouvez
faire grossir votre boîte sans même
avoir à faire un effort bon l'idée est
super belle comme ça évidemment que vous
allez avoir à faire un effort évidemment
que c'est du travail mais il y a
quelques petits trucs que je dois
pouvoir vous donner après avoir analysé
tout ce qu'on a fait chez MEnu nextdoor
pendant 2 ans après avoir repris ses
règles là et avoir testé des trucs pour
voir quelle petite règle pouvait marcher
donc la première partie c'est comment on
trouve les membres les premiers membres
de sa communauté c'est un problème
auquel quasiment tout le monde fait face
il y a même un pas mal de gens qui vont
dire
que le plus dur ça va être de trouver
ses premiers clients ses 10 premiers
clients surtout en
B2C je pense que c'est pas si vrai que
ça je pense que c'est plutôt possible
c'est c'est faisable et pour ça je vais
vous présenter deux expériences on va
essayer de rentrer dans le concret je
vais essayer de vous donner des vrais
trucs avec lesquels vous pouvez repartir
ce soir et vous dire je vais faire
quelque chose de similaire la première
chose que j'ai testé c'est quand je suis
parti de menu next ma première idée
c'était en fait de créer un un un cours
en ligne un cours en ligne qui
permettait aux gens d'apprendre à
cuisiner donc l'idée c'était que recette
après recette on apprenne des nouvelles
techniques de découpe de cuisson et
cetera et que progressivement on
apprenne à cuisiner et ce truc il une
fois que j'avais eu l'idée il fallait
que je le déploie et que je trouve mes
premiers utilisateurs et pour ça j'ai
utiliser une des techniques qui marchent
pour trouver des premiers utilisateurs
c'est d'aller sur une plateforme où les
gens qui sont susceptibles d'utiliser
mon produit sont rassemblés là où ils
discutent ensemble j'ai analysé leur
discours j'ai analysé les points de de
les pain points en fait
de de qu'est-ce qu'ils font dans leur
vie en fait donc j'étais sur un sur le
redit de cuisine de cuisine pour les
débutants parce que voilà je vouis que
les gens apprennent à cuisiner j'ai
commencé à observer tout ce qu'il disait
et grosso modo il disait bah c'est
galère parce que sur une recette on peut
estimer que c'est facile c'est écrit
facile 20 minutes et en fait dans
lesffet je mets 1 heure à écrire à à
faire marset et cetera et il y avait pas
mal de problèmes comme ça et donc ce que
j'ai fait c'est que je suis allé sur ce
redit là j'ai observé et j'ai fini par
publier un message ce message il est là
en gros j'ai raconté bah que justement
j'avais travaillé chez MEnu nextdor
pendant 2 ans j'ai commencé à leur dire
voilà ce que j'observe depuis quelques
temps sur le redit cooking for beginners
c'est un groupe vous le voyez du coup
c'est 100000 membres donc ça fait quand
même un un sacré nombre redit c'est une
super plateforme si vous pouvez si vous
voulez commencer il y en a d'autres on
va voir ça
après ça fait plusieurs moment que
j'observe j'ai trouvé que vos pain
points c'est ça ça et ça et moi je vous
propose de les résoudre en faisant ça ça
et
ça j'ai fait donc ça a fait 318 up votes
ça a cartonné pour un pour un rit de
cette taille làà c'est c'est un très bon
score euh il y a eu beaucoup de
commentaires j'ai eu beaucoup de
feedback j'ai récupéré énormément
d'adresses mail de gens qui se sont
inscrits sur le service et qui ont
commencé à discuter avec moi en one
Toone et je leur ai répondu et j'ai
commencé à les engager ce truc cette
technique là pour trouver mes premiers
users je l'ai répété je l'ai répété une
deuxième fois parce que une fois que
j'ai arrêté ce projet làà parce que pour
d'autres raisons qu'on qu'on évoquera
une autre fois
euh ce quand j'ai arrêté ce projet là je
suis parti sur un truc qui était moins
accès sur les débutants mais plus sur
les professionnels donc les gens qui
avaient envie de faire de créer leur
propres recettes de cuisine et qu'il
fasse quelque chose de fou donc je suis
allé cette fois-ci sur le redit de
cuisine donc pas cuisine pour débutants
j'ai recommencé le process j'ai observé
et cetera et j'ai commencé à relever
tous les pain points et j'ai eu mon
deuxième discours qui était voilà ça
fait hyper longtemps que je vous suis
que je regarde j'ai bosser avec des
chefs en France et euh et surtout qu'ils
sont américains donc bosser avec des
chefs en France si tu veux c'est un
c'est un truc pour eux c'était c'était
très impressionnant donc j'ai bossé avec
des chefs en France et j'ai élaboré un
site qui vous permet de partager vos
propres recettes sans tout le bullshit
des site de recette là on est à 1000 up
votes 136 commentaires tous les gens qui
commencent à être un peu engagés dans la
mission parce que qu'est-ce qui fait la
particularité de ce message ce qui fait
la particularité de ce
message c'est que je prends des
problèmes et que je propose de les
résoudre et en fait je dis pas
que proposer de résoudre un problème euh
c'est la solution à tout je leur dis je
leur dis voilà j'ai ça comme début de
piste j'ai envie de travailler sur ces
problèmes là j'ai envie de m'attaquer à
ce sujet-l et j'ai besoin de votre aide
pour lancer le truc et en fait ce qui
est intéressant là-dedans c'est
que on arrive avec un message qui est
pas une pub on arrive avec un message
qui est déjà inspirant pour les gens à
qui on parle et c'est ce qui s'est passé
de la même manière pour menu next dooror
menu next dooror à la base donc je vous
c'est c'est un groupe facebook ça a été
créé comme un groupe Facebook
dans lequel Nicolas a ajouté 30 de ses
potes et il a commencé à raconter une
histoire il a commencé à raconter
l'histoire du premier menu et en fait ça
a fait que à la fois il a trouvé ses
premiers utilisateurs et à la fois il
leur a expliqué quelle était la vision
de menu nextdor sur le premier menu on
va revenir sur ça un petit peu plus tard
ce qui est intéressant dans cette
technique de de de de menu next c'est
qu'en fait c'était quasiment que du
sales donc là où moi j'ai été chercher
des communautés en ligne qui parlaient
d'un même sujet qui avaient les mêmes
comportements qui savaiit qu'ils
appartenaient à cette communauté là donc
j'ai pas créé ma communauté sur ce
couplà j'ai juste été chercher des gens
qui faisaient partie de
celle-ci Nicolas lui il a créé son son
groupe facebook il a ajouté 30 potes
dedans il a commencé à partager des
photos dans ce groupe j'ai j'ai des
photos de ça j'ai j'ai préparé quelques
petits quelques petites ressources ça
c'est les photos qu'il a publié dans le
groupe facebook pendant la le le premier
jour où il a fait le premier menu de
menu next door il a trouvé sa pote
Catherine qui lui a dit moi je suis
chaude de cuisiner pour pour le premier
menu menu next door
euh allons à la ferme prenons des photos
racontons l'histoire sur un groupe
facebook et ça va attirer les gens
c'est un des éléments fondateurs de la
façon dont on crée une communauté je
vais faire un pe un petit un petit
aparté quand j'ai écrit cette conf
c'était un petit peu compliqué parce que
je vais pas pouvoir vous donner une
recette chronologique de comment on
construit une communauté parce que
construire une communauté c'est un
mélange de beaucoup de choses qui se
font un petit peu instinctivement et
donc ce que j'essaie de faire dans cette
conf c'est de vous de de breakdown un
peu toutes les petites choses qui sont
faites au fur et à mesure mais ça ça
n'est qu'un état d'esprit en général et
c'est il y a pas de il y a pas de bon
ordre dans lequel faire les choses il y
a que ces trois grandes parties dont je
vous ai parlé trouver ses membres les
engager en faire des ambassadeurs donc
je reviens sur cette histoire Nico cré
le groupe facebook il ajoute 30
personnes dedans 30 de SESP qui connaî
très très bien et qui sont susceptibles
de commander chez MEnu next ils sont
dans la dans la cible potentielle il
partage ces photos-là sur le groupe tout
au long de la journée il raconte
l'histoire et après il finit avec la
photo que vous voyez en haut à gauche
qui a une photo de la tarte chevrepinard
qui a été le premier menu nextd et il
dit voilà c'est 5 € c'est vient chercher
à emporter chez Catherine à telle
adresse venez nombreux il y a 25
personnes qui se pointent il fait des
photos il il raconte encore l'histoire
sur le groupe facebook et là il fait
ajouter à tous c à tous les membres du
groupe facebook donc qui sont là sur
place avec lui leurs amis qui sont sues
de commander menu nextdor de nouveau et
il les force en fait à recommander et il
leur dit voilà tu vois bien que c'est
cool comme comme truc si on veut faire
quelque chose qui marche si on veut
faire en sorte d'amener ce projet plus
loin je vais avoir besoin de ton aide et
on revient au message dont je parlais
sur les trucs sur redit c'est qu'en fait
on arrive toujours à la même conclusion
c'est que à la base quand vous voulez
trouver vos premiers users si vous
voulez en faire une communauté et pas
juste des
clients il faut absolument que vous leur
passiez un message selon lequel vous
avez besoin d'aide c'est un truc dans
dans How to make friends and influence
people qui a un très bon bouquin sur
comment se faire des amis influencer les
gens euh
ouais bon j'ai pas été cherché très loin
dans ce bouquin là le l'auteur dont je
me souviens plus du nom tout le monde se
souvient à part moi visiblement
euh l'auteur raconte
que c'est plus facile d'aller voir
quelqu'un et de lui demander de l'aide
pour obtenir son son amitié ou son son
ses bonnes faveurs plutôt que de lui
proposer son aide parce qu'en fait quand
on vient proposer de l'aide à quelqu'un
bah la personne se sent un peu
dévalorisée parce qu'elle se dit ah mais
si elle me propose de l'aide c'est
qu'elle estime que j'ai besoin d'aide
donc en fait euh elle estime elle
m'estime pas autant que je devrais
l'être là ce qu'on fait c'est l'inverse
c'est que si à l'inverse on vient
demander de l'aide à quelqu'un on lui
dit écoute moi je suis dans une position
de vulnérabilité
toi tu es dans une position de force et
j'ai besoin de ton aide j'ai besoin que
tu fasses un pas vers moi et en faisant
ça la personne se sent valorisée et
c'est le truc le plus important parce
que si une communauté c'est un endroit
où les gens s'occupent du bien-être les
uns des autres une communauté c'est
aussi un endroit au sein duquel les gens
doivent se sentir valorisés ils doivent
se sentir sur un piédestal c'est ça qui
est hyper important et quand on vient
demander de l'aide souvent on va
commencer à avoir des gens qui sont
intéressés et
ces gens-là il va falloir leur parler et
les engager mais avant ça là je vous
parle de comment créer une communauté à
partir de de plateformes existant donc
je vous ai parlé de redit ce qui ce qui
marche sur redit va marcher sur Facebook
dans les groupes facebook combien de
messages vous avez vu dans des groupes
facebook de gens qui font la promo de
leur service ou de leur site ou de leur
produit ou de n'importe quoi qui
viennent et qui disent voilà mon service
fait ça point la plupart du temps ça
marche pas il y a peu de like à moins
que la personne a une notoriété Gigant
il y a peu de like et cetera à l'inverse
les gens qui viennent et qui viennent
mettre des messages en disant voilà j'ai
analysé ce problème làà voilà le début
de ma réponse à ça et j'ai besoin de
votre aide pour avancer souvent il y a
beaucoup de commentaires il y a beaucoup
de choses qui se passent donc c'est une
technique pour attaquer des groupes
facebook et montrer aux gens que vous
avez une mission plutôt que juste
quelque chose à leur vendre pour pas
vous taper les fameux commentaires des
gens qui vont dire ouais mais c'est
encore de la pub on veut pas de la pub
dans notre communauté les groupes
Facebook ça marche redit ça marche tous
les autres réseaux sociaux ça peut
marcher
il y a énormément de techniqu et en fait
là où vous avez de la chance c'est que
des canaux d'acquisition il y en a 19 en
tout si vous voulez en savoir plus sur
ces canaux d'acquisition parce que je
vais pas faire mon but c'est pas c'est
pas de faire un cours de marketing
digital ce soir mais si vous voulez
entendre parler ou de ces trucs là lisez
le bouquin traction ça s'appelle
[Musique]
traction
growth malheureusement c'est un quelun
qui n'est qu'en anglais et sur coup
d'État on a fait le le le choix de faire
du contenu en français donc peut-être
que une nuit je vais me réveiller et
décider de traduire le bouquin on verra
mais en tout cas il va falloir qu'on en
fasse des articles il va falloir qu'on
en parle parce que ça c'est un vrai truc
que vous pouvez utiliser pour trouver
vos premiers utilisateurs qui vont
former votre communauté c'est 19 canaux
nous avec menu next door c'était du
sales on allait voir les gens on faisait
du porte à porte on leur disait bonjour
il y a un menu à de chez toi demain
est-ce que ça tente de venir ça c'est du
sales pur et d'ailleurs c'est très
contreintuitif sur du B2C on a
l'habitude de faire du sales en B2B sur
du B2C c'est pas ça paraît pas hyper
logique pourtant on l'a fait et c'est ce
qui a fait que ça a cartonné si on prend
social ad je vous ai parlé des des des
pubs Facebook je vous ai parlé des
groupes facebook les pubs Facebook ça
marche aussi vous pouvez avoir le même
message de j'ai besoin de votre aide
j'ai une mission et j'ai besoin de
l'attention des gens plus que de leur
argent avec à travers une pub Facebook
vous pouvez aller voir des blogs vous
pouvez aller voir des blogueurs pour
trouver les premières personnes parce
que si vous trouvez un blogueur qui est
sensible à votre message de j'ai besoin
de ton aide c'est pas une personne dans
votre communauté que vous ramenez c'est
une personne avec un
mégahone et une personne avec un mégahun
c'est extrêmement important parce
qu'elle ramène plein d'autres personnes
il y avait ce j'aiécouté un podcast hier
où Sam Altman qui est le président de
way combinator racontait l' hisoire de
Dominique Ansell qui est un pâtissier
français à New York et c'est le gars qui
a inventé le chronut le chronut donc
c'est un mix entre un croissant et un
donut et apparemment c'est super bon et
depuis le podcast j'ai très envie de
goûter ce gars-là invente le chronut et
il y a un blogueur qui était justement
chez lui en train de manger dans sa
pâtisserie quoi le blogueur prend le
chronut en photo le poste sur son blog
rentre chez lui et le soir il écrit à
Dominique Encel et il lui dit bon écoute
il y a un truc qui est en train de se
passer c'est pas
normal il y a 300 % de trafic en plus
sur mon site que d'habitude j'ai fait
140000 partages sur l'article qui parle
du chonut
et demain attends-toi à ce qu' a du
monde dans ta pâtisserie Dominique Ancel
c'est un pâtissier internet ça lui
parlait pas énormément et il lui a dit
bah écoute mec je suis content pour toi
bonne
nuit le lendemain il y avait une V de 3
km devant la pâtisserie et son premier
réflexe au lieu de se faire dépasser et
de et et et d'avoir ça c'est de prendre
soin des gens qui étaient dans la file
de ce truc-à et il est allé voir les
gens un par un et il leur a offert des
chocolats chauds et il a commencé à
connaître les gens un par un et donc ces
gens-là sont venus une première fois
sont revenus une deuxième fois on leur
on les a de nouveau choyé sont revenus
une troisième fois et ça a créé en fait
des power users gigantesques qui sont
devenus à leur tour les ambassadeurs de
la marque
ce que je veux dire la leçon de ça c'est
quoi c'est un que vous pouvez aller voir
des blogueurs et leur dire moi ma
mission c'est ça j'ai besoin de ton aide
pour faire passer le message s'il te
plaît grosso modo mais vraiment vraiment
genre c'est c'est ça marche quoi genre
on sous-estime le pouvoir d'un d'un s'il
te plaît et d'une bonne volonté combien
sont les gens à qui vous allez envoyer
des mails leur dire salut j'ai ce Tru ça
me tient vraiment à cœur c'est important
pour moi est-ce que tu pourrais m'aider
à faire ce truccl- combien de gens vont
vous dire ouais non c'est galère alors
que si vous venez les voir et que vous
leur dites oui bonjour j'ai besoin de
plus de clients pour faire plus d'argent
est-ce que tu peux faire un article sur
mon truc là vous avez des chances que
les gens vous disent non mais construire
une communauté c'est être un leader et
être un leader c'est être inspirant et
pour être inspirant il faut être
inspirant au moment où vous touchez la
personne que vous voulez toucher c'est
ça le plus
important mais ensuite une fois que vous
avez ces premières personnes comment
vous faites pour les engager une fois
que vous avez utilisé l'un de ces 19
canaux pour toucher vos les premières
personnes qui vont être intéressées par
votre produit qui vont être intéressés
par votre service qui vont être
intéressé ne ser-ce que par votre
mission ça peut marcher hein vous pouvez
juste parler de votre mission dans le
dans le même
podcast Sam parler donc d'une des boîtes
de way combinator qui est une qui
s'appelle boom et qui est un une société
qui veut créer un avion suersonic qui
permettrait de faire Los Angeles New
York en fois moins de temps que tous les
autres avions il disait qu'en fait quand
quand quand boom a partagé son message
pour la première fois sur internet donc
sur le dans des groupes facebook et
cetera la réception a été gigantesque
les gens étaient là genretin mais c'est
génial et la conclusion de samman par
rapport à ça c'est que pour construire
une communauté inspirer les gens et les
attirer à bosser avec vous sur votre
mission c'est c'est plus facile de faire
une boîte difficile que de faire une
boîte facile et je trouve ça fascinant
parce que c'est vrai si vous allez voir
les gens et que vous leur dites je veux
construire une fusée vous êtes SpaceX je
veux construire une fusée si les gens se
disent qu'un temps soit peu vous avez
les moyens de le faire la chance pour
qu'il vous suive est gigantesque et
c'est ça qu'il faut aller chercher
évidemment vous allez pas tous
construire des avions à réaction qui
vont fois plus vite que les autres ni
même des fusées mais ce message là qui
inspire les gens au premier contact vous
pouvez l'avoir et c'est la base de la
création de votre communauté parce que
sans ça vous avez rien et tout ce que je
vais vous dire par la suite aura pas
d'intérêt c'est c'est vraiment la base
et il faut que vous trouviez un petit
groupe de personne qui va être prêt à
vous suivre et que vous allez pouvoir
nourrir évidemment ils vont pas vous
suivre pour toujours il va falloir vous
en occuper mais il faut trouver un petit
groupe de personnees et quand je dis un
petit groupe c'est vraiment un petit
groupe et c'est pour ça que je dis que
ça peut être à la portée de tout le
monde de passer cette première étape
parce qu'en utilisant l'un de ces trucs
là en ayant le bon message et en étant
vraiment authentique dans ce qu'on
raconte et en disant que que ça que
c'est important pour vous il y a de
fortes chances pour que vous trouviez
une dizaine de personnes qui soient
intéressées par ce que vous faites cette
dizaine de personne qu'est-ce que vous
allez en faire dans une communauté ce
qui est important c'est de mettre des
limites à votre communauté c'est de
définir qui fait partie de votre
communauté et qui n'en fait pas partie
c'est très important parce que ça permet
à la fois aux gens qui sont à
l'extérieur de pas venir s'ils sont pas
les bienvenus et ça Perm surtout aux
gens à l'intérieur de comprendre
pourquoi ils sont là et ça va les aider
en tant qu'ambassadeur plus tard à faire
le choix de qui ils vont laisser rentrer
dans la communauté dans la communauté à
votre place donc ça c'est très important
il faut il faut pas voir ça comme
un comme un un truc d'exclusion le but
c'est pas d'exclure des gens de la
communauté c'est plus de créer un safe
space au sein duquel les gens qui font
partie de la communauté se sentent bien
et il y a une une très légère nuance
entre les deux parce qu'effectivement ça
va impliquer que bah vous allez
probablement virer des gens pour que les
autres se sentent bien mais le but c'est
pas d'exclure tout le monde si vous avez
quelqu'un qui est complètement différent
des gens qui composent votre communauté
actuellement vous allez pas lui dire non
nécessairement vous pouvez le laisser
rentrer et puis voir comment ça se passe
et puis si vous voyez que ça commence à
être néfaste pour la communauté actuelle
vous allez pas le laisser rentrer donc
la première chose c'est mettre des
limites mettez des limites définissez
quelles sont vos valeurs vous pouvez
l'expliciter ça peut être implicite et
de toute façon ce qui va compter c'est
vos actions implicites vous vous pouvez
faire ce que the family fait accrocher
votre manifesto à l'entrée c'est super
stylé ça montre quoi ça montre que the
family c'est une boîte qui tient à ses
valeurs c'est une boîte qui exprime ce
qu'elle pense ça montre ça par contre ça
veut pas dire que ce qui écrit sur le
manifesto c'est
appliqué ce qui va faire comprendre aux
gens que ce qui écrit sur le manifesto
c'est appliqué c'est les actions de
Family et ça c'est hyper important donc
votre but c'est de créer un safe space
au sein duquel les gens se sentent bien
et dans pour pour instorer SAF space il
va falloir que vous soyez intransigeent
à partir du moment où c'est vous qui
créez votre communauté c'est vous qui
définissez ce qu'elle est une très bonne
ressource pour sur ce sujet c'est le
podcast de rid ofman qui est le
fondateur de Linkedin qui s'appelle
masters of scale et il y a un épisode où
il a invité la fondatrice de flicker
flicker qui est une communauté en ligne
donc là on est en dedans une communauté
en ligne de partage de photos entre
photographes donc on est en plein dans
la communauté c'est c'est même pas
l'époque du social medéia où justement
les gens viennent faire de la pub pour
leur service c'est l'époque de la
communauté en ligne et elle raconte elle
raconte plein d'histoires sur comment
elle a fait pour forger la culture de sa
communauté virer les trolls garder les
gens bienveillants et à quel point le
danger était élevé que quand on laisse
du mal rentrer au sein de sa communauté
quelque chose qui correspond pas et qui
est néfaste pour les gens qui sont déjà
dans la communauté c'est hyper insidieux
il suffit d'un tout petit peu de mal
pour qu'ils prennent le dessus sur tout
le bien alors que l'inverse c'est pas
vrai le bien se fait très très vite
manger et en fait il faut qu'en tant que
leader vous soyez le le garant ou la
garante de cette intégrité de ses
valeurs et de ne pas laisser rentrer les
gens qui devraient pas rentrer et ça
c'est c'est c'est hyper important prenez
ber
ber on peut dire ce qu'on veut sur je
dis plein de trucs sur
uber quand tu rentres en tant que
chauffeur tu as un onboarding C
onboarding tu rendontes d'autres
chauffeurs ça fait que tu es tu tu te
sens faire partie d'une communauté on
t'explique on t'explique un peu comment
ça marche comment ton travail va
fonctionner c'est très opérationnel mais
c'est aussi un moment qui est partagé
entre les chauffeurs heruber qu'est-ce
qui se passe che si un chauffeur tombe à
4.5 étoiles de notation de en moyenne il
est appelé par ber convoqué au bureau de
beur et on lui dit écoute on va remettre
ta note à 4.7 si tu retombes à 4.5 tu es
dehors qu'est-ce que ça a comme
conséquence un la personne retombe pas à
4.5 et si elle le fait elle se fait
éjecter et le le la communauté est saine
la communauté est saine parce que on a
fait un exemple de voilà écoute on t'a
prévenu on a été juste avec toi tu as
pas tu as pas écouté ce qu'on t'a dit
tu fais pas partie de cette communauté
tu partages pas nos valeurs tu es pas
dans les limites qu'on a fixé pour notre
communauté au revoir ça peut paraître
extrême ça peut paraître extrême ça peut
paraître être exclusif mais c'est
nécessaire d'ailleurs chez MEnu nextdor
on n jamais tellement eu ce système là
et c'est probablement une grosse partie
de ce qui a fait notre échec parce que
oui menu nextdor maintenant ça existe
plus ça a fermé en février
dernier une des grosses raisons pour
laquelle menu nextdor a échoué c'est
parce que justement notre communauté s
délité peu à peu parce qu'on a fait
rentrer des gens qui correspondaient pas
à ces limites qu'on avait fixé qui
correspondaient pas à ces valeurs qui
étaient les notôre qui correspondait pas
aux valeurs des gens qui composaient
notre communauté à qui on était
tellement attaché et on s'est dit ouais
mais c'est pas grave on a un noyau dur
de gens qui sont hyper attaché à ce
qu'on fait qui adore qui on est on les
connaît tous on connaît les prénoms de
leurs enfants on sait où ils habitent
c'est super bizarre dire comme ça mais
c'était vrai on était leur potes et on
avait ce ce noyau dur hyper fort et on
s'est rend du compte beaucoup trop tard
que ces gens-là qui étaient notre noyau
dur de gens passionnés parce qu'on
faisait chez MEnu nextd par notre
mission qui avait envie de nous aider
ils nous ont dit ouais mais tu sais nous
on se déchirait on essayait de faire des
menus de malade qui étaient vraiment pas
cher et à côté il y avait un mec qui
venait qui faisait une saucisse purée à
12 €. on se sentait plus à notre place à
la base menu nextdor c'était un truc où
il y avait que des excellents chefs bah
nous on se sent plus à notre place donc
on y est plus et on on a jamais rectifié
le tir et on a perdu notre communauté
parce qu'une communauté c'est c'est
vivant c'est que des gens qui composent
une communauté donc il faut être
constamment dessus c'est pour ça que
c'est si dur de de donner un ordre
chronologique c'est pour ça que c'est si
dur de donner une recette sur comment
créer une communauté parce que c'est un
acte de tous les jours là sur coup
d'état sur coup d'État genre là là on
sort on sort la nouvelle plateforme
demain c'est un accouchement qui est
ultra difficile parce que là aujourd'hui
entre la préparation de la con de ce
soir le code de la plateforme parce que
je je code aussi toute la plateforme
Dimitri qui fait la vidéo chez MEnu chez
MEnu qui fait la vidéo pour coup
d'État il a passé sa journée à faire du
montage pour les trailers de de de de la
nouvelle plateforme qui va sortir et
cetera il fallait tout faire en même
temps c'était hyper dur et j'ai fait le
choix le choix que ça a été ça a été
très difficile de ne pas répondre à mes
mails ne pas répondre à mon slack et en
fait ne pas répondre à tous les
utilisateurs de coups d'État qui
pouvaient me parler et ben franchement
ça me fait super mal j'ai pas le choix
je le sais j'ai dû faire ce choix-là
mais ça me fait super mal parce
que déjà il y a un truc très personnel
qui est que quand les gens m'envoient un
mail qui me parle de leur boîte et qui
me demandent de l'aide j'ai envie de les
aider c'est pour ça que je fais coup
d'tat mais surtout parce que laisser un
mail en attente 3 jours ou un message
sur slack en attente 3h c'est déjà
beaucoup c'est déjà envoyer le message
de ah bah finalement je tiens peut-être
pas tant à ça que vous et je me dis ça
c'est dangereux et là bon ça va c'est 3
jours mais je le ferai pas pendant plus
longtemps parce que j'ai vraiment besoin
de me sentir connecté à cette communauté
que je sais qu'elle est pas encore
soudée qui a pas encore ces liens
d'interconnexion entre les membres de la
communauté et qu'il faut le façonner
constamment constamment constamment il
faut le façonner en mettant des limites
il faut le façonner d'une deuxième
manière une deuxième chose qui est
importante dans une communauté c'est
d'avoir un R
d'initiation c'est un truc qu'on observe
dans des dans les communautés depuis des
millénaires en fait genre les
communautés c'est pas un truc
d'entrepreneur c'est c'est il y a des
communautés pour tout avoir un rythme
d'initiation c'est extrêmement important
parce que pendant ce ryth
d'initiation il y a à la fois
l'explication de quelles sont les
valeurs de la communauté et il y a
surtout à la fin du
ritth le fait de souhaiter la bienvenue
à la personne le fait de lui dire
maintenant tu fais partie de la
communauté parce
que mettons vous faites un de vos 19
canaux d'acquisition je remontre ça il y
a rien vous faites un de vos 19 canaux
d'acquisition vous chopez 20 personnes
vous leur écrivez en One to One et vous
leur dites salut merci d'être inscrit
sur mon site c'est super cool ou alors
vous êtes allé les voir en porte à porte
et vous vous leur parlez et le message
que vous leur laissez c'est ouais et
puis bon euh on se tient au courant keep
in touch bah les gens il kipent pas in
touch hein les gens ils attendent pas
après vous pour faire leur vie tu vois
du coup bah il faut être constamment
dessus et avoir un rit d'intégration ça
ça dit aux gens ça envoie le message
inverse de keep in touch ça envoie le
message de maintenant tu en fais partie
chez MEnu next ce qu'on faisait pour les
chefs c'est que ils avaient un
onboarding en physique donc il venaient
à l'appart menu nextd je dis l'appart
menu next parce qu'en fait à l'époque on
passait chez Nico dans son 20 m² à 5
personnes dont de
dev heureusement qu'il y avit de la
bouffe qui passait constamment parce que
sinon ça sentait pas super bon euh on
était on était on était dans l'appart de
Nico et toute la journée on avait des
chefs qui défilaient qui venaient avec
leurs plats on prenait les photos de
leurs plats on leur expliquait comment
menu next avait été créé on racontait
l'histoire on leur
expliquait on leur expliquait comment il
fallait qu'ils fassent leur premierers
plat comment il fallait qu'ils
accueillent leurs clients quelles
étaient les valeurs de menu next door la
bienveillance le Bien Manger la
convivialité tous ces trucsl on leur
expliquait vraiment et on finissait touj
jour par la même chose et en tout cas
bienvenue chez MEnu nexdar et à ce
moment-là vous lisez dans les yeux de la
personne qu'elle se sent inclue elle se
sent inclue dans votre communauté elle
se sent bienvenue et vous savez qu'à ce
moment-là elle va probablement tout
donner pour vous parce qu'elle se sent
pas comme les chefs il se sentaient pas
comme des des des clients de menu nextd
il faisait partie de l'équipe il faisait
partie de l'équipe parce que on les
accueillait au bureau gros n'importe
quand c'est un autre point c'est un
autre point de comment on façonne une
communauté je pensais pas en parler
maintenant mais ça tombe super bien une
communauté il faut un temple pour créer
une communauté solide il faut un temple
il faut un endroit où on se retrouve et
si c'est pas un endroit c'est des
endroits mais un endroit c'est fort
regardez où on est là là c'est
incroyable genre imagine enfin des fois
je me dis imagine si j'avais fait coup
d'État sans sans de famili j'aurais
probablement pas fait oup dest de Family
déjà mais surtout genre ce lieu il est
emblématique si un jour il s'avère qu'on
doit déménager parce que on fait trop
d'ivent et que ça dérange the family il
va falloir qu'on se mette au niveau pour
trouver un lieu qui est propre à
celui-là le fait est que c'est le lieu
de the family et que c'est un lieu dans
lequel les entrepreneurs de the family
les membres de la communauté de the
family sont les bienvenus H24 tout le
monde peut venir chez the family voir
ousama en train de tapoter sur son ordi
pour envoyer des mails venir le déranger
lui parler tout le monde est tous les
membres de la communauté de Family des
entrepreneurs de de Family sont les
bienvenus ici parce que c'est un temple
il y a ce temple il y a cet endroit où
on peut se retrouver chez MEnu nextd on
avait notre bureau et on avait en fait
on avait plusieurs autres endroits qui
étaient des endroits emblématiques de
menu next
la pour la petite histoire en fait quand
je suis arrivé chez MEnu nextdor c'est
parce que j'étais j'avais arrêté mes
études je suis venu travailler chez deux
families j'ai passé de semaines de stage
ici et pendant ces de semaines j'ai
entendu parler de Nicolas qui faisait
menu next qui d'ailleurs va falloir
qu'on invite pour faire un coup des tat
ça va être
super j'ai entendu parler de Nicolas qui
créait son groupe facebook et cetera je
suis monté à Bruxelles sur un coup de
tête et je suis resté pendant 2 ans et
demi quand je suis arrivé le lieu où
Nicolas m'a donné rendez-vous c'était
chez une
chef je sais pas si vous vous rendez
compte de ce que ça traduit le fait que
son lieu de travail ce soit chez une
chef quand je disais tout à l'heure on
savait où ils habitent et on connaissait
le nom de leur gosse c'était vrai on
savait où ils habit parce que on allait
bosser chez eux parce que bosser dans
l'appart de Nico c'était intenable et
qu'il fallait aller aller bosser quelque
part et on était accueilli chez les
membres de notre communauté on était
chez eux j'arrive là chez Sarah en chez
les parents de Sarah qui était une des
toutes premières chef menu
nextdor la maison gigantesque
gigantesque genre la cuisine
semi-professionnelle avec un bar en inox
genre vraiment le délire tu vois GTA
genre il gagnent bien leur vie à
Bruxelles
ou alors le loyer est vraiment pas cher
enfin il y a un truc c'est c'est c'est
cool j'ai bien fait de bouger de Paris
et euh donc je me suis retrouvé dans
cette maison là et en fait très peu de
temps après on a fini par demander à
Sarah écoute pour rassembler la
communauté des clients et des chefs on
aimerait bien faire une soirée quelque
part mais on a pas un rond est-ce qu'on
peut le faire chez toi et et en fait on
on s on s'est retrouvé à à faire la
soirée chez elle c'était incroyable le
lieu était fou pour faire une soirée
c'était dingue c'était trop trop bien et
c'est devenu récurrent en fait une fois
par mois ou une fois tous les deux mois
on faisait une soirée chez elle quoi on
est des squatters c'est ça
ouais on était un peu des squatters mais
elle était trop contente elle était trop
contente parce qu'elle participait à un
truc qui était plus grand qu'elle on
avait fait de son lieu de vie le temple
de menu nextd et c'est gigantesque parce
qu'en fait ce que
tuaortes genre n'importe qui qui aurait
eu un autre état d'esprit serait venu
voir Sarah et lui aurait dit écoute
voilà aurait cherché un Insan un inative
financier genre est-ce qu'on peut te
payer pour faire une soirée chez toi B
nous on était là genre bon écoute on
sait que tu veux faire comme nous et
faire en sorte que mendor ce soit ouf
aidenous ouais prenez la baraqueou gros
Stu méga c'était dingue vraiment c'était
on a fait des belles soirées chez MEnu
et et même au-delà genre là on parle
d'un d'un membre de la communauté
il une petite histoire qui est sympa
c'est que le gros avantage d'une
communauté c'est que ça du monde la
preuve c'est que moi je suis donc le
premier employé de menu
nextdar j'ai été attiré chez MEnu
nextdor parce qu'il y avait une
communauté qui était en croissance
gigantesque quand j'ai entendu parler de
Nico il y avait 1000 personnes sur le
groupe le lendemain ils sont revenus
voir il y avait 2000 personnes sur le
groupe j'entendais un peu des des
histoires des légendes on viendra à ça
après mais mais genre il y avait il y
avait ce truccl là genre quand j'ai
entendu parler de Nico on m'a raconté
qu'en fait il était rentré chez the
family après un Meetup à Bruxell
family pendant ce Meetup là il a été
voir les 100 personnes qui étaient dans
la salle il leur a dit salut passe-moi
ton téléphone il prenent leur téléphone
il les m dans le groupe facebook menu
next en disant tu vas voir ça va changer
ta vie il est monté sur scène il a fait
son pit il a dit dans la salle qui est
sur Menu next door l les de bras la sal
lè les de bras il est rentré chez family
moi j'entends ça ouais cool tu vois j'ai
envie de faire partie de ce truc et en
fait je suis un des premiers membres de
la communauté menu next parce que quand
vous faites une boîte c'est pas
uniquement vos clients c'est pas
uniquement vos fournisseurs c'est pas
uniquement les gens qui composent votre
boîte qui sont votre communauté c'est
aussi vos employés et moi je suis un des
premier membre de la communauté menuar
j'aurais donné ma vie pour cette boîte
d'ailleurs j'ai donné ma vie à cette
boîte pendant longtemps parce que
j'étais convaincu que ce qu'on faisait
c'était important et qu'il fallait le
faire et qu'il fallait driv constamment
et les chefs le comprenaient aussi parce
qu'ils voyaent très bien qu'on passait
18h par jour à faire que bosser et le
reste du temps on
dormait des fois
ils le voyaient très bien et et et quand
on leur parlait et qu'on leur expliquait
ce qu'on faisait pour eux et ce qu'on
faisait pour la communauté ce qu'on
faisait pour la cause ils avaient envie
d'en faire partie je reviens à mon
histoire on est toujours dans l'appart
de Nico on n pas de bureau et cetera
c'est compliqué quand je dis que une
communauté ça attire des gens un jour on
cherchait des bureaux donc bon on a pris
la première piste qui nous venait à
l'esprit on était dans le centreille
dans le centreeville de Bruxelles et on
a été voir en fait les les lieux de
resto ou de de de traiteur et cetera qui
étaient à vendre donc on commence à
regarder les trucs à louer les trucs à
j'ai oublié le terme c'est à remettre ou
ENF il a un truc comme ça et donc on
commence à regarder un peu les lieux
qu'on pourrait louer pour avoir un lieu
un peu emblématique de menu next dooror
qui soit notre temple puis on trouve
trop rien donc finalement des trucs à
louer on finit par rentrer dans les
resto qui sont pas du tout à loué à dire
est-ce que vous faites pas faillite pour
qu'on puisse reprendre votre bureau bon
on a eu pas mal de nom et et
figurez-vous qu'on a eu des oui genre on
a eu bien trois ou quatre oui sur 20
resto dans lesquels on est rentré genre
ah ouais effectivement on veut déménager
est-ce que vous voulez reprendre le truc
donc on a eu des touches et puis il se
met à pleuvoir des cordes on s'abrite
dans un bar on prend une bière on est en
Belgique euh on commence à boire une
bière et là Nico nous dit je je viens de
recevoir un message en anglais d'une
meuf qui dit écoutez j'ai vu ce que vous
faites avec menu next dooror je trouve
ça trop cool j'ai un appart dans le
centre de Bruxelles est-ce que vous
voudriez pas organiser des soirées chez
moi et on la connaissait ni d' ni d'Adam
on savait pas qui
c'était et on fait ouais c'est quoi
l'adresse 11 rue de Villers e mais c'est
à 20 minutes on est là dans 20 minutes
20 minutes plus tard on débarque chez
elle c'était la fille d'un ambassadeur
de je sais pas quoi elle était anglaise
et et elle était là et en fait après une
négociation plutôt facile on a fini par
enfire nos bureaux on était chez
elle c'est devenu notre
temple pourquoi parce que menu nextdor
ça faisait tellement de bruit que les
gens étaient attirés elle a été attirée
elle a vu ce truc qui grossissait c'est
elle a vu cette cause auquel tant de
gens étaient rattachés les gens
arrêtaient pas arrêtaient pas de
s'ajouter genre un un petit hack que un
petit hack j'aime pas trop le mot hack
ça fait comme si on était malin alors
que finalement on était pas tant que ça
euh quand on avait des chef menu
nextdoor qui rentrai sur la plateforme
pendant l'onboarding je vous dis on on
leur racontait les valeurs de menu
nextdoor comment ça allait marcher et
cetera il y avait un autre truc qu'on
faisait c'est qu'on faisait la même
chose que Nico a fait pendant la conf à
Bruxelles on prenait leur téléphone et
on leur disait bon écoute ajoute tous
tes amis dans le groupe facebook tu
m'étonnes que le groupe facebook il
grossissait vite gen ça marchait super
bien et en fait on avait des effets
incroyable genre on allait voir des gens
on allait voir des gens dans des dans
des conférences ou des des Meetup ou des
trucs comme ça tu vois et on allait voir
les gens dis vous me faites chier avec
votre truc menu nextdor ça fait se fois
que je me barre du groupe et SEP fois
que quelqu'un d'autre de différent me
rajoute dans le groupe il en a marre on
entend parler que de vous pendant ce
tempsl nous on é là bah ouais c'est
exactement le point gen il faut qu'on
entende parler les que de nous c'est
hyper important c'est ce qu'on essaie de
reproduire avec coup d'Éat en ce moment
on poste des vidéos d'Ousama à l'appel
des petits trucs pour que les réseaux
sociaux soient inondés de coup d'état et
que les gens qui sont abonnés et qui
aiment bien bah se disent ah bah ouais
c'est ma source d'inspiration
principale parce que on pense vraiment
qu'on a une cause notre cause c'est
aider les gens à monter des boîtes dont
ils sont fiers c'est une cause à
laquelle je suis énormément attaché et
j'ai aucune honte à être constamment en
train de marteler le message qu'on veut
aider des gens a à monter des boîtes
dont ils sont fiers ça me dérange pas le
moins du monde et tous les jours j'ai
des gens qui viennent me proposer leur
aide l'autre jour il y a Mathieu le roi
je donne son nom parce que je trouve ça
trop cool ce qu'il a fait qui vient me
voir et qui me dit écoute tu sais je
suis dev je suis chaud dev gratos pour
coup d'État parce que j'ai envie de de
de de faire partie du truc j'ai envie
d'être entouré de gens qui font des
choses j'ai envie d'être inspiré par ce
que vous faites vous en connaissez
beaucoup des gens qui vous proposent de
de gratos pour vous
bah moi non plus hein c'est la première
fois j'is commment ouf je genre [ __ ]
trop stylé et qu'est-ce que tu fais dans
ce cas-là quand quelqu'un te propose son
aide bah tu l'acceptes parce qu'en
acceptant l'être de quelqu'un tu le
valorises et tu le valorises au sein de
cette communauté et c'est hyper
important et et ce qui est fou c'est
qu'après ça fait des histoires et on
arrive au point suivant c'est que pour
créer une communauté il faut des
histoires des histoires qui sont presque
des légendes che de familyes je connais
pas un seul entrepreneur qui connaisse
pas l'histoire de comment a été créé de
Family chez MEnu next dooro il y avait
pas un seul chef qui savait pas comment
menu next door avait été créé parce que
la première histoire que vous devez
écrire c'est l'histoire de votre
fondation tout à l'heure je monraai
comment faire un petit peu je des
exemple je parlais de redit je parlais
des groupes facebook je vous disais
utiliser un 19 canadeaux d'acquisition à
ce moment-là si vous voulez créer une
communauté gardez une trace de tout ce
que vous faites c'est extrêmement
important là vous voyez j'ai des j'ai
des screenshots de ce truc-là c'est les
screenshots qui datent pas d'aujourd'hui
c'est les screenshots qui datent de
l'époque parce qu'à l'époque je savais
qu'en créant ce truc là il fallait que
je garde une trace si on avait si on a
tant de photos du premier jour de menu
next c'est parce qu'on est capable de
raconter l'histoire c'est pour c'était
pour pouvoir être capable de raconter
l'histoire plus tard c'est hyper
important de garder une trace de tout ce
que vous faites parce que ça va devenir
la légende de comment a été créé votre
truc il vous faut d'autres histoires il
y a d'autres histoires qui vont s'écrire
ces histoires elles s'écrivent qu'en
prenant les opportunités qui vous sont
proposées par les membres de votre
communauté
c'est cette histoire de la meuf anglaise
qui nous propose un appart d'ailleurs on
s'est fait virer de l'appart parce qu'on
a fait une méga TEF mais genre énorme
avec que des
chefs bon je raconte l'histoire parce
que c'est une bonne histoire en gros on
organise une une soirée où justement on
voulait faire un onboarding de chef on
voulait faire un onboarding et pour ça
on s'est dit on va faire un dîner des
chefs on va inviter tous nos meilleurs
chef les anciens les seigneurs ceux qui
sont là depuis le début qui sont
accrochés comme ça notre noyau dur de
notre communauté on va inviter 20
nouveaux chefs qui veulent rentrer sur
le menu next on va leur faire l'ancer
d'boarding et après on fait un méga
dîner on fait la séance
d'unboarding on commence le dîner j'ai
dormi là sur place avec Nico le
lendemain matin je me réveille genre ça
va et tout et en fait ça sonne et donc
je vais à la sonnette et là je j'ai un
flash de la veille et je revois Matthieu
qui était notre CFO donc notre trè
associé qui me dit surtout demain si ça
sonne tu n'ouvres pas c'est le proprio
il a pas le droit de rentrer et là je
vois Nico qui est en train de partir à
la porte et je fais genre non surtout
n'ouvre pas oui bonjour oui vous pouvez
rentrer bien sûr et donc le mec arrive
l'Apocalypse quoi il y avait un on avait
trouvé pendant la soirée une une bougie
en forme de God sur une
armoire et et donc on avait pris des des
photos polaroïde avec le god machin en
c'était marrant sais l'humour l'humour
de chef quoi et
euh et donc le mec arrive l'Apocalypse
et au milieu de l'Apocalypse le god posé
par terre et le chat de Victoria qui se
frotte comme ça oh god et le mec qui
était donc le proprioot de l'appartte on
le savait pas qu'il y avait un proprio
on pensait que c'était elle dit mais il
y a un chat dans
l'appart et on fait genre quoi ton seul
problème c'est le chat là les animaux
sont interdits il dit ouais bah OK et le
mec était avocat et donc en fait il nous
a dit vous avez 2 heures pour tout
ranger je veux plus jamais entendre
parler de vous on a tout rangé en 2h et
puis on est resté dans l'appart parce
qu'on a négocié avec lui ça s'est bien
passé c'est une histoire c'est une
histoire qu'on a raconté à tous les
chefs qui sont rentrés après chez MEnu
nextdor vous imaginez l'effet que ça
fait à quelqu'un qui rentre dans votre
communauté quand vous racontez une
histoire comme
celle-là ça fait l'effet que les gens
ils se disent wou mais moi aussi je veux
écrire mon histoire avec eux moi aussi
je veux faire partie de ce truc- moi
aussi je veux faire partie de ce ce
mouvement et c'est comme ça qu'on crée
un sentiment d'appartenance dans une
communauté c'est en créant des histoires
et en prenant les opportunités qui vous
sont offertes et et j'ai même pas les
mots je je je je suis un peu ému par
cette histoire elle me touche vraiment
elle est trop bien cette histoire donc
il y a il y a cette légende il y a cette
histoire j'ai parlé du temple il y a un
autre truc qui est important pour créer
une communauté et qui va avec ce que je
viens de raconter parce que c'est c'est
une histoire de d'événement chez nous
chez MEnu nextd c'est les rituels dans
une communauté il faut des rituels par
exemple là sur coup d'État on va essayer
de créer le rituel d'avoir une confe
comme celle-ci une fois toutes les
semaines avec à chaque fois un
entrepreneur différent qui va venir
raconter son histoire raconter les son
qu'il en a tiré pour que vous puissiez
vous inspirer de ce qu'ils font et
retenir des leçons et vous aider à faire
des boîtes dont vous serez fier on veut
créer ce rituel on va faire des soirées
on va faire des dîners on va faire plein
de choses pour différentes tailles de
groupe pour différents types de de
people jeis dire pour différents types
de personnes tout ça c'est des rituels
un des rituels qu'on avait chez MEnu
nextdor je pense que vous l'avez compris
c'était de faire la teuf c'était un de
nos gros rituels là la vidéo que je vous
montre c'est la vidéo des 1 an de menu
next bon j'ai volontairement pas mis la
musique parce que on aurait passé 3
minutes à tous se dire genre bon quand
est-ce que ça finit je vais essayer de
meubler pendant la vidéo en gros on
avait organisé cette soirée parce que
c'était les 1 an on avait on avait un
peu ce rituel de une fois tous les 3
mois on avait une grosse grosse soirée
qu'on organisait pour rassembler la
communauté il y avait des chefs qui
cuisinaient peu de chefs qui cuisiner
d'ailleurs ça aussi c'est intéressant il
y avait peu de chefs qui cuisinent et et
en fait on on avait tous les clients et
tous les chefs qui venaient là ce soirl
on avait fait donc c'était pour les 1 an
de menu nextd donc c'était une des
soirées des 3 mois et c'était une des
grosses grosses grosssees soirées on
avait des méga barbecue des chefs qui
avaient des filets de saumon
gigantesques des côtes de bœuf de 5 kg
enfin voilà c'était
euh vous voyez j'espère que vous avez
pas trop faim on va manger après et et
donc on a fait ce truc là et en fait les
gens étaient ravis parce qu'ils viennent
certes c'est pas parfait mais ils font
partie de quelque chose ils sentent que
ça se construit et ça a fini en mégaatf
attaner parce qu'il y avait encore une
fois un open bar et et donc ouais voilà
vous voyez là il fait des discours il
raconte l'histoire de menu nextdor il y
a un an on faisait une tarte chèvre
épinard on la connaît tous cette
histoire ouais mais il pte pourquoi
parce que en plus d'être la légende
l'histoire de la création de menu
nextdor la tar chevrepinard c'est un
symbole c'est le symbole de la
communauté et une communauté ça a besoin
de symbole et et et pour ça ben il vous
faut des trucs i ici chez de Family le
symbole ça va être le
phénix ça va être le renard
d'Alice tout le monde dit qu'Alice c'est
un renard si si vous avez un jour
l'occasion de mettre les mains sur le
the family Diaries qui est le la BD qui
a été écrite par Alice pour raconter
l'histoire de de Family j'espère que ça
je pense que ça vous fait penser à
quelque chose raconte l'histoire de the
family dans une BD parce que c'est hyper
important pour créer une
communauté Alice elle est dépeinte comme
un renard et ousama c'est un lion si je
me trompe pas mais mais en tout cas
voilà il y a des symboles à une
communauté il y a des histoires et il y
a des rituels je reviens au rituel donc
vous avez vu cette vidéo de la soirée
maintenant vous avez un joli carré blanc
euh il faut il faut des rituels et il
faut que les gens puissent se raccrocher
à quelque chose ces rituels ça peut être
n'importe quoi et surtout ça peut être
comme je disais tout à l'heure sur
différents types de personnes et sur
différentes tailles de personnes et ça
nous amène à un autre
point qui est celui des c'est c'est
c'est une très bonne théorie sur comment
créer une communauté il y a un très bon
bouquin qui
s'appelle The Seven principles of
community un truc comme ça non il
s'appelle The Art of community et il y a
se principes qui sont ceux que je suis
en train de vous énoncer à peu de choses
près et qui c'est un bouquin très
intéressant euh et en fait il parle il a
une théorie qui parle de inner circles
où en gros il dit au sein d'une
communauté il y aura forcément et si
vous voulez que ça marche il faut qu'il
y ait des des cercles à l'intérieur de
la communauté il faut qu'il y ait des
groupes au sein de la communauté qui ont
des rituels différents les uns des
autres et qui vont se parler et dans
lesquels il y a une hiérarchie un peu
quand même ou en tout cas il faut que il
faut que les gens veuillent rentrer dans
ces cercles même au sein de la
communauté parce que ça suffit pas de
rentrer dans la communauté par un rit
d'initiation il faut ensuite pouvoir
évoluer au sein de cette communauté pour
avoir envie d'y rester pour avoir un
objectif tout le temps au sein de la
communauté et si je parle de hiérarchie
doit pas y avoir un inner circle qui est
le meilleur c'est juste qu'il doit y en
avoir plein qui donnent envie de rentrer
euh l'exemple que
donne l'auteur je suis pas très doué à
retenir les auteurs l'exemple que donne
l'auteur de ce bouquin dans dans dans
sur sur ce principe là c'est le cyclisme
il dit peut-être qu'en cyclisme va y
avoir un groupe de gens qui vont aller
Raider en montagne peut-être qu'il va y
avoir un groupe de gens qui vont aller
faire des balades en bord de mer
peut-être qu'il va y avoir un groupe de
gens qui se retrouent tous les jeudis
matins à 8h pétantes pour aller faire
leur session avant d'aller travailler et
en fait tout ça tous ces petits groupes
de gens qui ont des rituels à eux et qui
sont un peu indépendant au sein de la
communauté des cyclistes euh bah ces
groupesl on peut vouloir en faire partie
et c'est ça qui est intéressant c'est
que il faut toujours donner arriver à
repérer en fait qui sont les les gens au
sein de votre communauté qui qui la et
qui forme des
groupes pour donner un exemple de ça
chez coup d'État on a plusieurs groupes
de gens on a des gens qui
euh qui sont là exclusivement pour
donner des conseils par exemple on a des
gens qui adorent coups d'État pour le
côté académique bon je suis pas sûr que
ce soit un très bon mot pour coups
d'État mais pour le côté éducation de
coup d'état qui adore le savoir qui
adore apprendre des choses et surtout
qui adore expliquer des choses aux
autres gens et ben cette inner circle là
on peut pas en faire fi on peut pas dire
non mais vous vous avez rien à voir
parce qu'il partageent nos valeurs il
partageent nos valeurs ils font partie
de la communauté ils sont dans les
limites qu'on a définis on n pas envie
de les virer parce qu'ils sont hyper
importants par contre il faut que on
soit conscient qu'ils existent on est
conscient qu'il y a un groupe de gens
qui est là que pour éduquer les autres
comment on fait pour les valoriser et
comment on fait pour montrer à d'autres
gens qui arrivent qui peuvent rentrer
dans ce cercle là évidemment je dis
comment on fait que bah c'est compliqué
il faut leur parler il faut comprendre
quelles sont leurs motivations il faut
comprendre quels sont leurs rituels il
faut aussi en faire partie en tant
qu'entrepreneur si vous voulez créer une
communauté soyez dans tous les rituels
qui ont lie au sein de votre communauté
au moins au début c'est ouf quand vous
passez du temps en vrai avec des gens
c'est dingue mais genre vous je c'est
fou genre vraiment je il y a des il y a
des fois où j'étais bloqué complètement
ou même chez MEnu nextdor on était
bloqué complètement on savait pas ce
qu'on devait faire pour avancer quelle
était la prochaine étape on appelait nos
cinq chefs préférés parce que oui on
avait des préférés ça arrive on appelit
nos cinq chefs préféré alors disait eh
thé gâteau à 16h au bureau est-ce que
vous êtes là ils étaient tous là ils
venaient et on discutait avec eux donc à
la base on leur disait voilà on leur
disait un petit truc pour lancer la
conversation et en fait au bout d'un
moment quand vous avez un petit groupe
de personnes en face de vous hop tu te
poses au fond de ton fauteuil et tu
regardes les gens parler entre eux et
c'est fascinant c'est fascinant parce
que là où en one Toone les gens vont
vous dire ce que vous avez envie
d'entendre ou en tout cas ce qu'il
pensent que vous avez envie d'entendre
donc ils vont vous mentir en fait pour
vous faire plaisir et ben quand ils sont
entre eux ils vont un peu tous se monter
le bourrichon et ça peut finir par ouais
mais de toute façon chez MEnu nextdor ça
les ratings ça marche jamais parce que
les gens les gens qui font des saucisses
purés ont les mêmes ratings que moi ça
me vénère tu vois et ça c'est un inside
que tu aurais probablement jamais eu si
tu avais pas rassemblé CIN personnes au
même endroit et que tu leur avais pas
parlé et et il se trouve que c'est juste
comprendre les motivations d' inner
circle c'était nos meilleurs chefs
c'était les chefs qui étaient un peu le
haut du panier je parlais de la
hiérarchie c'était un peu ça c'était
intéressant genre nos chefs qui ont fait
la le le la bouffe pour le le nouvel an
on a fait un nouvel an menu next dooror
ce que vous avez vu sur la sur la vidéo
c'était à peu près de ce niveau c'était
c'était notre premier gros gros
événement on a fait un nouvel an menudor
qui on a appelé on a appelé Xavier Sarah
et David qui éta nos trois meilleurs
chefs qui faisaient de la bouffe de
malade et qui qui avait les moyens de de
cuisiner pour 200 personnes ils avaient
les moyens de le faire vous savez ce qui
s'est passé on a fait une soirée avec
eux on a fait une deuxème soirée avec
eux pu cétait cool donc on a fait une
trème soirée où c'était eux les chefs et
après il y a tous les autres chefs enfin
une partie des autres chefs ont commencé
à dire ouais mais c'est toujours les
mêmes que vous invitez à faire la bouffe
chez MEnu
next ambition ils veulent rentrer dans
le cercle et pour rentrer dans le cercle
il faut se battre et c'est ça qui est
intéressant c'est qu'on leur disait pas
oui ok on va te prendre pour la
prochaine soirée parce que tu fais un
caprice on leur disaitah écoute si tu
veux rentrer dans le cercle des chefs
qui font bien la bouffe et qui sont
capables de faire un nouvel an pour 150
personnes ou 200 personnes va falloir
que tu taffes va falloir que tu taffes
parce qu'aujourd'hui tu es pas au niveau
ça on le faisait bien ça on le faisait
très bien chez MEnu nextda et et ça
marchait et tu avais d'autres groupes de
gens tu avais les gens qui faisaient de
la qui voulaient justement pas faire
d'événement mais qui faisaient de la
bouffe très terroir très proche tu vois
on avait une grand-mère Catherine elle
s'appelait elle faisait des elle faisait
un cassoulet délire genre incroyable et
elle son son son son ambition c'était
j'adore menu nextdor elle parlait un peu
comme ça j'adore menu parce que euh en
fait je comprends très bien qu'il y a
plein de gens qui dans leur vie de tous
les jours ont pas le temps de cuisiner
des plats qui mettent 6h à mijotter et
moi comme j'ai tout le temps parce que
je suis à la retraite et que je fis rien
et ben elle disait ça et que je F rien
bah moi je peux faire des cassoulet
pendant 6h et ils sont incroyables
effectivement ils étaient incroyables et
et autour d'elle s'est formé un petit
groupe qui faisait partie de la
communauté menu Nexter mais c'était un
petit groupe et ce petit groupe c'était
le les gens qui faisaient de la bouffe
du terroir il y avait des gens qui
voulaient rentrer dans ce groupe là mais
qui était pas au niveau et il y avait
toujours une ambition pour que les gens
changent de groupe ou fassent partie de
plusieurs groupes différents et ça
marchait et et quand je disais il faut
Tafer et il faut il faut mettre des
barrières à l'entrée de ces groupes là
ça marche pour votre communauté en
général je reviens un petit peu en
arrière sur le sur cette histoire de
limite que vous fixez autour de votre
communauté et qui sont définies par les
valeurs que vous avez dans votre
communauté il y avait une étude qui
avait été faite par par desétudiants à
Harvard qui montrait qu'en fait dans une
au sein d'une communauté plus le rit de
d'entrée était difficile et plus le
sentiment d'appartenance était élevé ça
veut pas dire que demain si vous voulez
créer une communauté et que vous avez 10
personnes que vous avez trouvé sur redit
il faut leur faire un test où ils
doivent ramper dans la boue et manger
des serpents tu vois ça veut pas dire ça
ça veut dire qu'il faut quand même leur
mettre une petite limite il faut qu' ils
avancent il faut qu'ils aient envie de
se dépasser pour pouvoir rentrer dans
cette communauté c'est vrai une fois que
vous avez un quelque chose d'un peu
solide ça ça au début ça va pas être
vrai mais par contre avoir un rythme de
passage c'est hyper important un des
trucs qu'on a jamais fait chez MEnu
nextd et qu'on aurait dû faire en tout
cas j'aurais adoré faire ce trucl et
dont on a parlé énormément avec nos
meilleurs chefs c'est de faire des
journées Masterchef un peu où en fait
tous les nouveaux chefs qui voulaient
rentrer chez MEnu nextd seraient venus
auraient cuisiné toute la journée des
plats avoir des challenges sur
différents types de cuisine et cetera
pour tester leur niveau en cuisine leur
Capac capité à réagir au SC et cetera et
un jury des meilleurs chefs qui étai nos
ambassadeurs qui aurait dit ouais lui il
peut rentrer dans la communauté monor ou
lui non vous vous rendez compte du
rythme de passage les gens qui passent
ce trucl ils sont là pour toujours ils
se disent bah vas-y j'ai tellement
galéré à rentrer dans ce truc à moins
queil y ait un vrai gros problème je
vais jamais partir et il y a ce
sentiment d'appartenance qui va avec le
le le rit de passage qui est compliqué
ça c'est c'est c'est très important et
après je viens de parler de
d'ambassadeur je viens de parler
d'ambassadeur et ça va être mon dernier
point comment tu fais une fois que tu as
engagé les gens une fois que tu as
trouvé les premières personnes qui vont
constituer ta communauté une fois que tu
leur as parlé en One to One que tu leur
as expliqué la mission que tu les as
connecté avec d'autres gens au sein de
la communauté pour qu'ils puissent
échanger entre eux et qu'il ait des
vrais liens et qu'on arrive à cette
définition de la communauté qui est des
gens qui tiennent à qui qui qui tiennent
au bien-être des autres gens qui font
partie de la communauté quand on arrive
à ce truc là comment on fait pour avoir
la magie de la communauté qui grossit
toute seule il faut que vous ayez des
ambassadeurs et les ambassadeurs vous
allez les créer en les valorisant et
valoriser valoriser les gens c'est le
meilleur incentif qui soit je réinsiste
sur ça j'en ai déjà un petit peu parlé
mais l'autre jour je donnais un un petit
cours accélérer de comment créer une
communauté à un nos entrepreneurs chez
the
family il me disait mais j'ai des gens
qui me
contactent ils me disent qu'ils veulent
me voir ils me disent qu'ils veulent
discuter mais je leur réponds pas parce
que je sais pas quoi leur proposer comme
incentive pour qu'il m'aide je lu dis
mais mec le meilleur incentive qui soit
c'est d'accepter leur aide et de leur
proposer quelque chose de concret sur
lequel ils peuvent t'aider parce que ça
ça met les gens sur un piédestal ça les
fait sentir leur appartenance à la cause
et c'est ça qui est hyper important moi
aujourd'hui ENF ce que je vous disais
avec Mathieu le dev là et j'ai plein de
gens qui viennent me voir tous les jours
et qui me disent ah est-ce que je
pourrais t'aider sur ça sur C sur mi
j'ess toujours de trouver une petite
place pour coup d'État pour que les gens
puissent nous aider à construire ce truc
parce que de toute façon aujourd'hui
quoi on est on est deux on est Dimitri
et moi à bosser sur coup d'État si on
ncepte pas l'aidere de gens extérieur on
va pas s'en sortir quoi il y a Tom là
qui est dans la salle Tom tout à l'heure
il se pointe et tout salut ça va et tout
et moi j'étais en train de de finaliser
le le le le le truc de la conf et en
train d'essayer de gérer l'organisation
enfin j'avais trop de truc dans ma tête
bah j'ai pris Tom et je lui fait tu veux
pas trir les boissons et Tom il est
content tu es content ben voilà parce
que il fait partie de la communauté
bienvenue dans la communauté Tom merci
d'avoir servi les boissons c'est hyper
important il faut il faut savoir
accepter l'atre des gens et il faut
savoir leur en demander et en fait c'est
toujours ça si vous arrivez à avoir des
gens qui croient dans votre projet et à
qui vous demandez de l'aide et qui
sentent valoriser parce que vous leur
demandez de l'aide pour quelque chose de
concret qui va amener la cause plus loin
vous créez une communauté de malade
merci beaucoup voilà cet épisode est
maintenant terminé j'espère que ça vous
a plu c'est plein d'anecdotes un peu
personnelles et et de choses qui vous
font peut-être raisonner aujourd'hui ou
peut-être pas il faut prendre ce que
vous avez à prendre laisser ce que vous
avez à laisser mais en tout cas
j'espère que vous avez compris que créer
une communauté c'est pas une obligation
autour de sa boîte que par contre c'est
vraiment quelque chose de très puissant
quand c'est bien fait et que c'est un
travail de fond que c'est pas juste
poster un peu sur Instagram c'est aussi
être régulièrement en contact avec ses
clients les
comprendre les aimer aussi je pense que
c'est quelque chose qui est très
important mais en tout cas voilà vous
avez de quoi faire pour bâtir votre
propre communauté autour de votre boîte
et j'espère que ça va vous aider à très
vite
