la clé numéro 1 lorsqu'on veut faire une
entreprise calable c'est de comprendre
que ça a très peu de chance d'arriver
mais que si ça arrive la magnitude de
succès sera beaucoup plus élevée que ce
qu'on imagine et que donc ça ne sert à
rien d'avoir un plan B le seul plan B
ambitieux dans une entreprise scalable
c'est la mort et si vous êtes pas prêt à
faire face au fait que vous pouvez vous
planter et que vous allez sans doute
mourir dans ce cas-là vous faites preuve
d'un manque d'ambition
beaucoup plus grave que celui qui tient
au fait de ne pas aller dans la presse
et dire que vous voulez faire le
prochain Google finalement en 2019
l'ambition elle est moins dans les
déclarations elle est beaucoup plus dans
les actions
[Musique]
[Musique]
bienvenue dans ce premier épisode de
coup d'état anyone can scale aujourd'hui
j'ai envie de partager avec vous un
sujet qui me tient particulièrement à
cœur qui est celui de l'ambition
qu'est-ce que ça veut dire être
ambitieux et qu'est-ce que ça veut dire
être ambitieux dans le cadre d'une
société qui essae d'atteindre une
scalabilité importante grosso modo il y
a une narrative qu'on se raconte tous
c'est que les startups pour réussir
elles ont besoin d'être ambitieuses et
pourquoi on se raconte ça parce que tout
simplement on le vit on l'expérimente on
le voit tous les jours on voit les
start-up être dans une situation où elle
réalise énormément avec très peu de
moyens et elles ont l'impression d'avoir
des ambitions
démesuré par rapport à la réalité
d'ailleurs c'est une figure un peu
caricaturale de ce qu'est une start-up
si vous avez regardé la série HBO up il
y a cet épisode incroyable de la de la
compétition start-up où toutes les
start-ups viennent une par une sur scène
dire change World way ch World this the
world a
place make the world a better place et
cetera et cetera et ça en devient un
sketch comique où on se moque de cette
ambition puisque tout phénomène qui est
répété à l'excès finit par devenir drôle
alors
essayons de plonger dans les raisons
historiques de l'ambition il y avait un
temps où les entrepreneurs avaient très
très peu accès au moyens qu'on a
aujourd'hui l'entrepreneuriat s'est
énormément transformé dans les 30
dernières années quelqu'un qui était
entrepreneur dans les années 70 pour
avoir accès au capital c'était la croix
et la bannière et il devait trouver des
moyens de développer son entreprise sans
avoir aucun soutien que que aujourd'hui
le monde du VC coup d'État the family
les accélérateurs les incubateurs et
cetera offre la barrière à l'entrée
était beaucoup plus haute il était très
courant de devenir entrepreneur à l'âge
de 45 ans de mettre sa maison en
caution de vendre un organe ou deux d'un
enfant et d'essayerespérer que tout ça
serait remboursé et qu'on finirait pas
en faillite et alors le risque était tel
qu'on parlait d'un vrai risque financier
à l'entrepreneuriat c'est pour ça que
les entrepreneurs ont toujours
l'impression de prendre des risques même
si la structure économique du ce risque
a énormément changé et s'est réduit mais
ce risque là il était réel et il avait
besoin d'être appuyé par une ambition
démesurée et cette ambition passait
d'abord par quelque chose de très simple
qui était la communication être
ambitieux à l'origine ça veut dire être
arrogant la première version critique de
l'ambition c'est de dire et de croire
qu'on veut plus que ce qu'on est alors
ça commence par l'ambition personnelle
l'ambition personnelle d'un entrepreneur
c'est de croire qu'il vaut plus que son
propre CV un entrepreneur qui regarde
son curriculum ne peut pas y voir son
curriculum sinon la plupart verrait un
stagiaire non un entrepreneur qui voit
son curriculum doit voir un CEO doit
avoir quelqu'un qui a le droit de être à
la hauteur de l'ambition et du rêve
qu'il a
ensuite il y a l'ambition du projet
l'ambition du projet c'est de croire que
évidemment son projet va être un succès
énorme et pourquoi parce que c'est la
seule façon d'attirer des gens de faire
travailler les gens et de mettre les
gens s un bateau vers cette destination
évidemment à cet instant là ce n'est que
de la croyance et comme toute croyance
elle repose sur la foi et la foi ça
repose sur quoi ça repose sur
l'intensité de
conviction pourquoi les entrepreneurs
qui ont des côtés mécianiques arrivve à
attirer énormément de ressources autour
d'eux c'est tout simplement parce que
les gens ont besoin de cette intensité
pour croire que l'impossible est
possible et croire que l'impossible est
possible c'est le travail d'un
entrepreneur à ce stadelà alors
évidemment quel est le problème le
problème c'est que la plupart des
entreprises n'arrivent pas à vivre à la
hauteur de leur ambition ell n'arrivent
pas à délivrer autour de cette ambition
et le problème que ça pose c'est que les
gens se démotivent et quand les gens se
démotive ça peut dérailler extrêmement
rapidement prenez le cas extrêmement
récent de wework wewk est l'entreprise
de coworking la plus ambitieuse du monde
wework est l'entreprise de coworking qui
fait fa rêver tout le monde wework
devient l'entreprise ridicule que tout
le monde moque il se passe une semaine
entre les deux une semaine avant vous
recevez le Prix de l'Entrepreneur du
siècle une semaine après les gens se
demandent pourquoi vous êtes pas capable
de sortir un centime sur du bureau et
pourtant vous êtes la même entreprise
vous êtes la même équipe vous êtes les
mêmes gens d'ailleurs regardez dans
wework à quel point les employés au sein
de wework
se sont retourné vite contre le
management de wework ils sont au même
endroit il touchent le même salaire il
font la même activité une semaine avant
et disent à leurs amis que wework va
devenir la plus grosse entreprise du
monde et que la valorisation de wework
sera de 1000 milliards et la semaine
d'après il demande s'il y a pas un type
qui a un job pour eux parce qu'ils
savent pas s'ils vont rester ou pas
comment ce genre de choses peuvent
switcher aussi vite et ben ça switch
aussi vite tout simple
parce que ce qui a été perdu en chemin
c'est rien de concret et de rationnel
mais c'est tout simplement quelque chose
qui repose sur la foi et la foi quand on
la perd on devient l'extrême c'est un
peu penser à un amich qui découvre le
monde et qui d'un seul coup se dit que
finalement la vie amich c'est pas ce
qu'il a envie et ça ce genre de descente
hyper rapide de croyance elles sont très
très très dur à
rattraper c'est pour ça que le monde a
changé il y a une nouvelle génération
d'entrepreneurs qui est apparu dans les
années 2000 les entrepreneurs avaient
une ambition qui était beaucoup plus
structurée et organique si vous prenez
par exemple un Marc zugenberg Marc
zugenberg il a toujours été très très
ambitieux mais son ambition s'est
exprimé par étape il a voulu être le
meilleur réseau social d'Harvard puis le
meilleur réseau social des universités
puis le meilleur réseau social des
écoles puis le meilleur réseau social
des lycées puis le meilleur réseau
social d'Amérique puis le meilleur
réseau social du monde voyez cette
montée en puissance de l'ambition pas
par pas
elle a permis à Mar zugenberg de
délivrer du résultat et donc de
maintenir la croyance pourquoi parce que
en fait la différence entre un Steve
Jobs dans les années 80 qui est devenu
un vrai modèle pour les entrepr
et un entrepreneur en 2019 c'est que le
niveau d'information des employés et des
clients n'est plus le
même dans les années 70 et dans les
années 80 Steve Jobs il allait à la télé
il faisait des clips comme
1984 et tout son but c'était d'avoir
l'air le plus grand possible le plus
impressionnant possible et le plus
fabuleux possible mais finalement cette
histoire aujourd'hui elle sonne un peu
fausse parce qu'on l'a eu tellement de
fois et tellement de fois raté qu'on
réclame et qu'on exige de la part des
entrepreneurs de
l'authenticité si quelqu'un aujourd'hui
traverse la porte et vient me dire
d'ailleurs j'en ai tous les
jours qui veut créer le prochain
Facebook ou qui veut créer le prochain
Google ça sonne
ridicule pourtant à coup d'État on
essaie d'encourager les gens à être
ambitieux mais ça sonne ridicule non pas
parce qu'il y a pas de raison qu'il le
fasse pas moi je veux bien croire que
tout le monde peut faire le prochain
Google mais ça sonne ridicule parce qu'à
l'instant où il le dit le niveau
d'information que j'ai sur qu'est-ce que
ça coûte de faire le prochain Google et
ce qui semble offrir à savoir pas
grandchose juste une idée et B cette
grand écart est tel que ça donne pas
envie d'y croire et pourquoi parce que
l'exécution est devenue la clé de
l'ambition on respecte plus les gens qui
ont des idées on admire les gens qui
font et il a jamais été aussi simple de
faire avec pas grand-chose si dans les
15 dernières années le coût de
fabrication s'est écroulé et n'a fait
que baisser il n'y a pas de raison qu'on
juge les gens à leurs idées plutôt qu'à
leur réalisation comme aujourd'hui
n'importe qui peut avoir accès au Cloud
au software que tout ce qui à peu près
était avant de l'Invest ement en capital
est devenu aujourd'hui juste un coût
opérationnel c'est normal de ne plus
juger les gens sur leur
storytelling mais de juger leur
storytelling à l'ône de leur exécution
c'est pour ça que moi je pense qu'il est
beaucoup plus enthousiasm de voir
quelqu'un qui a construit quelque chose
pour 100 personnes très enthousiastes
que pour 10000 personnes un peu
mais voyez on se dit OK cette personne
elle a peut-être pas des grands nombres
mais elle a démontré une ambition hors
du commun alors l'exemple plus fabuleux
de notre génération de très loin le
Steve Jobs de notre époque s'appelle
Jeff buzos et Jeff buzzos il a montré à
tout le monde ce qui était l'ambition
graduelle comment ça marche Amazon
Amazon c'est une entreprise qui a
démarré hyper modestement dans un garage
comme toutes les bonnes boîtes
américaines pour vendre des livres par
la poste des livres par la poste et
réussir à transformer une librairie en
ligne qui vend des livres par la poste
en un géant du e-commerce du cloud de la
défense et de la sécurité en moins de 20
ans 25 ans ça cette ambition elle s'est
fait
graduellement amazon est sortie du livre
lorsqu'il faisait un milliard de
chiffres d'affaires dans le livre amazon
a décidé de lancer un second produit
lorsqu'ils étaient en monopole dans le
premier produit et c'est là où en fait
la fonction et la réflexion d'intensité
et de focus est devenue super importante
on ne peut plus se diversifier trop tôt
on doit rentrer extrêmement profondément
dans une niche et construire quelque
chose qui nous permet de conquérir
d'autres niches et ça ça demande de la
patience ça demande du commitment à long
terme ça demande de réfléchir à 20 ou 25
ans et non pas de réfléchir à 1 an vous
n'imaginez pas le nombre d'entrepreneurs
que je vois qui ont gagné un petit
succès ou une petite victoire et qui
vous disent ça y est la guerre est finie
je vais lancer une nouvelle bataille et
ça effectivement ça ne fonctionne pas
alors l'ambition en 2019 ça ressemble de
moins en moins à quelque chose de
spectaculaire et ça ressemble de plus en
plus à l'histoire de Jeff buzos du début
alors j'aimerais vous prendre quelques
petits exemples qu'on a vécu ici euh euh
dans Coup d'État dans The Family et qui
ont été des vraies inspirations sur
qu'est-ce que ça voulait dire d'être
ambitieux alors la première histoire que
j'aimerais prendre c'est pfit
pfit c'est sans doute un des
entrepreneurs les plus ambitieux de the
family et pourtant c'est sans doute un
des entrepreneurs les plus méthodiques
et les plus patient d'ailleurs c'est un
entrepreneur qui brille pas par un
storytelling fabuleux mais qui brille
par le fait qu'il délivre des résultats
hors du commun dans un domaine
ennuyant aujourd'hui pfit c'est une
entreprise qui fait rêver beaucoup de
monde c'est une grosse Valo c'est c'est
c'est dans le Next
for0 ça la presse
adore tout le monde en parle et cetera
mais il y a pas si longtemps PFI
c'était une entreprise dans laquelle pas
un seul VI voulait mettre d'argent pas
un seul et
pourtant à ce moment-là pfit c'était
déjà une boîte qui nous impressionnait
pourquoi parce qu'à chaque micro
décision de leur vie ils ont fait preuve
d'une ambition hors du commun raconter
une petite
anecdote un truc hyper important quand
vous créez une
entreprise c'est de choisir un bon nom
et quand vous créez une entreprise
consumer c'est d'avoir un point com les
PointCom ça coûte cher
pfit.com ça a coûté 75000
€. quand est-ce que pfit a acheté
pfit.com bah quand ils avaient pas
d'argent qu'ils étaient pas lancés
comment ils ont fait ils ont contacter
le propriétaire ils ont dit que ils
allaient faire une super boîte qui allit
lever de l'argent et que au moment de
lever de l'argent ils étaient prêts à
payer le prix que le type
voulait donc le type a dit qu'il voulait
30000 € pour le nom deain ils se sont
mis d'accord pour payer le double
ou 60000 ou 75000 peu importe ce qui est
intéressant dans cette histoire c'est
que à ce moment-là
firm qu'est-ce quel raisonnement il a
fait il a fait le raisonnement de se
dire soit de toute façon dans 9 mois je
peux payer ce prixl et ce prix-là vaut
largement l'investissement par rapport à
ce que pfit va devenir parce que
posséder un nom comme pfit en. comom si
on veut faire une grosse boîte 75000 €
c'est rien
ou soit j'auraai pas l'argent et je
rends le nom de domaine et c'est pas
très grave on a juste tous un peu perdu
notre temps et évidemment pour le
vendeur c'était intéressant parce que
c'était une super offre finançire et
évidemment pour pfit c'était intéressant
parce que c'était un nom qui changeait
la donne
voyez le fait de croire dans son futur
c'est la première forme d'ambition cette
histoire je l'ai revécu avec des
dizaines d'entrepreneurs et j'ai vu des
dizaines d'entrepreneurs la jouer petit
bras pourquoi parce que ils ont
l'impression qu'ils vont pas réussir à
lever des fonds ils ont l'impression que
c'est cher ils ont l'impression que leur
entreprise veut peut-être va pas marcher
or la clé numéro 1 lorsqu'on veut faire
une entreprise scalable c'est de
comprendre que ça a très peu de chance
d'arriver mais que si ça arrive la
magnitude de succès sera beaucoup plus
élevé que ce qu'on imagine et que donc
ça ne sert à rien d'avoir un plan B le
seul plan B ambitieux dans une
entreprise scalable c'est la mort et si
vous êtes pas prêt à faire face au fait
que vous pouvez vous planter et que vous
allez sans doute mourir et que sans
doute votre entreprise va finir dans le
mur dans ce cas-là vous faites preuve
d'un manque d'ambition beaucoup plus
grave que celui qui tient au fait de ne
pas aller dans la presse et dire que
vous voulez faire le prochain Google
finalement en 2019 l'ambition
elle est moins dans les déclarations
elle est beaucoup plus dans les actions
c'est facile d'aller dans la presse et
dire qu'on veut être le prochain Google
c'est un peu plus dur de se comporter
comme si on va devenir le prochain
Google et ce genre de situation
ce genre de micro décision où vous avez
le choix entre la bonne décision à long
terme ou le choix de facilité à court
terme vous en avez des centaines tous
les jours quand vous êtes entrepreneur
et faire preuve d'ambition c'est
toujours privilégier le long terme sur
le court
terme donne un autre exemple que j'aime
beaucoup c'est side dans notre
portefeuille side c'est une entreprise
qui fait du travail
temporaire et qui aide les entreprises à
embaucher des
intérimaires side a été construit en 3
temps temps numéro
1 c'était une plateforme qui faisait du
travail de freelance avec un statut
d'auto-entrepreneur qui était un petit
peu compliqué juridiquement pour le dire
simplement c'est un statut euh pas très
simple en France Savit pas vraiment
c'était légal illégal et cetera ensuite
side a transitionné vers une plateforme
qui était moitié intérime moitié travail
indépendant et aujourd'hui c'est une
plateforme régulée d'intérim
parfaitement dans la législation qui
respecte exactement les règles de
l'intérim pourquoi c'est intéressant
c'est intéressant parce que il y a eu
trois moments hyper intenses dans la vie
de site le moment numéro 1 c'est que
side a investi sa première levée de fond
dans du produit
là où tout le monde sur le marché a
décidé d'investir dans la croissance
pourquoi parce que ça a à très très très
vite compris qu'à long terme c'est le
produit qui ferait la différence
pourquoi parce que c'est un métier
manuel de placer des gens c'est un un
métier qui consomme énormément de
ressources et dont le coût est croissant
si vous avez besoin de 10 personnes pour
placer des gens les chaque personne
coûte un prix x 100 personne ça coûte
pas 100 x ça coûte 100 x plus le coût de
management de gérer 100 personnes à
chaque fois que vous rajoutez des gens
vous avez un coûp croissant de
management et ce cooup croissant de
management impacte votre marge alors
vous allez dire à quoi anticiper autant
créer la marge et optimiser après oui
mais le problème c'est que le produit
c'est très dur à construire à postériory
un produit soit ça se construit bien au
début et on itère dessus brique par
brique et side c'est un niveau
d'itération incroyable quand par exemple
Jean écrit un article sur side
expliquant que Side est l'une des
entreprises les plus impressionnantes
parce que tout est parfait c'est pas
parce qu'il penseent les choses
parfaitement c'est parce qu'ils s'itèent
tellement vite et tellement souvent sur
leurs produits qu'ils finissent par
atteindre un niveau de perfection que
personne n'a sur le marché et le choix
incroyablement ambitieux de ça
c'est de faire ce choix et cet
investissement produit alors
qu'aujourd'hui le besoin client ne le
nécessite pas aujourd'hui site pourrait
être géré par 15 stagiaires qui prennent
le téléphone et qui appellent et
évidemment que si c'était un sujet de
validation du produ market fit c'est ce
qu'il faudrait faire le premier conseil
que je donnerai à quelqu'un qui a un
doute sur le produ market fit c'est de
surtout pas développer un produit mais
de tester si le produit market F existe
mais si s'il y a aucun doute sur le
product market fit et que le produ
market fit est évident dans le cas de
Side il est évident il y a énormément de
sociétés d'intérrim qui gagne plus d'un
milliard il y a personne qui a de doute
sur le fait que l'intérim gagne
énormément d'argent il y a pas produ
market fix de l'intérim il suffit de
sortir dans la rue pour le constater la
moindre petite agence d'intérim de
quartier gagne de l'argent donc dans ce
cas-là le but c'est de gagner
stratégiquement et gagner
stratégiquement ça passe par développer
un meilleur produit que les autres
développer ce meilleur produit ça
demande énormément de courage parce que
ça coûte très cher en croissance et ça
fait une croissance qui est beaucoup
plus faible d'ailleurs deuxème acte
d'ambition incroyable c'est que le
passage à l'intérim leur a coûter
énormément de clients puisqueil y a des
clients à qui ça n'allait plus ce modèle
et il a fallu se couper un bras pour
faire pousser un nouveau corps et le
fait d'être capable de se couper un bras
au bon moment pour pouvoir aller
chercher plus grand ça c'est extrêmement
ambitieux l'ambition se reflète dans les
actions lorsque vous êtes prêt à court
terme à perdre pour gagner à long terme
sans aucune garantie que ça va marcher
et c'est là le point intéressant c'est
que la plupart des gens qui font face à
ce genre de décision espèrent pouvoir
prendre ce genre de décision parce
qu'ils ont la garantie que derrière ils
obtiendront quelque chose mais les
start-ups ne fournissent aucune garantie
il y a aucune garantie dans le fait que
si vous prenez une décision
elle est la bonne et c'est là où
finalement l'ambition se reflète dans
quelque chose de très concret l'ambition
se reflète dans la capacité à prendre
des décisions rapidement en information
incomplète je mesure l'ambition par
quelque chose de très concret dans le
portefeuille de the family qui n'est pas
la qualité des décisions que les
entrepreneurs prennent mais la rapidité
à laquelle ils les prennent et la
rapidité à laquelle ils prennent des
décisions reflète en général leur
courage et leur courage et en général la
source et la force de leur ambition être
ambitieux en 2019 c'est être capable de
prendre des décisions rapidement des
décisions fortes et de posséder ces
décisions posséder ces décisions ça veut
dire être responsable de leur éventuel
échec et faire face à leur éventuel
échec comme une information pour pouvoir
prendre de meilleures décisions plus
tard il y a un grand discours en ce
moment sur le fait que il faut échouer
échouer souvent pour réussir un jour et
vous savez c'est le fameux fail fast
fail often and one day you will succeed
le problème de ça c'est que c'est devenu
une esthétique de la loose c'est devenu
un moyen pour que des gens qui font rien
de leur vie vous expliquent que c'est
tout à fait justifié de rien faire c'est
toujours le problème de de tous les gens
qui ont des bonnes intentions ils
viennent avec des leçons pour assurer
des gens convenables en le disant ne
t'inquiète pas ça arrive de rater puis
après tous les autres viennent ils font
ouais c'est génial ratons tous
ensemble l'ambition porte en elle le
fait que vous devez pas vivre ces échecs
bien si vous vivez l'échec de la bonne
façon et correctement bah l'échec
devient jamais un instrument au service
de votre apprentissage si vous ressentez
pas dans votre chair l'échec c'est qu'en
fait vous avez pas test assez fort mais
ressentir dans sa cher l'échec c'est pas
être complètement terrassé par l'échec
c'est pas arrêter de faire quoi que ce
soit non c'est simplement prendre cet
échec comme une information d'être à
côté de la plaque de ne pas y mettre
d'ego et de comprendre qu'il ne s'agit
pas de votre vision mais de ce que le
marché attend et finalement ça c'est une
autre forme d'ambition qui est hyper
importante c'est le fait de ne pas être
porté par sa vision du monde alors on a
un exemple dans notre portefeuille que
j'adore qui est s shape s shape c'est un
produit qui a démarré comme une boîte un
peu compliquée avec une vision d'un
pharmacien un peu fou
Steven complètement taré
même Steven je t'aime je sais que tu
regardera cette
vidéo Steven au début il est venu avec
une app mobile pour faire des des
régimes qui avait des compléments
alimentaires je sais pas quoi enfin
c'est c'était l'usine à gaz qui
rencontre alcatraas son truc
c'était c'était d'une complexité
invraisemblable et quand je les ai eu à
the family au tout début j'ai dit à
Steven mais pourquoi tu veux faire tout
ça il a dit parce que je veux faire le
meilleur truc je lu dis mais est-ce que
tu es sûr que le meilleur truc c'est ce
que toi tu veux faire ou est-ce que
c'est ce que tes clients veulent et il a
commencé à parler aux gens et il s'est
rendu compte qu'il avait pas
un an et demi de sa vie à concevoir un
truc dont personne ne
veut combien de temps ça a pris à Steven
de tout effacer et de recommencer à
zéro 5
jours 5 jours d'interview client un an
et demi de travail par la fenêtre aucun
sentiment aucun sentimentalisme reprise
à zéro de ce shape gros carton
aujourd'hui ce shape est un produit qui
se vend c'est une boîte qui n'a jamais
levé de fond haute forme d'ambition
vouloir garder sa liberté et pas
s'emmerder avec des investisseurs et ce
shape a été reconstruit en moins de 15
jours pourquoi parce que Steven a
compris qu'être ambitieux c'était pas
imposer sa vue aux autres mais c'était
de comprendre ce que les gens veulent
sans même s'en rendre compte ce qui fait
les grands entrepreneurs c'est une forme
d'empathie avec les gens c'est d'être
capable de savoir qu'est-ce que le
client veut sans même que le client
arrive à l'exprimer consciemment ça
c'est là où il y a une valeur incroyable
si vous savez offrir aux gens ce qu'ils
veulent sans que eux-mêmes arrivent à le
savoir qu'ils en ont envie vous avez un
talent hors du commun prenons un exemple
hors du commun là-dessus le Airpod
Airpod c'est 100 % de sceptique 0 % de
déçu c'est incroyable vous savez que si
Airpod était une entreprise
autonome et qu'elle tradit à 10 fois ses
profits comme n'importe quelle boîte
industrielle de de d'accessoires
hardware c'est une boîte qui vaudrait
160
milliards juste les
Airpod ça fait 16 milliards de profit
par an
10x ça fait 160 milliards ce petit truc
là qu'on met dans les oreilles ça fait
160 licornes
et quelle est la leçon qu'Apple nous
donne là-dessus Apple nous donne trois
leçons un est-ce que vous vous souvenez
du lancement des Airpod et de la
couverture presse des
Airpod c'est une des couvertures presse
regardez ça essayez de le regarder 3 ans
plus tard et vous verrez le niveau de
moquerie de haine et de scepticisme
qu'Apple a pris dans la tronche ce qui
est incroyable c'est qu'on parle pas de
Jojo le cludo on parle d'Apple qui lance
un produit et le monde entier et tous
l'establishment se retourent contre eux
sauf que eux ils savent que c'est un bon
produit il le pousse 100 % de sceptique
0 % de déçu moi j'ai vu les airpods dans
mon équipe bah alors il y a Hugo qui les
a acheté en premier parce que parce que
voilà ensuite il y a eu Balthazar
ensuite Balthazar inventé cette
expression 100 % de de de sceptique 0 %
de déçu là je me suis je suis obligé de
les acheter je ne peux pas rester dans
l'ignorance et puis après tout le monde
a commencé à les
acheter ça c'est un cas typique
d'ambition par le produit c'est un cas
typique de j'ai pas peur du ridicule si
vous faites une étude marché sur les
airpods je suis sûr que si Apple avait
été dans la rue montrer aux gens le truc
se le [ __ ] dans l'oreille et en disant
alors tu en penses quoi les gens on dit
ouais je sais pas c'est peut-être bien
c'est peut-être pas bien mais pourtant
la courbe d'adoption de l'iPod de
l'Airpod
elle a été extrêmement stable et si vous
regardez les ventes c'est une
exponentielle parfaite et pourquoi parce
qu'elle ne repose que sur la
recommandation et bouche à oreille et
pourquoi la recommandation bouche à
oreille fonctionne c'est parce que Apple
a eu l'ambition de croire en son produit
c'est pas parce que vous êtes une
entreprise géante que l'ambition est
facile d'ailleurs plus vous grossissez
en tant que startup et plus le Prix de
l'Ambition devient difficile parce que
plus vous grossissez en tant que startup
et plus les gens ont un avis sur vous
quand the family lançait des trucs en
2013 tout le monde s'en foutait quand
the family lance un truc en 2019 tout le
monde a une opinion dessus est-ce que
c'est bien pas bien est-ce que ça va
marcher pas marcher est-ce que machin et
être ambitieux c'est être capable de
s'isoler de ça l'ambition c'est un
process interne c'est un process dans
vos trip et c'est une croyance qui pose
sur le fait que vous avez un secret que
les autres n'ont pas et que vous êtes
prêt à vous tromper et à changer
rapidement si effectivement vous vous
êtes
trompé alors il y a une autre forme
d'ambition qui est importante c'est
quand vous essayez de changer quelque
chose qui fonctionne pas dans le monde
ça c'est un type d'entrepreneuriat un
peu particulier nous on a une entreprise
chez nous qui incarne ça et qui
s'appelle Agricol Agricol produit des
fraises dans des conteners en utilisant
90 % d'eau de moins que l'industrie
l'agriculture traditionnelle produit
6000 m² de fraises dans 26 m² de
containur et c'est sans doute les
meilleures fraises que vous avez mangé
de votre vie si vous avez pas encore
goûté les fraises agricou je vous invite
à aller à Monoprix ou au Bon Marché
acheter des fraises agricoues vous allez
pas le regretter tous les gens qui
mangent des fraises agricoues se
demandent comment c'est possible que des
fraises soit aussi bonnees où est
l'ambition dans agricool l'ambition dans
agricool est d'avoir cru
que quelque chose d'impossible serait
possible à faire et pour ça ça veut dire
quoi ça veut dire une tension entre un
projet qui est
pharmonique changer la façon dont on
produit les fruits et légumes dans le
monde et une exécution hyper méthodique
étape par étape agricool c'est d'abord
un contener fabriqué par de type avec
30000 € de leurs propres économies dans
leur jardin en Picardie
c'est comme ça que démarrre les grands
trucs agricool si ça avait été deux
types qui étaient venu me voir en
m'expliquant qu'il fallait lever 50
millions pour faire des conteners et
qu'ils avaient fait un super business
plan pour dire que quand ils auraient
des conteners les gens achèteraient des
fraises ça c'est pas de l'ambition c'est
du
ridiculisme l'ambition c'est de venir et
dire regarde on a fabriqué un conttainer
avec nos moyens bon il est pas terrible
il fonctionne pas super bien mais les
fraises elles sont super bonnes
et je pense qu'on a des moyens de
l'améliorer avec quelques millions
50 millions plus tard agricou rentre
enfin en phase
d'industrialisation il pensait que ça
prendrait un an ça a pris 5
ans parce que l'ambition c'est aussi
l'ignorance des étapes d'ailleurs une
très très très bonne façon d'être
ambitieux c'est de pas savoir ce qui
vous
attend c'est pour ça que entretenir
votre propre ignorance par rapport à ce
qui vous attend est pas trop mal c'est
un peu comme si vous vous vous dites
aujourd'hui je vais faire une randonnée
je vais jusqu'à ce point puis vous allez
au point vous rendez compte qu'il y en a
un autre puis vous allez à l'autre puis
puis à la fin vous dites oh là là j'ai
marché tout ça vous l'auriez jamais fait
si vous l'aviez commencé en sachant ce
qui vous attendait vous serez dit je
vais pas marcher 7 heure quand même mais
rétrospectivement vous avez réussi à
marcher 7ette heure
donc
pfit Amazon side
agricool toutes ces entreprises
démontre quoi elle démontre que
l'ambition ça se passe d'abord dans les
décisions quotidiennes dans cette
capacité à prendre des choix rapidement
elle démontre que l'ambition c'est
d'avoir une clarté de vision et une
croyance suffisamment profonde sur là où
on veut aller pour ne pas douter à
chaque changement de vent le pivot est
l'ennemi de l'ambition d'ailleurs il
faudrait arrêter de parler de pivot et
parler page blanche si les gens
comprenaient qu'un pivot c'est forcément
un reset complet de leur boîte ils
réfléchiraient à deux fois avant de
parler de pivot il n'y a pas de pivot ce
qu'il y a c'est des erreurs de projet et
ça peut valoir le coup de recommencer à
zéro sur une page blanche ça oui mais
vous voyez c'est encore une façon
ambitieuse de voir ce problème troisème
chose c'est que l'action est préférable
à la
déclaration Steve Jobs en 19 ça marche
plus ce qui marche en 2019 c'est de
démontrer par l'action et par le
résultat que ce que vous êtes en train
de faire est plus impressionnant que la
moyenne il vaut mieux avoir des
résultats exceptionnels à petite échelle
que des résultats moyens à grande
échelle le monde n'a plus de patience
pour les résultats moyens les gens
aujourd'hui sont suffisamment informés
pour exiger de l'exceptionnel
et si vous arrivez à introduire cette
culture vous verrez que l'ambition
s'entretiendra et deviendra
organique un bon process d'ambition
c'est un process qui se nourrit lui-même
puisqueau quotidien vous marquez des
victoires et à chaque fois que vous
marquez une victoire vous allez réussir
à obtenir un peu plus et petit à petit
ça va finir par devenir réellement
impressionnant Agricol c'est un contenur
Picardie un contenur en scène
Saint-Denis un contenur à Bercy une
ferme productive et demain le monde
voyez cette courbe qui donne des
Milestone surquel les gens peuvent se
référer définir qu'est-ce qu' est quel
est le succès et pouvoir le communiquer
autour d'eux c'est devenu hyper
important c'est clair merci beaucoup
[Applaudissements]
j'espère que cette première conférence
gratuite vous a plu et j'espère que vous
avez compris pourquoi l'ambition c'est
l'ingrédient secret du scel comme vous
avez pu le voir dans ma conférence
l'ambition c'est pas un vague mot qui
reflète un concept flou non c'est
quelque chose de concret l'ambition
c'est mettre en place des moyens
concrets pour atteindre ses objectifs
c'est être dans l'action et pas dans la
déclaration l'ambition c'est aussi avoir
faire preuve de réalisme de savoir
qu'est-ce qu'il est possible de faire et
qu'est-ce qu'il est pas possible de
faire et des fois ce qui est impossible
et pour vous possible et c'est ce qui
fait votre valeur en tant
qu'entrepreneur alors évidemment c'est
bien beau de décréter que l'ambition
c'est ça maintenant il faut le faire et
anyone can scale c'est là pour vous
aider à rentrer dans le concret on va
vous aider à avoir des sales scalables
et ambitieuses on va vous aider à avoir
une gros machine scalable et ambitieuse
on va vous aider à organiser votre
entreprise de la façon la plus
ambitieuse qui soit on va réfléchir à
qu'est-ce que ça veut dire lorsqu'on a
envie de scaler de changer au fur à
mesure la façon de travailler la façon
de s'organiser la façon de produire
parce que le but c'est qu'à la fin des
new one k scale vous ayez tous les
outils tous les méthodes et surtout
l'envie et l'état d'esprit d'être en
et de pouvoir refléter cette ambition
dans vos résultats et vos succès
j'espère que va vous plaire et que je
vous auraai convaincu
