[Musique]
[Applaudissements]
Damien de Save My smartphone parfait
business très concret vous comprenez
tout de suite de quoi ça parle on va
réparer les smartphones et ce qui est
intéressant avec la démarche de Damien
c'est que lui il part du monde réel pour
aller vers le monde
digital et pas l'inverse en fait donc
Damien moi c'est la première fois
vraiment que je vais écouter ton
histoire aussi parce que je la connais
pas bien je sais que dans mon équipe en
tout cas quasiment la moitié des gens
ont dû faire appel à ton
service on a tous des smartphones et on
a tous pété au moins une fois notre
smartphone donc déjà voyez la taille de
marché le problème il est gros là-dessus
il y a pas de problème la compétition
doit être rude est et après c'est est-ce
que la compétition elle est vraiment
online et pour l'instant on a plus
l'impression que ça c'est des trucs de
boubouille dans le 19e que des trucs
scalables online alors raconte-nous tout
déjà tu as quel âge et comment tu es
arrivé dans l'entrepreneuriat alors moi
j'ai 23 ans donc j'ai fait des études
d'école de commerce qui fait que je suis
officiellement pas encore diplômé je
serai diplômé en mars de l'année
prochaine et donc j'ai monté cette boîte
en même temps que que mes études en
parallèle et et donc je vais pouvoir je
vais pouvoir raconter qu'est-ce qui t'a
amené à monter ça alors moi j'ai
toujours été super actif dans mon école
de commerce euh c'était quoi ton école
j'étais à l'EBS dans le 16e euh European
Business School c'est la même que
Monsieur grandjon c'est la même que
Monsieur grandjon celui qui a fait vente
privée le fondateur de vendprivé.com
tout à fait c'est une école postbac donc
c'est une école postbac en 5 ans euh on
sa pas les sec et cetera mais enfin
c'est quand même très complet comme
cours on y a aussi bien des cours euh on
y enseigne de la finance de la conta du
marketing de la com euh du droit enfin
c'est quand même très complet et et je
pense vraiment que j'aurais pas pu me
lancer comme ça ou du moins à cette
vitesse sans sans avoir ce background
viment un truc c'est juste une petite
remarque comme ça souvent en fait je
vois que les gens qui ont fait des
écoles de commerce postback sont des
gens beaucoup plus zone que ceux qui
vont faire prépa Hus secp et toutes les
grandes écoles qui vont plutôt eux
devenir des managers dire que c'est ils
veulent ils veulent passer directement
et brûler les cases de la prépa ceux qui
font du postbik enfin c'est un truc que
j'ai remarqué j'ai plein de gens de de
postback dans l'équipe de Family et
c'est souvent ça quoi je pense que ce
qu'il faut se dire aussi c'est que quand
tu as fait HC le salaire moyen à la
sortie c'est 45 k quoi ce qui est plutôt
confortable pour un mec de 23 24 ans et
c'est pas le cas quand tu redescends en
rang dans les écoles notamment quand tu
rentres dans les postback ou le BS je
pense que tout le monde connait pas le
BS alors que tout le monde connaitt HC
bah pour les recruteurs c'est exactement
pareil et je je pense que du coup tu as
ton tu as le challenge de te dire je
suis pas confortable mon embauche va
être compliqué est-ce que et moi moi je
sais que ça m'a un petit peu névrosé je
je pense la première partie de mes
études de me dire ok bon là je fais mon
école je m'amuse blab bla bla mais
qu'est-ce que je vais faire plus tard et
j'ai toujours eu ce challenge et je
pense que je pense que j'aurais
peut-être pas montré ma voî j'en sais
rien si si j'avais fait une très grande
école du moins tu as le confort de te
dire quoi qu'il je sors de l'école je
suis embauché j'ai un bon salaire et TER
de dire faut que je fasse quelque chose
qui ramène quelque chose qui me ramène
de l'argent exactement ouaisou donc j'ai
toujours été super actif dans mon école
donc j'étais président du du BDE donc
les fêtes les voyages tout
ça donc c'était sympa alors juste le BDE
dans mon école c'était un truc assez
énorme parce qu'en fait le BDE
s'occupait de toutes les associations de
l'école donc une la moindre association
photo sport le BDE c'est le bureau des
élèves et et en fait c'est une
association qu'on a clôturé à 800000 €
de budget en un an donc en fait c'est
comme si on gérait une bonne boîte en
fait donc avec des règles en moins enfin
bon il y a pas toutes les règles rchees
et cetera mais on a quand même une
équipe on était une équipe de 30
personnes on est élu il y a une campagne
il y a des enjeux on est suivi par
administration enfin c'était quand même
une moi ça a été clairement mon mon
trempelin vers l'entrepreneuriat donc ça
c'est une expérience qu'on a en 2e année
donc on est président du Bd en 2e année
la trè année se passe totalement à
l'étranger et et en fait je me suis
clairement fait chier en 3è année tu as
été où euh j'ai fait Shanghai Madrid et
New York euh très co comment on peut se
faire chier dans trois destinations de
dingue comme ça bah ah c'est tu vas si
tu vas pas beaucoup en cours au final
faut que tu trouves des choses à faire
euh et puis comme moi je suivais mes
cours en 2uxe année je suivais mes cours
donc 25 heures de cours par semaine plus
tu gères cet assaut en plus je bossais
en je bossais en boîte de nuit TR soir
par semaine donc au final j'avais un
emploi du temps de folie et j'adore ça
et euh j'adorais ça et donc c'est vrai
quand je tu arrivé dans tu arrives dans
une ville que tu connais pas tu as pas
forcément énormément de potes tu as 15
heures de cours par semaine dans ton
université partenaire au final faut que
tu trouves des choses à faire puis si tu
trouves pas un job comme ça à shanghï à
New York donc voilà j'ai bossé un peu en
club à shanghï mais voilà et et donc je
suis rentré de l'étranger et je me suis
dit qu'est-ce qu'il faut que je fasse
donc il faut que je monte une boîte ça a
été ça a été assez rapide en fait en
fait je pense que ce qui fait aussi que
les gens en dans les écoles postback
sont plus dans l'entrepreneuriat que
quand quand que dans les écoles après
part je pense que c'est aussi le le
format des cours et en fait moi pendant
ma 4e et ma 5e année on avait cours que
des demi-journées fa qu' fait ça te
laisse la possibilité d'avoir une autre
activité pendant pendant la moitié de la
journée c'est quand même pas négligeable
ouais c'est un peu le format comme si
tuétait en alternance quoi ouais sauf
que tu es pas obligé d'avoir une
entreprise donc tout le monde avait un
job tout le monde avait un side job ou
voilà donc moi j'ai monté moi j'ai monté
une bte tu un Shangai quand tu as l'idée
non pas du tout pas tout le monde me dit
ça mais pas du tout pas du tout donc en
fait en 4e année je rentre à Paris je me
dis qu'est-ce qu'il faut que je fasse
comme boîte alors j'ai monté une
première boîte qui s'appelait save my
computer je faisais de l'assistance
informatique à domicile basé sur le
Service à la Personne blab bla bla super
intéressant fiscalement TVA 55 dédutible
de 50 % des impôts sur un modèle en gros
donc moi c'était j'ai créé une SAS et
j'avais des des auto-entrepreneurs qui
bossaient pour moi donc j'avais un tissu
d'autre entrepreneur moi je m'occupais
de la com et je mettais en relation et
tu avais une appétence à la base pour la
réparation des trucs ou pas alors pas
hardware mais j'ai toujours été assez
débrouillard de nature je suis pas un
craque en informatique je suis pas le
html je sais même pas ce que c'est non
je rigole mais enfin je suis pas du tout
dev je suis pas du tout mais par contre
j'ai toujours été assez débrouillard
quand j'ai eu un problème sur un
ordinateur j'ai toujours su me me
débrouiller et du coup bah rapidement je
suis la personne dans la famille qu'on
vient tout le temps voir quand on a des
problèmes d'ordi et cetera et donc et
donc en fait je me suis lancer là-dedans
je trouvis que c'était facile d'avoir
des clients enfin je pense que je pense
que c'est aussi encourageant de monter
tout de suite une boîte où tu peux
trouver un client tois globalement tu as
tout de suite un souscripteur tu as un
problème avec ton ordinateur bah tiens
tu me donnes 50 balles je fais déjà
rentrer du CR je pense que c'est assez
encourageant aussi de monter une boîte
où tout de suite tu peux faire rentrer
des sousite tu peux avoir des clients et
en tout cas moi ça m'a ça m'a enfin
c'est je pense que c'est je pense que je
cherchais en tout cas une boîte où je
pouvais tout de suite me faire des sous
et et donc en 4e année je faisais ça la
moitié du temps bon après j'ai monté la
boîte vraiment à la vite r tes clients
excuse-moi dans save my computer c'est
ta famille et tes potes d'école ouais
surtout des personnes âgées
qui qui alors donc mon cercle oui mes
potes qui avaient des problèmes avec
leurs ordinateurs la famille après tu
factures comme tu veux la famille tu
vois mais clairement le marché des
seniors c'est évident quoi c'est eux qui
ont le plus de problèm ouais c'est eux
qui ont le plus de problèmes et qui du
moins ont pas de gens autour d'eux pour
pouvoir les débloquer facilement ouais
marché pourri en fait marché pourri
ouais c'était nul pourquoi c'était nul
parce qu'en fait l'informatique
aujourd'hui aujourd'hui plus personne
alors sauf sauf l'ordinateur pour
travailler en ordinateur perso les gens
ont de moins en moins d'ordinateur perso
et les prix ont complètement chuté ce
qui fait que tu dépenses de moins en
moins d'argent pour le réparer pour te
débloquer et cetera alors que tu es
capable de dépenser des fortunes dans un
smartphone qui vaut aujourd'hui deux
fois le prix d'un PC quoi la FNAC des PC
portable à 300 € 400 € et c'est ce que
les gens achètent pour leur besoins
leurs besoins à eux en fait ouais et ils
ont toujours des problèmes sur leur
computer ouais ils ont toujours des
problèmes mais mais mais alors
premièrement c'est un marché qui existe
depuis très longtemps donc tu as déjà
beaucoup de grands acteurs tu plein de
concurrence concurrence qui était un
petit peu hard et puis c'est un marché
mourant l'informatique domestique enfin
en tout cas ordinateur de bureau ou
laptop quoi il y a que nous qui avons
des laptop des Mac et cetera mais on est
pas
représentatif avoir des Mac à 1500 € à
être tout le temps sur nos ordis on n
pas représentatif en fait la plupart des
gens B ils ont un job ils ont un job
normal il r chez eux ils font un peu de
surf et finalement une tablette ça
suffit un smartphone ça suffit ils ont
moins en moins l'utilisationordinateur
ouè donc donc voilà donc en gros j'ai
bossé dessus pendant 3 mois et puis et
puis en fait j'ai j'ai eu des demandes
sur les smartphones et donc je me suis
intéressé sur le marché des smartphones
au marché des smartphones et euh et donc
à ce moment-là euh à ce moment-là j'ai
switché enà j'ai fait une brève étude de
marché euh je me suis dit ouais donc il
y a vraiment un truc à faire sur le
marché des smartphones et j'ai switché
de Save My Computer à save my smartphone
euh en septembre 2012 donc j'étais en 4e
année premer semestre de ma 4e année
donc moi j'étais rentré en avril 3 mois
euh voilà septembre tu es tout seul
toujours tout seul toujours je monte ma
boîte même même même délire les les
auto-entrepreneurs qui intervenaient
directement à domicile donc là un petit
peu plus hardware sur les réparations
d'écran et cetera tout le monde peut
trouver des tutos online pour réparer
les trucs les plus basiques c'est assez
simple et tu les formes les mecs ou tu
vas chercher déjà des professionnels non
je vais chercher des mecs alors je
j'allais chercher des mecs qui étaient
qui mettaient des annonces sur le
boncoin pour dire qu'il réparait les
téléphones et à ce moment-là je les
appelais je leur disais bon bah voilà
ton prix c'est 70 si je t'en donne 10
par mois tu me le descends à 50 et moi
je me fais la marge un truc truc de base
euh c'est dire que tu leur promets plus
de clients et voilà et je me suis dit
que que c'était compliqué parce que
enfin il y avait plusieurs barrières
plein plein de barrières en fait la
première c'était que le technicien était
en direct en relation avec le client du
coup il me le volait tout de suite
instantanément euh voire même parfois il
me disait l'intervention a été annulé
alors que mais ok right ouais tu pouvais
rien faire rien donc enfin il y avait
beaucoup beaucoup de barrières et puis
je me suis dit que si je voulais faire
du volume au lieu d'aller chez les gens
il fallait que les gens viennent chez
moi et que j'ai un salarié et cetera
c'est là que je pouvais faire le plus de
marche donc je vais faire un petit BP
comme on en fait en école de commerce
assez simple euh plus moins et puis et
puis je me suis dit ok faut monter une
boutique donc là je suis en octobre
octobre novembre 2012 toujours ça la
démarche est allé assez vite donc je
vais voir mes parents euh pour leur dire
il faut que j'ouvre une boutique moi je
suis en 4e année d'école de commerce
début de ma 4e année d'école de commerce
mes parents qui en plus sont pas
fortunés m'ont dit bah des gentil
d'abord tu termines tes études et après
bah ouais si c'est ce que tu veux faire
il y a pas de souci on t'aidera ok mais
moi ça me plaisait pas donc j'ai pris
mon téléphone j'ai appelé les trois rich
Kid que j'avais autour de moi donc
j'avais trois quatre potes premier en
liste romain
Peugeot petit fils de la famille Peugeot
donc le mec roule en Porsche la la
Ferrari c'est pour le weekend blab blab
bla et donc je lui dis euh mec j'ai une
idée de business euh est-ce que ça
t'intéresse un truc il m'a dit ouais
viens à la maison donc je viens à la
maison je prends une bouteille de
champagne ouais Pho on va faire une
boîte blab blaa donc JEI vend le truc
JEI dit en gros il faut monter une
boutique on va prendre un truc pas
forcément super bien placé euh euh avec
euh avec un pe qu tu dis on là tu
l'intègres comment celui-là parce que tu
l'intègres comme un cofondateur ou comme
un investisseur non je l'intègre
vraiment comme un investisseur depuis le
début il m' enfin donc depuis le début
il me dit que euh que lui veut pas du
tout gérer l'opérationnel il met desord
des fonds il me lance mon truc et un
cach tu lui demandes combien donc je lui
demande 50000 € 50000 € ouais tu as
besoin de combien pour ton affaire là
bah 50000 € en fait c'est ça de tout
ouais ouais 50000 € ça laissé 15 k de
BFR pour pouvoir tout de suite embaucher
un mec parce que moi en fait je pouvais
pas la gérer la boutique V mais combien
elle coûte la boutique bah la boutique
j'ai pris un bail à l'américaine comme
il s'en fait beaucoup en ce moment en
fait bah toutes les toutes les boutiques
en ce moment sont fermées donc le marché
de des commerces des beau commerces
type petite boutique et et spécial quoi
en ce moment donc du coup on peut
accéder à des pas de porte on peut
accéder à des boutiques sans pas de
porte avec un loyer un peu plus haut et
c'est ce qu'on a fait c'était combien le
loyer là on a un loyer à 1150 dans une
rue qui est la rue Duray qui est dans en
plein 16e entre la Porte Maillot et et
la Porte Dauphine qui est une rue
clairement à l'abri du commerce il y a
pas de flux mais en tout cas c'est un
point où on peut on peut réparer des
téléphones ouis tout à fait donc j'ai
donc j'ai lancé le truc donc pourquoi tu
as choisi le 16e parce que mon école
était porte d'ôuteuil ah oui d'accord du
coup si je choisis un truc à l' bout de
Paris c'éta un peu galère puis moi je
finalement comme mon école est dans le
16 j'ai un peu grandi autour du 16 je me
suis dit je me suis dit ça va être plus
simple aussi pour faire ma comm parce
que si jeouvre un truc à jeuneeviler pas
de
ou je sais pas pourquoi j'ai dit
jeuneeviler bon et et donc et donc il me
fait un chèque en mois ouais euh le
temps de trouver le local de faire les
travaux il se passe 3 mois signer truc
et donc on arrive en février 2013 qui
est la date d'immatriculation donc j'ai
refait une nouvelle boîte et c'est la
date d'immatriculation de la nouvelle
boîte donc qui s'appelle save my
smartphone donc là j'ouvre une
boutique alors donc j'avais trouvé un
gars qui faisait de l're qui était un
compte enfin qui était un un mec qui
faisait de l'auto qui faisait des
réparations en autoentrepreneur pour moi
euh qui qui devait avoir 5 % de la boîte
et qui devait être salarié de de la
structure il me laisse tomber la veille
de l'ouverture de la boutique je pas il
sent pas le truc il voulait rester en
aut entrepreneur il fait ses petits
calculs en gros le mec il me dit je
gagne plus je gagne 500 € de plus de mon
côté moi je pouvais pas m'engager avec
un gros salaire dès le début j'avais pas
de cas j'avais rien donc le mec me
laisse tomber la veille et je pense que
ça c'est important tant mieux peut-être
que je peux faire des petits des petites
accroches comme ça pendant que je
raconte mon histoire mais je pense que
ça c'est hyper important c'est de de se
dire qu'on est jamais bloqué il y a des
trucs sur le papier parfois qui sont qui
sont qui sont insensés qui sont avec des
barrières incroyables et
l'entrepreneuriat enfin l'entrepreneur
du moins doit toujours avoir en tête
qu'il y a toujours des solutions
toujours donc à ce moment-là j'ai même
pas paniqué je me suis dit il y a des
solutions et j'ai commencé un
recrutement voilà et et j'aurais pu
stresser j'ai mon pote qui m'a foutu 40
K sur la
table je suis en cours truc je peux pas
gérer ma ma boutique comment je fais
pour l'ouvrir et je pense qu'il faut
toujours se dire que il y a des
solutions pour tout jamais jamais se
démoraliser pour pour une un event qui
vient qui vient massacrer le le modèle
il faut toujours se dire que il y a une
solution pour tout donc j'ai commencé un
recrutement avec donc j'ai recruté deux
gars euh moi j'ai tout j'ai j'ai fait
toutes les erreurs possibles et
imaginables je me suis fait avoir sur
les travaux mon recrutement dès le début
était mauvais les mecs m'ont tiré dans
la caisse je comprenais rien la logique
des fournisseurs j'ai j'ai fait toutes
les erreurs donc ce qui fait que j'ai
cramé les 15 assez vite en fait he euh
donc du coup j'ai j'ai vraiment bataillé
pour dans la communication pour pour
pour faire venir le maximum de monde et
je m'en suis sorti enfin bon évidemment
j'avais pas de salaire mais en tout cas
c'est les comptes étaient à peu près
équilibrés assez rapidement en fait he
donc février mars avril mai voilà avril
mai j'étais j'étais rentable en fait
déjà avec la boutique avec la boutique
donc j'avais un salarié et demi un
effectif et demi et moi j'étais en cours
à côté j'avais une démarche assez école
de commerce
donc différenciation par rapport au
marché nouvelles
propositions avec des propositions de
valeur un peu différenciantes donc voilà
le marché c'est c'est des petits wiii du
19e soit l'Apple Store qui vous arrache
la tête à coup d'échange standard qui
vaut à peu près la moitié du prix de
l'appareil ou même pour les autres pour
les autres environnements là c'est
encore pire Nokia faut les envoyer ça
dure 3 semaines il vous prennent50 50 €
juste pour regarder votre téléphone
enfin bon c'est c'est un c'est c'est un
marché qui est qui est qui est spécial
et donc on est venu en se disant quelle
est la meilleure offre qu'on peut
proposer à nos à nos clients donc
d'abord bah une offre avec des factures
ça paraît débile mais mais mais on en
était là sur ce marché une offre en
express l'idée c'est que tu puisses
venir avec ton téléphone et que tu et
qu'on le garde pas que tu puisses tout
de suite repartir avec donc une offre en
20 minutes une réparation en 20 minutes
euh des prix concurrentiels euh une
transparence totale donc déjà on répare
le téléphone devant toi donc ça va pas
derrière un rideau tu sais pas ce qui se
passe sur ton téléphone donc on répare
directement devant toi une offre très
propre un marketing un peu spécifique
save my smartphone on s pas appeler SOS
GSM enfin tout ce que tu peux voir à
barbes et cetera
euh et en fait le fait d'avoir un
d'avoir d'avoir créé un produit un peu
propre comme ça d'avoir travaillé assez
proprement nous a ramené un compte pro
qu'on avait pas du tout vu à la base moi
j'avais pas du tout vu le marché des le
marché B2B et on a été appelé par
alttran donc la
SS2I qui nous ont dit bah c'est bien ce
que vous faites pour les particuliers
est-ce que vous êtes capable de le faire
pour les pro évidemment on a un service
B2B dédié on vous envoie un commercial
j'ai mis j'ai mis un costume entre mes
cours et j'y suis allé et donc je me
suis retrouvé face au Directeur des
Achats alttran enfin vraiment des mecs
un peu solides je je suis venu avec une
praise une grille de tarif bonjour
monsieur carte de visite tout se passe
nickel et puis il me disent dis bah pas
de souci on va vous faire rentrer en
compte chez nous nickel le rendez-vous
franchement top on va vous faire rentrer
en compte chez nous donc il faut que
vous nous envoyez un cabis des trucs un
peu basiques et je me dis jeis
leur envoyer un cabis donc ma société
immatriculée depuis 3 mois on a pas de
bilan effectif zéro capital horrible
enfin juste ça ça puait la la petite
boîte je suis dit bon vasy j'envoie et
donc et c'est passé on a même pas eu un
retour de mail et cetera enfin rien je
me suis en fait juste tout est
possible donc à partir de là je me suis
dit je me suis dit donc B2B alr donc on
y va j'ai commencé à démarcher tous les
groupes possibles donc aujourd'hui hein
aujourd'hui on a quand même neuf
contrats exclusifs avec des boîtes du
K40 qu'en fait c'est eux qui il y a une
vraie comment dire il une vraie ligne de
budget qui est dépensé pour acheter des
smartphon pour il les achè pas forcément
ils sont ils sont beaucoup encore en
mobile subventionné avec les opérateurs
mais ils ont bah ils ont encore un un un
achat de smartphone donc il les touche
je sais pas sur un iPhone 6 ils doivent
les toucher 300 € ou quelque chose comme
ça mais quand tu es capable de réparer
leur écran pour 10050 ils font le poids
et puis ça encore plus de sens quand tu
en as quand tu en as 20000 des
téléphones donc ils ont pas de garantie
eux alors c'est hors garantie la la
casse en fait quand tu quand tu casses
ton téléphone il y a pas de prise en
charge en garantie par ton opérateur ah
bon moi je me le suis fait réparer sous
garantie moi mon donc tu as cassé ton
téléphone et c'est c'est passé
gratuitement et cetera j'ai dû faire
croire j'ai dû faire croire que c'est
quelqu'un je sais pas quoi je plus on
m'avait dû rter ouis moment là tu fais
jouer les assurances civiles et cetera
enfinis c'est quand même un peu complexe
d'accord mais en tout cas à l'échelle
d'une grande société non ça existe pas
non et donc on a donc on a commencé à
démarcher des comptes pro donc avril mai
bon après tu as la période d'été donc
juillet août septembre octobre donc on
avance les chiffres d'affaires
augmentent un peu un tout petit peu on
vous on vousz je sais pas 15 15000 € de
Chi d'affaires par mois quoi ouais euh
ça couvrait nos charges ça couvrait tout
mais bon enfin perspective de
développement ouais perspective de
développement voilà donc moi j'avais pas
de site internet euh quand j'ai ouvert
la boutique je me suis dit évidemment
qu'il fallait que j'en crée un mais ça a
pris du temps j'ai j'ai avancé avec une
boîte de avec une une boîte de prod on
fait des trucs nuls donc on l'avait pas
mis en ligne enfin bon donc donc voilà
donc on a eu donc en fait on a toujours
avancé on va dire retail sans avoir sans
avoir de site
internet septembre octobre j'ai un un
ami suisse aussi rich Kid qui me dit qui
me dit super est-ce que je peux pas
investir franchement je voyais le
l'embrouille donc je lui ai dit non mais
en revanche on peut faire un deal c'est
que tu montes la même boîte en Suisse je
t'accompagne et et je te donne et tu en
échange en échange bah je te prête en
licence ma marque et je te prends un
pourcentage du SER ce qu'on a mis en
place donc on a ouvert Lausanne qui a
ouvert en janvier
2014 et et puis et puis voilà donc on a
avancé progressivement comme ça donc
j'ai ouvert
Lausanne et puis là j'ai je me suis dit
en février je me suis dit ok donc bon
j'ai une boutique elle marche je me dis
il faut juste la reproduire faaire
exactement la même chose parce que si
j'attends de provisionner du cash pour
pouvoir en monter une autre enfin dans
20 ans j'auraai quatre boutiques quoi
aucun intérêt et donc et donc je suis
parti voir Jean je suis parti voir Jean
Jean qui est là-bas au fond avec son
bébé voilà qui fait partie de Family
char euh donc donc en fait je me suis
dit il faut que je lève des fonds donc
j'appelle mes potes notamment un ami
commun donc avec Jean qui s'appelle
Antoine Martin qui est une qui monte qui
monte des app mobiles et il m'a dit
écoute écoute c'est pas mal ton truc
pour lever des fonds tu devrais tu
devrais aller voir un tel un tel un tel
et puis donc il y avait gens dans le Lot
je lui présente mon
projet je crois qu'il a
apprécié ça s'est bien passé et au final
il me dit dit euh mec le top du top ce
serait que tu lèves pas de fond j'ai dit
mais mais comment ça il me dit bah en
fait mec tu fais déjà du CA franchement
le la plus belle réussite non d'abord
c'est pas un succès en soi de lever des
fonds c'est même des enfin ça peut être
des ennuis même qui commence et cetera
et et et le top du top ce serait que tu
arrives à scaler ton modèle et à avancer
sans lever des fonds
ok euh donc quand tu sais ça tu te dis
ok mais bon euh mais bon je me verse pas
de salaire j'ai enfin je peux allez j'ai
j'ai 2000 € qui sortent de la boutique à
tout cassé je les mets en come ça
transforme mal enfin je sais pas comment
je fais quoi euh et donc on j'ai avancé
comme ça en en essayant de en essayant
de trouver toutes les tout tout ce qu'on
tout ce qu'on tout ce que j'avais à
disposition pour pouvoir pour pouvoir
augmenter le CR donc là on est en
décembre 2013 janvier 2014 euh donc là
j'ai terminé le premer semestre de ma 5e
année et donc là je depuis janvier là je
suis en je suis dans le le 2e semestre
donc qui est censé être un semestre de
stage euh j'ai j'ai négocié avec mon
école pour que je fasse mon stage dans
ma boîte et euh et donc donc j'étais
full dispo pour le projet donc je
commence à passer un petit peu de temps
en boutique je dynamise un peu le
commerce j'essaie de trouver des
partenariat j'avance sur le site web on
commence à avoir un truc potable même
pas en fait toi tu le trouvais même pas
potable euh et donc j'ai et donc j'ai un
petit peu avancé comme ça et puis
finalement en avançant on a trouvé notre
modèle donc aujourd'hui on vient
chercher des on vient chercher les flux
donc on ouvre des points de vente dans
les centres commerciaux qui sont des
zones de flux qui nous permettent
d'avoir tout de suite d'avoir tout de
suite du de faire tout de suite du C et
et de faire tout de suite l'acquisition
client grâce au flux qu'on a dans les
centres commerciaux donc juste voilà je
fais du coup je fais le petit point
entre Janvier et aujourd'hui donc
septembre donc aujourd'hui on est une
boîte de de 30 personnes on a 25 CDI euh
on a ouvert SEP points de vente on en a
signé quatre de plus pour la fin de
l'année on fait un CA de 100 euh allez
on va clôturer septembre moi je sais
même pas en fait si entre entre 140 et
150000 € par mois à peu près sur le mois
de septembre et on estime en faire le
double au mois de décembre loi du retail
non c'est en décembre ça marche ça
marche beaucoup mieux et et en plus de
ça on va doubler notre notre nos nos nos
points de vente donc nous on a une
démarche un petit peu inverse c'est de
se dire voilà on a on a le retail
aujourd'hui ça fonctionne on a notre
modèle on le Scale en en retail mais
c'est hyper compliqué le retail faut
aller négocier avec les foncières faut
installer son point de vente faut
recruter ah oui l'horreur le
recrutement moi je suis le pire manageur
du monde donc on a on on s'est on s'est
adossé aujourd'hui avec un enfin on a
aujourd'hui un CEO donc qui est là
depuis 2 mois qui est l'ancien directeur
d'exploitation de Surcouf donc il est
parti il y a 6 ans donc avant que ça
avant que ça tombe il était directeur
général adjoint netjem et donc qu'il est
rentré pour justement s'occuper de tout
l'opérationnel il s'occupe de tout le
recrutement de déployer les points de
vente il s'occupe de point vre my
smartphone en fait en gros c'est un
point de vente de 12 m² au milieu des
allées tu l'aches à qui combien tu payes
des loyers en fonction du centre
commercial et en fonction du FL c'est où
tes centres à toi donc là on est à
crétille soleil belelleépine Val
d'Europe on a métropole en Suisse et
puis après on a nos points de vente et
comment tu les as choisi alors parce
qu'aujourd'hui on a signé avec clépierre
qui est une grosse foncière qui qui
détient les centres commerciaux et en
gros tu payes 4000 € hors taxe par mois
de loyer mais c'estit pas stratégique
c'est ces pointsl pour toi euh bah en
fait aujourd'hui on vient juste chercher
les flux en fait nous nos clients euh
euh bah enfin c'est c'est n'importe qui
en fait hein juste quelques métriques
comme ça du marché euh en 2013 c'est
vendu en France 45 euh 18 millions de
smartphones il y en a donc 45 millions
euh en circulation
euh je raconte n'importe quoi si 45
millions de c'est exactement ça si c'est
exactement ça il y a 70 millions de lign
mobiles actives en France donc il y a
plus de lign Mobil que d'habitants t de
pénétration de 107 % et il y a 45
millions de smartphones en circulation
alors nous on a pu traquer globalement
quel était le pourcentage de casse avec
les groupes en gros ils ont 20000
téléphones ils savent exactement combien
il s'en est cassé dans l'année il s'en
cassent environ 10 à 12 % par an ouais
donc par défaut tu as plus de 4 millions
de smartphones à à réparer par an tu
couples ça avec notre avec notre panier
moyen qui est autour de 70 € ça fait un
marché en volume autour de 400 millions
d'euros alors c'est quoi le truc parce
que les gens ils viennent ils voient
qu'il y a un truc pour sa my smartphone
ils te déposent leur smartphone tu tu le
répares en combien de temps 20 minutes
donc l'idée c'est que tu casses ton
téléphone au bout de l'allée dans le
centre commercial tu arrives sur le
point de M save my smartphone on répare
vos téléphones avec toute la PLV qui va
bien 20 minutes et cetera ouais ou donc
tu viens entre
la minut la concurrence elle est
sont en train de réduire les les délais
elle est plutôt autour de 1h 2h ils font
balader un petit peu ils font attendre
en fait ce qui se passe c'est que nous
euh c'est que nous en en centre
commercial on est obligé de délivrer le
service très rapidement parce que les
gens ont pas le temps d'attendre 2 heur
dans le centre ils ont pas envie de de
buûler pendant 2 heures comment tu as
innové toi comment tu as fait pour
atteindre 20 minutes par rapport aux
autres qui ont 1 heure alors d'abord on
les fait pas attendre pour rienen fait
tu as beaucoup de boutiques qui qui qui
te font attendre pendant une heure pour
justifier le prix par exemple tu vois
genre ouais mais attendez il y a 2 Hees
de main d'œuvre sur votre téléphone mais
en fait non en fait ça peut durer 20
minutes ensuite bah des techniciens
brillants qui font ça à la chaîne et
puis on a un système de prise en charge
d'encaissement et cetera qu'on a essayé
de réduire au maximum donc en fait c'est
20 minutes entre le moment où tu te
présentes au comptoir on prend en charge
ton téléphone il est donné à un
technicien il est réparé et il est
restitué facturer c'est 20 minutes à peu
près tu as combien de gens que tu
arrives à avoir en une journée en
moyenne on fait aujourd'hui 120 à 150
réparations jour ce qui est trop bien
c'est qu'en fait à l'heure où je vous
parle il y a C il y a un un téléphone
qui se répare toutes les 5 minutes je me
suis amusé à à calculer ça et ça c'est
côté un peu cool de l'entrepreneuriat
c'est qu'au moment où ça commence à
marcher et tu as combien de personnes
sur le stand deux effectifs et demi deux
effectifs et demi en tout en moyenne ils
sont un dans les il est tout seul dans
les périodes creuses donc le matin et
cetera là un samedi il sont deux
systématiquement par stand et et le
mercredi après-midi sont deux enfin il y
a des plages horaires sur lesquels c'est
un peu renforcé en gros il nous faut
deux effecs et demi par stand donc c'est
ma smartphone c'est une startup mais
c'est absolument pas une application
c'est absolument pas un site web donc
justement vu que enfin aujourd'hui on
est quand même très retail on est en
train de changer un petit peu notre
modèle pour avoir un développement
encore un peu plus explosif et avoir un
modèle plus scalable donc aujourd'hui on
offre trois possibilités pour faire
parvenir les les téléphones de des
clients on offre trois possibilités à
nos clients de faire parvenir leur
téléphone c'est mieux dans ce sensl euh
donc la première c'est par courrier donc
on a un service par courrier qui est qui
est fonctionnel partout en France donc
ils vont n'importe qui peut aller sur le
site choisis son modèle paye online et
commande en fait un colis qui arrive
chez soi vous avez plus qu'à mettre
votre téléphone dedans vous le mettez
dans une boîte au lettres on le reçoit
réparé en 24 heures restituer en gros ça
prend une semaine avec les délais
postaux tout compris ça prend une
semaine en tout et pour tout surtout
pour les gens qui vont pas avoir de
solution proche de chez eux pour le
faire plus vite que ça ok en fait vous
avez des gens finalement ils sont
capables de prayer presque le double
pour que ce soit fait tout de suite et
pas séparé pendant une semaine de leur
téléphone Alice je pense que je t'enlève
ton téléphone tu as juste plus envie de
bosser quoi c'est l' surtout que ben moi
je suis passais par le truc de garantie
c'est 15 jours 3 semaines minimum et il
te fait une merde en remplaçant ouais
donc c'est euh donc donc globalement on
est quand même sur un marché où on a
besoin de délivrer le service en express
l'immédiateté h donc tu quand même
développé ce truc de colis euh j'ai
quand même développer ce truc de colis
parce que tu as des gens qui ont pas
d'autres solutions proche de chez eux en
moi quand je regarde les adresses ça
correspond à combien de gens ton marché
aujourd'hui alors je sais pas c'est
compliqué en fait parce que c'est
compliqué parce qu'il faudrait recenser
exactement toutes les boutiques de
réparation qui existe en France essayer
de faire une zone de chalandis pour dire
au-delà de cette zone là non c'est
compliqué en Revan ce que je peux dire
c'est que ça représente assez peu dans
notre chiffre d'affaires et au final le
le quand on regarde les adresses de nos
clients enfin là par exemple j'ai
regardé ce matin justement al on a reçu
un téléphone de d die le 26 c'est une
ville
c'est une ville c'est ça nos clients
voilà d e ouais donc
[Musique]
da c'est ça nos clients en fait nos
Clients par courrier c'est des gens qui
ont pas de solution proche de chez eux
et le le troisème tu disais il y en a
trois donc après c'est en point de vente
évidemment on leur propose de de passer
directement sur les points de vente et
puis on a un troisième modèle qui est un
modèle parcoursier qui aujourd'hui est
fonctionnel sur la région parisienne en
gros tu command ou c'est ça qui
m'intéressait moi tu as une application
du coup ou pas alors pas en application
parce que on n pas aujourd'hui trouvé
l'intérêt de monter une application dans
la mesure où le business est pas
récurrent il y a pas d'intérêt à
retourner sur l'application en revanche
bah on a le site qui est qui qui est sur
mobile où tu peux en fait à la fin de ta
à la fin donc tu tu fais une transaction
tu choisis un créneau horaire tu as un
coursier qui vient de choper ton mobile
te donner un mobile de remplacement pour
les quelques heures où tu où tu bah où
tu seras plus en où tu l'auras plus et
le coursier le renvoie dans notre
atelier enfin il arrive dans notre
atelier de bouling bien en cours il est
réparé en 1 heure et après il est
restitué directement dans la journée co
combien ça ça coûte pas plus en fait on
a une grille de tarif par exemple tu
vois sur un iPhone 5 je vois un iPhone 5
si tu casses ton écran c'est 99 € et
c'est 99 € que tu passes par le courrier
que tu passes par le service par
courrier par coursier ou en point de
vente c'est exactement le même 99 € quoi
qu'il arrive 99 € quoi qu'il arrive donc
99 € tu mets une carte tu as un courrier
qui tu as un coursier qui vient le matin
il te chope ton téléphone et sur le
point de vente par exemple je crois même
si c'est sur le point de vente ouais je
cro c'est 70 € pourquoi j'ai pensé à 70
€ iPhone 4S peut-être 4S ah oui d'accord
et toi tu as l'iPhone 6 et tu peux les
réparer les iPhone 6 là alors on peut le
faire mais pour l'instant on le fait pas
parce que le prix est très dissuasif
aujourd'hui il y a pas encore de pièces
alors il y a un environnement un peu
spécifique aussi sur les composants euh
en gros nous on utilise des pièces
d'origine sur tous les environnement
possible c'est-à-dire toutes les marques
sauf Apple euh ou Apple ne vendent pas
de pièces détachées à d'autres G comme
nous donc ce qu'on met c'est des écrans
qui sont compatibles c'est des pièces
compatibles en aucun cas ce sont des
copies puisquon reproduit pas de L Apple
et cetera c'est des pièces qui ont
exactement la même les même performance
la même couleur tout ce que tu veux euh
elles existe pas encore pour celui-là et
pour les iPhone 6 ouais non parce qu'en
fait le temps que le mobile sorte il
démonte l'écran ils font leur RD qui va
bien pour pouvoir monter des pièces des
copies ça va prendre ça va prendre je
pense un petit mois d'accord donc
aujourd'hui les seules pièces qu'on a
c'est des pièces d'origine il y en a sur
le marché mais en gros je sais pas un
écran d'iPhone 6 ça vaut 300 € donc si
je te le montre ça va te faire 360 € 36
et elle marche bien cette offre
parcoursier et l'offre parcoursier
écoute on l'a lancé semaine dernière tu
vois c'est frais ah ouais c'est frais
c'est assez c'est assez encourageant on
a on a un taux de conversion qui est qui
est assez intéressant et là on est
justement en train de tester bah toutes
les acquisitions clients tous les coûp
d'acquisition pour pouvoir PIR avancer
un petit peu notre modèle ça te coûte
quand même bien plus cher comment ça bah
si tu gardes ton même prix plutôt que
les mecs viennent à toi ouais mais tu
sais tu as tu as pas la présence des des
techniciens à payer sur les stands tu
payes pas ton loyer tu as pas à payer
les prudum que tu peux avoir tu as pas à
payer tu as pas à payer les stands tu as
pas à payer tu vois le mobilier en
l'assurance du du point de vente enfin
tu as quand même beaucoup de frais liés
à un point de vente et et au final c'est
encore plus rentable en fait un modèle
un modèle web c'est pour ça qu'on le
fait on le fait gratuit au même prix en
fait et et donc après on peut voir un
petit peu le modèle à long terme où on
imagine un modèle de selfemployment un
petit peu à la la uber où là euh c'est
c'estes gens qui nous coach un petit peu
là-dessus c'est vrai que c'est assez
choquant comme boîte uber enfin ils ont
aujourd'hui ils recrut tous les mois
50000 nouveaux chauffeurs c'est un/ers
du groupe wig quoi tous les mois les
mecs sont bons quand même je pense que
ça c'est pas possible en avec
sal dans le monde dans le monde le monde
ouais c'est dans le monde 50000 nouveaux
chauffeurs dans le monde et quand tu as
une matrix comme ça tu te dis que juste
si tu arrives à faire du self-employment
sur ton modèle euh bah c'est ça qu'il
faut faire quoi parce que parce que bah
après ça dépend si tu as envie de que ta
start-up soit euh soit uber demain c'est
mon cas et est-ce que toi tu tu tuas tu
tu as l'envie de te lancer dans la
formation de de d'étudiants enfin de de
faire que les gens comme n'importe qui
pourrait se mettre à réparer des
smartphones c'est exactement ça ouais
l'idée c'est que c'est que Monsieur par
exemple euh voit une pub sur facebook
euh monsieur a envie de monter sa boîte
donc ce sera pas monsieur mais euh mais
euh mais en gros euh en gros euh il
pourrait gagner jusqu'à disons 300 € par
jour en réparant des téléphones à partir
de chez lui on lui donne le stock qu'il
faut et et en gros et en gros il
réparerit directement de chez lui et et
puis tu vois tu peux skaler ton modèle
comme ça à l'infini quoi on a une boî à
family qui s'appelle je sais plus c'est
Réart tout je sais c'est la jeune nana
là ouais et elle fait ça mais pour de
l'électroménager d'accord et a la même
stratégie que toi sais qu'au final c'est
alors déjà c'est vachement trendy les le
fait de préparer son appareil et pas de
et pas de le le remplacer
systématiquement et puis faut quand même
se dire que c'est que que tu vois un
smartphone ça vaut ça vaut 500 600 700 €
quand tu casses ton écran alors
aujourd'hui tu as 47 % de la population
française qui est en sans engagement
donc en plus qui est en mobile non
subventionné ouais c'est dire que tu tu
achètes ça cont t mais tu as compris que
c'était le coût de l'immédiaté
qui est fondamental surtout exactement
exactement le modèle à Lausanne c'est
quoi c'est une franchise c'est c'est une
franchise en gros ils utilisent notre
marque on leur a donné tous les tous les
facteurs clé de succès on va dire euh on
leur a donné les pièces on leur fournit
en pièces détachées donc on marge un
petit peu sur les pièces détachées et
derrière et derrière il nous reverse un
pourcentage du SER ou exactement les
relations franchiseur franchisé c'est je
pense que c'est un modèle aussi qui est
mort objectivement euh en l'occurrence
j'en parle beaucoup avec notre nouveau
CEO qui est un mec qui a quand même un
petit peu de bouteille euh qui connaît
quand même pas mal l'environnement de la
franchise il t'explique que c'est juste
l'orreur enfin parce que tuas le
franchiseur qui a tout le temps
l'impression de se faire avoir et tu as
le franchisé mais c'est vrai moi je me
mets à sa plage c'est compliqué c'est
une relation qui est tout le temps
conflictuel en fait et alors quand tu en
a un ça va quand tu en as 10 voilà donc
donc soit tu as non franchement je pense
que c'est compliqué je je pense que
c'est adapté à certains business à
l'ancien monde pas forcément je pense
par exemple à Sushi Shop juste un bête
de modèle pour eux pourquoi bah parce
que dans la restauration d'abord ils
apportent un flux incroyable la marque
au site internet il y a pas mal de
choses et puis puis alors va monter un
sushi Shop tout
seul sauf ta franchise ça coûte rien ils
ont leur modèle tac tac tac ça va vite
mais dans la réparation c'est tu l' dis
c'est vraiment la marque en fait c'est
ça c'est que tu tuamènes une espèce de
valeur et la méthode et en plus eux ils
ont déjà du flux inter enfin sur
Internet ouais ouais bien sûr mais mais
voilà il a 4 42 ans c'était enfin il
était déjà super jeune pour être un
cadre dirigeant dans son environnement
avant et en fait aujourd'hui il est
clairement plus
vieux ça lui fait quoi il est assez à
l'aise avec ça je crois comment tu l'as
trouvé alors comment je l'ai trouvé
c'est un ami de mes parents de base on a
commencé une petite une une petite
opération avec lui donc alors donc il a
bossé chez Surcouf après il bossait chez
njem il était directeur général adjoint
njem une de un des trucs qu'il avait
qu'il avait en gestion c'était c'était
la marque B2C netjem qui est vidéo
future si ah un truc un peu mort
euh donc lui il avait quand il a
commencé son job il avait 400 franchisés
donc il connaitt un petit peu ce qui se
passe dans la franchise et en fait il a
fait du rachat de réseau donc
aujourd'hui aujourd'hui vidéo future
c'est 80 points de vente tous mourant et
il cherchait il cherche des nouvelles
façons de monétiser de monétiser leur
point de vente donc on avait trouvé un
truc assez Smart avec lui euh on avait
fait un comptoir de réparation à
l'intérieur du point de vente vidéo
future alors ce qu' y a d'exceptionnel
avec vidéo future c'est que quand tu
prends un point de vente qui est là
depuis 15 ans en gros ils ont toute la
ville en base toute la ville parce que
il y a pendant 15 ans il il y a eu
forcément enfin tout le monde est venu
déjà louer un DVD dans un truc donc donc
tu shoot un mail ciao mais c'est
une super idée ça d'ailleurs ouis
c'était pas mal ouais donc tu shootes un
mail tu dis venez dans votre boutique
vidéo future on répare les téléphones ça
cartonne tout de suite le seul problème
c'est qu'il a eu un petit peu des
problèmes avec enfin il a eu un petit
peu de de de problème avec sa direction
qui était qui était pas très il trouvait
pas trop la synergie finalement non plus
et euh et donc finalement enfin on a pas
on n pas développé la boîte comme ça on
n pas fait on n'est pas allé très loin
dans cette démarche là et lui 3 mois
plus tard il s'est fait virer comme tous
les quatre dirigeants tous les 5 ans il
bouge donc lui il a bougé et euh et donc
il est venu vers moi et il m'a dit
écoute je crois que j'en ai marre des
groupes enfin j'ai j'ai adoré euh j'ai
adoré la petite la petite expérience
qu'on a eu ensemble j'ai adoré
l'ambiance start-up j'ai adoré c'est
jeunes c'est frais il y a tout à faire
j'adore construire quoi et moi ça me
fait chier d'arriver dans des groupes
bien établis full de process avec des un
CEO et un et des actionnaires emmerdeur
enfin voilà donc en gros il est il est
venu il est venu vers nous comme ça il
est venu pendant un mois donc il touche
les assédiques dans ce merveilleux pays
euh il a le droit de les toucher et de
bosser avec nous légalement sans avoir
de rémunération ça tombe bien j'ai pas
de quoi le payer euh parce que c'est des
gars qui ouais qui veent ch ou 150 200
ENF il est il a il a des participations
ouais donc du coup du coup je lu fait
une valau basse il a il a il a mis un
peu de sous dans la boîte euh et puis et
puis au final il a il est il est
aujourd'hui donc il a il a pris son taf
son poste depuis 2 mois très
officiellement et et on s'est bien
réparti on s'est bien réparti les rôles
donc moi je géis tout l'opérationnel
avant j'y arrivais pas objectivement je
devais expliquer à des mecs de 40 ans
qui ont 20 ans de commerce comment
fallait faire et ça passait jamais donc
j'avais un turnover de malade j'ai j'ai
viré voilà j'y arrivais pas
objectivement j'y arrivais pas je pense
que c'est important aussi de connaître
ses limites quand on fait de
l'entrepreneuriat et de dire bah ça je
sais faire ça je sais pas faire et quand
je sais pas faire bah il y a toujours
des solutions pour se faire accompagner
et cetera et et assez objectivement moi
l'opérationnel enfin j'y arrive pas
c'est pas mon truc moi moi tout de suite
c'est mes potes les techniciens mais en
fait c'est pas mes potes ouais puis
voilà tu arrives pas à manager non
j'arrive pas trop surtout que c'est
compliqué Paris que tu vois tu as plein
de points de vente c'est c'est
éparpillé les mecs tu dois les former tu
dois leur expliquer tu dois enfin c'est
complexe en plus de ça c'est des gens
qui gagnent pas non plus énormément
d'argent on va dire que tu vois un
technicien gagne en moyenne 100 net ce
qui est quand même déjà un très beau
salaire pour le commerce aujourd'hui les
mecs sont 35 he détente pas de souci
mais mais dans le commerce en gros c'est
ça tous les vendeurs que tu vois dans
les boutiques sont entre 1004 et 1007 ça
aussi à peu près donc nous ils sont ils
sont à 100 autour de 1006 euh et et en
gros c'est des gens qui donc du coup ils
ont pas c'est pas comme un cadre qui a
un gros salaire qui est confortable qui
il y a un turnover de toute façon assez
important sur C J et l'enjeu de la de de
de des mini tâes des gens qui font le
job qui sont n'importe qui ouais bah
l'avantage c'est quand c'est n'importe
qui bah tu en as 10 tu vois tu c'est
beaucoup plus c'est beaucoup plus facile
et puis c'est plus sain aussi comme
relation le mec il est pas salarié le
mec il vient chercher tu vois ça
aujourd'hui c'est pas encore développé
chez toi il a 6 mois non aujourd'hui
c'est pas encore développé c'est c'est
sur les tris prochains mois on va s'en
occuper sur les trois prochains mois
mais c'est vachement plus sa aussi comme
relation le mec c'est un entrepreneur et
là tu t'attaques aux contraintes légal
de ce truc et là je suis en train de
m'attaquer ouais je suis en train de
m'attaquer alors sais que tu dois avoir
toute une structure pour les accompagner
dans leur démarche
d'auto-entrepreneuriat nous on va les
former faut qu'on leur donne du stock
alors faut qu'on réfléchisse comment on
fait parce que enfin si je de 5000 €
pour pour pour le stock il va me dire
bah ben non donc il faut qu'on
réfléchisse à comment on va ficeler la
relation mais mais moi je trouve ça plus
he le mec s'il a envie de travailler une
heure par jour s'il a envie de
travailler 25h sur la journée c'est pas
possible et bah il le fait ouais donc
donc en gros moi je trouve ça assez
simple comme relation et et et il y a
quand même beaucoup de boîtes qui
prouvent aussi que que c'est des c'est
des beaux modèles en fait ouais uber
c'est génial bien sûr tu vois tu te dis
j'ai 2 mois allez je vais tester ça il
te fait une location sur ta voiture tu
tu tu travailles euh
tu c'est top est-ce que tu es tout seul
non non en plus c'est une monarchie
totale on a refait les factures les les
les statuts on a refait les statu de la
boîte c'est une monarchie totale cette
boîte non je suis vraiment single fer
euh ça a l'avantage d'avoir tout de
suite un
patron même si je le représente pas
toujours ça a l'avantage d'avoir tout de
suite un flux de décision je pense qu'il
y a beaucoup de start-up enfin moi j'ai
aussi des amis autour de moi
entrepreneurs j'en ai beaucoup et il y a
beaucoup de de il y a beaucoup de de
boîtes qui qui arrivent pas à avancer
parce qu'ils ont pas de de de flux
décisionnel au moins parfois je dis
peut-être des conneries mais en tout cas
quand je dis qu'il faut faire ça bah au
moins on le fait et du coup ça permet
d'aller plus vite je pense ça permet
d'aller plus vite
après en fait quand tu as monté ta
petite boutique tu étais tout seul avec
ton réparateur ouais exactement ouais
voilà donc tu as tout fait tout seul au
départ j'ai beaucoup avancé tout seul
ouais bon après on avance jamais tout
seul tu voisas le truc c'est qu'il était
oui mais c'est qu'il était pas comment
dire tu étais pas dans un besoin de
coder direct de programmation non ça
c'est l'avantage en fait he quand même
quand tu montes un business physique
ouais physique r ce que tu veis c'est
que tu as pas énormément de barrières
finalement à faire du business quand
qu'en fait tu mets un tu mets un statut
facebook je répare les téléphones tu as
déjà trois gars qui t'appellent quoi
ouais donc du coup bah ça te permet tout
de suite de faire du C ça te permet tout
de suite de je pense que c'est après il
y a pas de mais ça crée il y a pas de
barrière en fait il y a pas de grosse
barrière sur mon sur mon domaine mais
c'est comme rdtox tout à l'heure rdtox à
un moment avait réfléchi à prendre une
boutique et avoir un point physique dans
lequel on pouvait apprendre comme une
agence de voyage en
fait rapport aux différents modèles ce
que je ce que j' j'ai du mal à saisir
c'est tu parles de pour que ça soit pour
pouvoir scaler ainsi de suite en sachant
que tu prends justement des des des des
AG enfin des des points de vente ouais
de vente exactement et euh et je me pose
la question si vraiment ça c'est l'idéal
pour le le développement en sachant que
ce que tu disais en terme de chiffrre
c'est exorbitant c'est 14000 € par mois
par exemple dans les centres commerciaux
plus on est plutôt autour de 30 sur sur
les centres commerciaux oua par mois par
mois
ouais çage euh hor charge non c'est de
ca tu excuse-moi j'ai pas entendu de
loyer en coup 4 4 4000 € euh ah j'ai cru
comprendre 14
tax retail les points de vente ça pour
moi faut que ce soit des salariés en
fait c'est compliqué a que le mec il te
dise ouais moi je suis auut entrepreneur
j'ai pas envie de bosser ce
matin non non le le retail c'est c'est
un modèle enfin on développe notre
retail sur un modèle assez conventionnel
donc on signe notre bail on paye notre
clloyer on ouvre notre point de vente on
recrute on forme et c'est des CDI
terminé euh mais ça ça c'est compliqué à
développer à échelle internationale très
vite très fort
c'est compliqué c'est
compliqué mais encore une fois tu c'est
génial de voir de voir des start-up qui
on beaucoup avancé dans leur démarche de
de scalabilité et et quand tu vois des
boîtes comme uber je les prends beaucoup
en exemple en ce moment mais quand tu
vois des boîtes comme uber à partir du
moment où tu as des trucs sur le papier
qui paraissent plus compliqués a
entrepreneur mec de chez lui faut lui
filer un stock mais mec en bche
UNAR c'est plus simple ouais par contre
une fois que tu as mis ça en place et
que et que ton tu as bien testé ton site
internet tu as bien testé tes coups
d'acquisition tu sais que tu fous 1000
balles dans ADW ça t'en rapporte 20000
et que tout est ton modèle est parfait
tu as un taux de conversion nickel sur
ton site et que des auto-entrepreneurs
tu en trouves comme ça bah une fois que
tu as mis tout ces petits trucs tu
arrives à des boîtes comme uber qui en 4
ans valent 19 milliards de dollars
aujourd'hui lève 1.2 recrute 50000
personnes tous les
mois bah le point de vente ça permet de
rencontrer tout de suite nos clients de
leur faire connaître tout de suite
l'univers et de faire du cash de faire
du cash très vite avant de avant de
lancer ce modèle là après tu peux très
bien imaginer un site internet finement
total là sa boîte dont il est en train
de parler ouais c'est que au final tu
vois on va clôturer à 2 à 2 millions on
imagine avoir levé sans avoir levé sans
avoir même eu besoin de lever je traî
toujours ma patte sur les 50000 balles
de départ voilà
donc donc ce qu'il faut ce qu'il faut se
dire c'est que c'est que le retail ça
peut être aussi en complément de de tu
as lâché combien pour les 50000 B
euh
alors en fait il s'est passé un truc
génial c'est com moment il m'a filé les
50000 balles il m'a dit je suis en train
de perdre la nationalité
française donc il a la de nationalité
française et suisse franco-suisse en
fait son père c'était le petit Peugeot
qui s'était fait enlever pour ceux pour
ceux qui éventuellement se rappellent de
cette histoire non ça parle pas ça te
parle et et en fait du coup c'est une
partie de la famille qui vit en Suisse
donc ils ont tous la double nationalité
pour des raisons fiscales par parfois il
peut être intéressant de perdre sa
nationalité française même quand tu
t'appelles Peugeot et et donc il m'a dit
je ne veux pas apparaître dans les
statutes ok on fait comment bah en gros
tu vas être mon prêteenom alr donc du
coup bah j'avais 100 % du capital il m'a
filé le cash
et et et puis je lui ai fait un papelard
de reconnaissance de dette marrant et
puis puis tu vois et puis il y a 6 mois
je lui ai dit B Pepito ça se passe pas
mal ma boîte est-ce que tu tu veux que
je te rende ta tune il m'a dit bah ouais
pourquoi pas tu veux me rendre combien
bon on s'est vu bu un café je suis dit
bah tu m'as filé 50 en un an et demi je
te rends 80 puis j'ai rendu
80 il s'est passé un truc pas
mal ça c'était pas
maliré bosse non mais bien Wes plutôt
que de chiler effectivement mais
mets-toi à sa place genre juste non mais
lui il est content il sait pas ce que tu
fais il a filé 50000 c'était un an il
récup ilte rien au business il est en
ffé il te filé 50000 balles c'est le
prix de sa montre il sen B r ouais il
s'en fout ouais il s'en fout et en plus
il a récupéré 30 mais il faut pas tuisut
faut pas enfin moi j'entends beaucoup de
gens critiquer les grandes familles et
cetera mais c'est des gens super parce
qu'ils font avancer le business aussi
enfin une opportunité comme ça ça se
passe qu'avec des gens qui sont
milliardaires ouais ah ouais dire les
milliardaires c'est ceux qui
investissent le plus en France en tout
cas lui il t'a permis de le faire quoi
ouais lui son échelle de gamin faire
ouais c'est cool ok d'autres questions
vas-y
ouais ouais ouais ouais ou donc en gros
tu as fait rentrer un mec qui était
génial
plus ouais bah en gros on faisait au
moment o il est rentré donc il y a 3
mois parce qu'on du coup ça ça évolué
assez vite on aès 30 points de
croissance espment en ce moment euh mais
en gros en gros il y a 3 mois on faisait
je sais pas 80 à peu près de de CA
mensuel et je lui ai fait une Valo à 200
il a mis il a mis exactement 200000
ouais ah oui parce que dans le retail
les valorisations du coup c'est combien
de fois les bidda c'est c'est c'est bah
après est-ce que est-ce que qu fois
c'est ça est-ce que tu peux dire non
ouais après les bidda sur une start-up
qui a un an ouais non mais comment
calcul de Val en gros euh bah je l'ai
pas fait du coup puisque j'ai fait une
Valo tellement basse que que je lui ai
dit on a surtout réfléchi en terme de
pourcentage pour moi je sois pas trop
dilué
euh et voilà donc c'était surtout ça le
raisonnement le raisonnement c'était de
se dire à quel pourcentage toi tu
rentres dans la boîte tu te donnes tu et
c'était surtout ça le le le raisonnement
et donc il a pris exactement 9 % de la
boîte il a mis combien il a mis 30000 ok
ouais c'est plutôt vachement mais parce
qu'il est rentré en même temps que
d'autres gens en fait donc moi j'ai
aujourd'hui j'ai se personnes au capital
quand même ouais don the famille ouais
al il faut que tu me signes le papier
ouais t'inquiète
euh et et en fait on a alors moi j'ai un
directeur technique donc j'ai un CTO qui
un mec qui base dans la réparation
depuis 10 ans qui s'occupe de toute la
formation des mecs j'ai j'ai un mec qui
s'occupe du B2B qui a un commercial de
folie mais en fait justement le fait
d'avoir beaucoup de capital ça m'a
permis d'intéresser vite des gars euh de
monter vite une bonne une bonne
structure et juste dites-vous que que
juste le capital on s'en fout parce que
parce que donner un point 5 points même
10 points à un mec
euh au niveau où à un moment où votre
boîte vaut pas grand-chose bah
dites-vous juste que si ce mec là il
fait que votre boîte vaudra plus tard je
sais pas 100 millions bah de toute façon
vous aurez gagné dans l'histoire donc
donc donc il faut pas trop être greedy
greedy r ouais faut pas être GEDY sur le
sur le cap faut lâcher les gens seront
contents ils vous le rendront bien dans
le taf et il vous et du coup ils
donneront encore plus et ça fera une
entreprise encore plus successf c'est ce
que je pense mais bon merci Damien là on
a vu bon on peut l'applaudir céit
vraiment un
plaisir merci on a on a vraiment eu des
profils hyper différents en fait
d'entrepreneur parce que toi tu vois
pour le coup tu as démarré hyper jeune
de manière assez cool genre je
finalement presque je ve me trouver mon
mon propre revenu je vais être mon
propre patron mais là je fais le mec
cool aussi aussi mais non mais ce que je
veux dire c'est que tu avais pas
l'ambition de changer le monde au
démarrage et et tu vois tout enfin
ousama dans dans les vidéos souvent vous
dit vous devez faire le choix entre la
gloire et le bonheur moi j'ai
l'impression que toi tu as choisi un peu
le bonheur au démarrage et que là tu es
en train petit à petit de de d'essayer
de tenter le gros lot bah ce qui est sûr
c'est que ouais c'est que en avançant
ton ton ambition avance aussi euh bon
alors après moi moi j'ai fait une école
de commerce et cetera donc on a quand
même aussi la bonne culture de gagner de
l'argent machin euh je me suis dit
quelle est la meilleure façon de gagner
de l'argent je quand même de monter une
boîte c'est quand même une motivation
assez saine faut le dire euh gagner de
l'argent en fait hein en France on aime
pas trop ça mais mais l' ça assez sa ou
ouais je me suis dit vas-y je vais
mettre un cap faut que je gagne un
million avant 30 ans voilà sachant que
le le Romain qui était juste avant lui
sa motivation c'est pas ça sa motivation
c'est réussir à provoquer aux autres
gens le déclic que que lui il a eu ouais
c'est vrai et c'est pour ça que j'étais
pas non plus super en phase avec tout
tous les points qu'il a donné à la comme
par exemple beaucoup enfin aimer aimer
le business dans lequel on dans lequel
on évolue par exemple toi tu t'en fous
des smartphones ben non moi j'aime bien
les smartphones mais moi ce que j'aime
bien dans les smartphones c'est pas les
écrans cassés moi ce que j'aime bien
c'est l'utilisation du smartphone j'aime
bien l'objet mais mon business il a rien
à voir avec l'objet avec son utilisation
avec le soft et cetera c'est juste de la
réparation comment tu veux kiffer un non
mais toi ce que tu kiffes en revanche
c'est la stratégie et comment tu
concrétises le service en fait grave moi
ce que je kiffe c'est c'est c'est ben
voilà tu es presque plus un businessman
dans ce sens-l ok alors non mais en tout
cas ce que je disais c'est que juste
j'avais commencé la phrase en disant
juste que l'ambition vient aussi en
avançant dans la boîte c'està-dire que
voilà j'avais la première ambition quand
je montais une boîte de me dire voilà
faut que je gagne un peu de sous j'ai
monté la boîte je me suis dit vas-y je
vais devenir le meilleur réparateur dans
le 16e puis après je me suis dit ouais
mais c'est pas assez en fait donc on va
dire dans Paris et puis après on va dire
on va un peu au-delà et aujourd'hui bah
je parle d'Hubert qui qui qui qui
aujourd'hui embauche 50000 personnes par
mois je me dis que c'est un bon but ça
ça c'est pas mal et tu as regardé toc
toc toc tout à l'heure tu étais là euh
non j'ai pas regardé toc toc toc mais
j'ai pas mal discuté avec Serge que je
connais bien ouais euh après euh ils
sont bon ouis c'est un mec top ouais
mais mais voilà en fait l'ambition vient
aussi enfin ça on grandit enfin quand on
monte une boîte en plus quand on est
jeune et cetera on peut pas se dire je
vais monter une Billion Dollar compagnie
euh c'est pas juste pas possible par
contre tu testes ton modèle tu dis
 ça va loin ça va loin ça va loin
puis tu tires ta tu tires ta ficelle tu
tires tu tires tu tires tu tires tu
tires et puis tu te dis bah ça c'est
énorme ça peut être énorme bah tu dis
voilà c'est ça mon but allez h ouais
voilà cool merci en tout cas Damien
[Musique]
