bienvenue dans cette vidéo sur comment
trouver les bons mots-clés sur lesquels
se placer quand on parle de SEO ou de s
donc cette vidéo elle est la même dans
les deux modules mais donc aujourd'hui
on va parler bah de différents outils
que je connais et que j'utilise
régulièrement ou qu'on m'a présenté pour
savoir sur quelle requête se placer
comme je le dis dans la dans la vidéo
principale de ce module euh l'important
quand on fait du SEO ou du S c'est
d'arriver à comprendre bah ce que les
gens tapent pour pouvoir avoir une
première pierre angulaire à votre exp
expérience ce que les gens tapent dans
quel contexte et puis ensuite les amener
sur une landing page de la conversion
votre tunnel de vente comme on
l'explique dans le le module sur les
sales 101 le truc c'est que donc il faut
trouver les bons mots- clés et ça peut
être un peu déroutant à la base parce
que bah est-ce qu'on teste au hasard
est-ce que ça vient juste par par
l'opération d'une force supérieure on
sait pas mais en fait il y a des outils
qui sont très très puissants qui sont
mis à votre disposition pour faire ça
ces outils j'en ai choisi quatre
aujourd'hui donc il y a le w planner de
Google il y a Google Trends et il y a
er the public il y en a plein d'autres
évidemment comme uber suggest et cetera
on vous en mettra d'autres dans les
fiches au fur et à mesure que on
complète la formation mais donc ceux-là
sont quand même pour moi les essentiels
notamment les trois premiers qui sont
ceux de Google directement donc on
commence tout de suite avec le premier
outil qui s'appelle donc le keyword
plannerner de Google Ads donc Google Ads
c'est la plateforme que vous allez
utiliser pour faire du S et dans cette
plateforme et ben ils ont mis un outil
tout fait pour comprendre quels sont les
bons motclés sur lesquels se placer par
rapport à votre business ils sont forts
chez Google donc ici hop on va sur le
keyword
planner et on arrive directement sur
l'interface donc sur cette interface il
y a pas mal de choses différentes
notamment discover new keywords ou get
search volumes and forecast donc il y a
un petit tuto vous pouvez suivre euh moi
je vais le fermer parce que j'ai
l'habitude mais donc voilà donc discover
new keyword donc par exemple si vous
faites votre première campagne SEO
première campagne s vous allez pouvoir
vous regarder bah quelles sont les
choses que vous sur lesquelles vous
pouvez vous placer donc ici donc là il y
a le mot chaussure on va prendre un
exemple de coup d'état donc par exemple
je vais prendre monter sa
boîte je vais prendre lancer sa
startup je vais prendre startup en
général
startup en général et voilà donc là on
voit que ça va rechercher ça va nous
donner des des insights sur les
résultats en français et en France parce
que Google est très différent d'un pays
à l'autre et d'une langue à l'autre et
ensuite on peut utiliser un domaine à
utiliser comme filtre et donc en général
on va utiliser notre propre site
là-dedans pour avoir des insights sur
bah les résultats qui sont par rapport à
notre site à nous donc je vais mettre le
site de coup d'état et get results voilà
donc ici on va avoir plein d'infos hyper
intéressante pour comprendre quels sont
les mots- clés intéressantes donc ici si
on cherche les trucs qui sont liés à
coups d'État donc là ça c'est les
mots-clés qu'on a rentré dans notre
recherche évidemment on peut en mettre
beaucoup plus et on peut aller affiner
beaucoup plus à partir d'hypothèse mais
déjà rien que sur ça on a de l'info par
exemple on sait que sur la recherche
monter sa boîte en moyenne en France et
en français on a entre 100 et 1000
recherches par mois entre 100 et 1000
recherches par mois ça veut dire que si
vous êtes premier dans les résultats bah
c'est pour potentiellement entre 100 et
allez 800 personnes qui peuvent venir
sur votre site tous les mois juste avec
un mot clé donc ça vous fait prendre
conscience d'à quel point bah c'est
puissant de vous placer correctement sur
des requêtes comme celle-là alors ce que
je dis dans le dans la vidéo principal
de ce module c'est que ça peut ça ça
vaut le coup de se passer sur des
motsclés qui sont plus longs monter sa
boîte c'est forcément très
compétitif il peut ça ça ça peut valoir
le coup de se mettre sur monter sa boîte
de quelque chose et puis si ça c'est
encore REC cours bah monter sa boîte de
quelque chose avec peu d'argent et
cetera plus on affine les requêtes plus
le le le average monthly searches va
être faible mais plus vos chances d'être
premierers va être élevé euh donc ça
voilà donc là on voit qu'il y a une
compétition qui est assez faible et on
voit qu'ici donc top of page bid low
range et high range c'est ce que les
gens payent en général sur Google Ads
pour faire du S donc pour avoir de
l'acquisition payante via Google donc là
on voit qu'on est entre 0,35 et 1,17 7
pour obtenir un clic ce qui est vraiment
très très faible c'est un marché qui est
pas hyper compétitif euh sur lancer sa
start-up on voit que il y a quand même
beaucoup moins il déjà que 10 à 100
requêtes par mois donc c'est pas
gigantesque par contre les prix sont
plus élevés étonnamment parce que doit y
avoir plus de gens qui sont en
compétition et qui veulent obtenir des
leads sur ces sur ces segments là sur
start-up en général il y en a entre
10000 et 100000 alors après start-up
c'est quand même beaucoup plus large
dans le sens où on va avoir tous les
gens qui veulent se renseigner sur les
start-up les gens qui veulent cracher
sur les start-ups contre la macronie des
gens qui ont rien à voir forcément avec
ce que ce que ce que nous on veut
toucher comme public mais le public est
plus large donc voilà et après vous avez
tous les keyword ideas donc toutes les
les les idées de mots- clés que vous
pouvez utiliser pour vos campagnes SEO
ou s et donc là vous avez bah montter sa
boîte sans sans accent circonflexe mais
vous avez aussi the family start-up
lancer une start-up monter sa propre
boîte start-up de Family lancer start-up
démarrer une start-up avec tous les les
average monthly searches de bah de du
truc quoi et en fait tout ça vous permet
d'avoir une bonne idée de combien de
gens vous pouvez espérer toucher en
lançant une campagne donc ça c'est une
première chose qui vous permet de
repérer des mots clés et des mot clés
similair et de voir à peu près les
performances à estimer vous pouvez aussi
aller voir donc le deuxième gros bouton
qui est get search volume and
forecast vous allez aller voir le le
d'autres informations donc vous pouvez
regarder euh par exemple moi je vais
taper coup d'État ici on va on va voir
on va faire monter sa boîte et on va
faire lancer startup hop et là google va
vous donner des infos encore plus poussé
donc un vrai forecast sur voilà vous
pouvez choper un clic pour 80 centimes
avec un un CPC maximum de 1 € donc c'est
entre 0,80 et 1 € pour un coup pour un
clic qui va venir sur votre site et donc
voilà un clic 25 impression ça va vous
coûter 80 centimes il y a un car moyen
de 5,4 % il y a un CPC moyen de 0,60 et
il y a une average position de 2.4 % ce
qui vous permet de voir à peu près quand
vous allez lancer vos campagnes à quel
point vous performez ou pas fouillz dans
cet outil c'est très très puissant ça
peut vous donner pas mal de d'insight
sur est-ce que où est-ce que c'est
pertinent de se placer combien ça me
coûterait en S et puis bah en SIO du
coup combien ça me coûtera pas donc ça
c'est c'est vraiment très intéressant
ensuite on va passer au deuxè outil le
deè outil c'est Google Trends donc
Google trend c'est un truc assez fou qui
est un peu plus user friendendly en
terme de
d'interface c'est un truc qui va permre
de comparer de mots clés donc c'est
assez puissant donc quand j'arrive
là-dessus si je tape par exemple créer
boîte et que je veux le comparer avec
lancer startup
en France sur les 12 derniers mois et
ben on va voir le taux d'intérêt donc on
voit déjà que créer boîte ça a beaucoup
plus d'intérêt que lancer startup on
peut voir au fur et à mesure du temps ce
qui se passe hein donc il y a moyen de
faire des corrélations si vous voulez
euh et donc là tu vois 88 versus 0 entre
le 29 décembre et le 4 janvier
2020 assez intéressant vous allez voir
les
différentes zone de recherche qui va y
avoir en France bref voilà vous avez
quelques infos c'est pas un énorme truc
et en fait c'est c'est un outil qui est
surtout fait pour les les les recherches
qui ont beaucoup beaucoup de volume par
exemple si je viens taper Donald Trump
au hasard hop Donald Trump Joe
Biden et ben on va voir que l'intérêt
pour Donald Trump il est quand même
beaucoup plus élevé en moyenne euh
tristement euh que celui de Joe Biden à
part il y a un pic sûrement à l'annonce
de sa candidature ou une news spécifique
bref ça vous permet quand même de voir
en général bah en France tu vois quelles
sont les les les tendances de recherche
donc c'est un outil qui est moins
puissant que keywords ad planner mais
par contre qui vous donne des tendances
de fond et de société et qui vont vous
permettre de de aussi vous poser des
questions un peu plus de recul c'est pas
forcément le plus pertinent pour choisir
les mots clés sur lesquels se placer
mais je pensais important de de de vous
montrer un peu cet outil là le troisième
outil c'est la Google Search console la
Google Google Search console ça va c'est
un outil qui est très très puissant qui
va vous permettre de de faire en sorte
d'avoir pas mal d'insight sur les
recherches qui mènent vers votre site
donc dans la Google Search console ce
que vous allez devoir faire en premier
lieu c'est vérifier votre domaine pour
ça faut juste suivre les instructions
donc vous allez taper votre domaine donc
moi c'est coueta.co moi il est déjà
validé parce que donc vous allez devoir
placer soit un fichier HTML soit un bout
de code dans votre site enfin il y a
rien de très compliqué vous pouvez
cherger sur Google en fonction de votre
situation en fonction de vos DNS de
trucs comme ça mais il y a franchement
genre c'est accessible à n'importe qui
juste en suivant quelques trucs si
jamais il y a des des questions on fera
peut-être des vidéos supplémentaires
pour voir par rapport à ça et on vous
fait la fiche sur la Google Search
console pour que vous puissiez mettre en
place à ça assez rapidement donc on fait
accéder à la propriété et donc là on a
accès à tout un rapport sur les
différents mots-clés et les différentes
performances de nos campagnes SEO pour
coup d'État ici donc là on a voilà on
voit 1568 clics sur les pages de
recherche Web euh on voit que le jeudi
30 avril il y a eu 909 clics que le
vendredi 1er mai il y en 984 c'était
très probablement la sortie de de coup
d'état covid-19 euh mais du coup voilà
donc on voit que les gens tapent des
trucs sur Google et qu' trouvent euh il
y a plein plein plein de choses des
pistes d'amélioration enfin vous pouvez
fouiller la Google Search console c'est
un outil très puissant
euh voilà donc il y a beaucoup de choses
et et surtout donc ici dans performance
vous allez pouvoir voir bah les
différentes requêtes qui vous ont amené
à avoir bah des des résultats et des
clics vers votre site web donc nous on
voit que la requête principale c'est
coup d'État la deuxième c'est coup
d'État santé euh mettez un T quand vous
éccrivez coup d'État s'il vous
plaît respectez-nous euh ensuite coup
d'etat.co ensuite anyone can scale coup
d'État podcast coup d'État covid coup
d'État de Family coupt d'État k up d
apostrophe tat voilà il y a aussi les
coups d'état de famili enfin bref donc
on voit dans les trois derniers mois les
requêtes qui ont rapporté le plus de
clics et ça va nous aider évidemment
dans le futur à décider de de mots-clés
qui vont être pertinents donc soit en
prenant les mots-clés qui sont tapés des
fois ils sont très surprenants he ici
c'est coups d'État parce qu'on a pas un
effort SEO très très grand mais euh pour
enfin en général si vous avez des fait
du SEO déjà un minimum ou si vous avez
des gens un un business qui est propice
au SEO vraiment très fort B vous allez
peut-être avoir des gens qui tombent sur
votre site de manière assez euh
aléatoire et donc peut-être que vous
allez pouvoir optimiser vos requêtes sur
ces mots- clé là vous pouvez voir les
pages sur lesquelles les gens arrivent
donc coueta.co coueta anyone can scale
euh vous allez pouvoir voir les pays les
différents appareils donc finalement ça
va vous aider à ça va vous donner un peu
des infos qui sont similaires à
Analytics hein comme je l'ai expliqué
dans le module sur le fonctionnement
d'un canal d'acquisition mais avec une
un prisme qui est beaucoup plus SIO et
tout ça va vous aider à pouvoir choisir
bah quel quel mot-clé mettre en place et
enfin le dernier outil dont je voudrais
parler c'est er de public alors
er de public c'est alors ur de public
c'est un truc assez fou où en fait tu
vas prendre des mots-clés que tu
imagines et il va te dresser un arbre de
TOUS les mots-clés Connex que tu
pourrais utiliser par rapport à ce que
les gens cherchent en général et donc
aux autocompessions de Google vous saz
vous commencez à taper manger D et puis
vous avez plein de suggestions manger
des saucisses des pommes des trucs
machin et ben ça il va prendre ces
données là de public et faire en sorte
de vous dresser un arbre qui va vous
aider à avoir des idées de nouvell
requêes sur lesquel essayez de vous
placer en so en S donc je sais pas
pourquoi ils ont fait une page d'accueil
o il y a un mec qui nous sourit de
manière
creepy comme ça sur un fond noir mais
bon
donc par exemple ici donc on est
toujours en France et en français je
vais taper de nouveau créer sa boîte et
je vais faire rechercher
et là en fait ce qu'il va faire c'est
qu'il va vous dresser un arbre qui
ressemble à ça donc vous partez de créer
sa boîte et après il va vous donner des
mots que vous pouvez par exemple mettre
devant donc ça s'appelle er de public
parce qu'à la base il faisait en sorte
de vous donner les questions auxquelles
les
gens chercher des réponses dans Google
donc là par exemple il va vous donner
toutes les questions qui sont là pour
par pourquoi donc créer sa boîte ça
donne pourquoi monter sa boîte et ce qui
nous donne c'est les résultats la
plupart du temps les plus recherchés
donc là on voit que j'ai tapé créé sa
boîte à la base et ben siil me propose
pourquoi monter sa boîte peut-être que
monter sa boîte c'est une meilleure idée
poum ça donne une idée puis ça parle un
peu dans tous les sens par exemple si on
prend comment comment créer sa boîte
mail orange ça m'intéresse pas comment
créer sa boîte de nuit ça m'intéresse
pas comment créer sa boîte de sécurité
ou comment créer sa boîte d'événementiel
c'est peut-être plus intéressant
peut-être que j'ai un truc à me poser
sur dans ma stratégie SEO est-ce que je
peux pas essayer de me placer avec une
landing page sur comment créer ma boîte
d'événementiel ou comment créer sa boîte
de sécurité ou comment créer sa boîte de
production audiovisuelle vous avez des
petites couleurs en plus c'est plus ou
moins clair en vert ou en vert foncé
pour savoir lesquels sont les plus
recherchés donc peut-être que là comment
créer sa boîte tout seul bah c'est sûr
qu'il y a plus de recherch que comment
créer sa boîte de production
audiovisuelle mais par contre on l'a
déjà vu bah ça prend plus de de de
ressources pour se placer en premier sur
ces trucs là bref vous avez tout ça et
puis ensuite vous pouvez aller voir au
lieu des questions les prépositions par
exemple créer sa boîte pour alors il y a
créer sa boîte pour les nu qui a l'air
de bien se placer euh ensuite il y a e
monter sa boîte au chômage
euh alors créer sa boîte c'est pas
forcément la meilleure idée visiblement
et d'ailleurs c'est c'est une c'est un
bon Insight aussi on se rend compte que
bon là à part créer ça alors avec deux
c'est pas mal genre créer sa boîte de
transport créer sa boîte de
communication créer sa boîte de sécurité
de consultant de production machin donc
il y a il y a forcément des des des
requêtes sur lesquelles vous pouvez vous
placer là pu ensuite vous pouvez aller
voir des comparaisons euh avec contre
monter sa boîte et toucher le chômage
bref tout ça va vous aider avec
énormément de propositions de requête
c'est gratuit il y a une version payante
mais ça va vous aider vraiment à prendre
du recul et à vous demander en en
mettant en commun tous ces outils vous
pouvez vraiment vous demander bah
comment je fais pour trouver les mots
clés qui sont les plus pertinents
possibles comment je fais pour euh bah
savoir ce que les gens recherchent le
plus et du coup bah en ensite vous posez
la question de comment faire pour vous
placer sur ces mots- clés et là
intervient B tout ce dont j'ai parlé
dans le la vidéo principale de ce module
et bah aussi les autres trucs dont on va
parler dans les autres vidéos pratiques
notamment les balises H1 les balise
description et cetera où je vais vous
expliquer un peu plus en détail bah dans
une autre vidéo de ce module voilà
j'espère que ça vous donne une bonne
idée de comment faire pour trouver les
bons mot clés sur lesquels se placer
parce que le SEO ou le S c'est des
canaux super puissants pour trouver des
clients et créer des expériences de ouf
à travers lesquelles les clients vont
pouvoir passer pour avoir envie
d'acheter et pour pouvoir bah passer un
bon moment aussi hein euh donc bah voilà
je pense que j'ai fait le tour de ça
j'espère que ça vous a plu et on se
retrouve bientôt pour une nouvelle vidéo
bon courage Ciao
