sur le pitch deck il faut savoir qu'il y
a un grand débat sur est-ce qu'il faut
ou est-ce qu'il faut pas faire de P je
vais vous avouer un petit secret j'ai
jamais jamais jamais compris ce genre de
débat c'est des débats que les
investisseurs adorent avoir ils vont sur
Twitter ils disent leur trucs machin et
tout en fait en tant qu'entrepreneur
vous devez apprendre à faire des choix
le pit deck c'est la façon la plus
standard de présenter votre si vous
pensez que vous avez pas besoin de jouer
dans les codes et faire vos propres
codes prenez votre risque maintenant que
vraiment en plus du risque produit en
plus du risque marché vous avez envie de
rajouter un risque de
forme peutêtre que vous avez pas le bon
l pour ça donc si vous êtes un first
time entrepreneur que vous levez des
fonds pour la première fois franchement
cherchez pas quoi qu'on vous dise fait
un évidemment que le pitch deck ce n'est
pas qu'un matériel pour vendre
euh si vous ne faites votre pitch deck
que dans la perspective d' de lever des
fonds euh et vous ne faites ça que dans
la perspective de vous dire ok en fait
euh je fais mon pitch deck euh parce que
j'ai besoin d'argent et en fait je vais
bombarder les gens de toutes les infos
nécessaires comme ça euh il y a plus de
problème et j'ai juste à dire que c'est
page 70 de P deck ça marchera pas que je
vous ai dit tout à l'heure c'est que le
pitch deck comme votre pitch à l'oral
doit raconter une histoire il doit
donner envie il doit surtout aider les
gens à ne pas tomber dans l'ennui le
plus total en essayant de trouver une
information
dedans
alors c'est hyper important de
comprendre que votre job c'est de crée
de l'émotion c'est hyper hyper hyper
important romain un pitch deck utiliseer
Google franchement les gars c'est c'est
un document avec des slides une
présentation qui permet de résumer la
proposition de valeur de l'entreprise
l'équipe qu'est-ce qu'elle fait et
combien d'argent vous cherchez grosso
modo et le plus important dans ce
speachch deck c'est de susciter de
l'émotion l'émotion c'est trouver le bon
exemple le bon angle ne pas être trop
froid et réussir à rentrer de la bonne
façon au bon endroit surtout dans un
domaine chiant
euh Kevin l'un des meilleurs pitch deck
que j'ai vu récemment et je vais
demander j'y avais pas pensé mais je
vais demander l'autorisation au
fondateur de le partager avec vous parce
que c'est une boîte récente c'est une
boîte dans laquelle j'ai investi que
j'adore
fait de la détection de fu d'eau dans
les
usines c'est chiant c'est très très
chiant comme su et ben il a réussi à
trouver un angle et à susciter de
l'émotion c'est hyper important de
réussir à faire ça et évidemment que on
va vous trouver plein d'exemples pour
vous montrer comment comment comment
réussir ça pach deck égale séduction
exactement c'est hyper important s euh
d'être dans la séduction alors en
général un pitch deck ça doit permettre
plusieurs choses ça doit permettre de
cadrer le
problème se présenter comme un expert et
être convaincant sur le fait que vous
êtes le bon expert et d'ailleurs expert
c'est même pas vraiment le mot c'est
plus que ça c'est que vous êtes la bonne
personne pour aller conquérir ce marché
spécifique
tout le monde parle du product market
fit qui est le fait qu'un produit
réponde à un marché moi je parle de
fonder market fit est-ce que le
fondateur est la bonne personne pour le
marché qui est attaqué évidemment ça
doit raconter la solution que vous
offrez toutes les preuves de traction
laattraction c'est toutes les States qui
montrent que ça marche
et évidemment la vision de long terme et
la capacité que vous avez à vous
projeter dans le fait que ça marche
retenez cette règle les investisseurs
sont par nature dans les startup des
gens optimistes n'allez pas croire que
votre boulot c'est de les convaincre que
tout va mal aller des fois je vois des
gens ils disent ah oui mais moi je suis
réaliste ok le réalisme c'est qu'il y a
un projet sur 100 qui marche et quand il
marche il marche vraiment vraiment très
bien donc le réalisme c'est évidemment
un sujet connaissance d'expertise et de
montrer que vous êtes capable de croire
dans ce que vous faites et que vous êtes
capable de rencontrer un vrai
challenge vous êtes capable d'être à la
hauteur du défi qui vous attend et que
vous êtes la bonne personne pour ça
alors quel taille maximum au plus deck
euh
oui 12 slides 15 slides grand max
émotion pas trop Tex Bullet point par
page exactement différence entre
execcutive summary pit le pit deck c'est
vraiment un slide c'est des image c'est
un powerpoint alors qu'un exécutif
sumary en général c'est une page est-ce
que l'âge de la personne qui Pit a un
impact sur la réception de message oui
évidemment il faut en être conscient
pour pouvoir se prémunir des effets
négatif quand on est jeune ou trop vieux
grosso modo comment fournir une preuve
alors qu'on ne vend pas encore et ben
justement quand on vend pas on doit
donner du rêve on doit susciter de
l'émotion et c'est ça qui est dur et
c'est pour ça que les premières levées
de fond sont toujours un immense
challenge
alors pour bien cadrer un
problème il faut toujours toujours
supposer que votre investisseur ne
connaî strictement rien sur le problème
même si vous avez l'impression qu'il
conna quelque chose partez du principe
que la personne n connaît rien et
essayez d'apporter votre expertise
euh le plus possible alors est-ce que ça
doit être envoyé en amont ou en aval du
rendez-vous moi j'aime beaucoup
l'envoyer en en aval euh mais bon il y a
des gens qui aiment l'envoyer en amont
Stéphane ça me fait plaisir que tu sois
là que penses-tu des pitch deck faits
sur
notion j'ai alors c'est hyper personnel
euh je trouve que notion c'est vraiment
pas un truc pour les vieux dans mon
genre si tu pitches des gens de évite
notion je crois que il y a plein de gens
qui ont raté la case
no les effets négatifs pour les jeunes
tout simplement c'est que personne de
vous croire quand on est en side est-ce
qu'on doit justifier le gap entre la
vision hyper ambitieuse et les montants
à lever pas si vous avez un cadrage
clair et précis de votre expertise tout
ce qui compte c'est d'être convaincant
sur qui vous êtes et pourquoi vous êtes
la bonne personne alors un bon cadrage
c'est un investisseur qui comprend le
problème qui comprend la solution et
ensuite qui arrive à se projeter dans
les sujets de
l'utilisateur et qui arrive à avoir de
l'empathie retenez ce mot empathie
évidemment qu'est-ce que je disais oui
l'empathie est hyper important n'allez
pas croire que l'investissement c'est un
sujet purement rationnel le fait que
vous existiez depuis 2 ans comme demande
Louis ça n'a aucun impact c'est pas le
sujet les sujets crypto combien de gens
ici ont une boîte crypto hésitez pas
dites-moi dans le chat là dites-moi moi
ou pas moi donc il a Fabien mon conseil
pour les boîtes crypto c'est prenez ce
bout de camp comme
quelque chose de lié à la levée de fond
et détacher le complètement de la levée
en token à peu près tout ce que je dis
ici a pas vraiment de sens dans un White
Paper et le White Paper c'est un
exercice en soi faudrait faire un bout
de camp dédié au sujet vous avez compris
ce que c'est le cadrage le cadrage c'est
rendre le problème réel comment faire
pour que la personne qui soit en face de
vous et qui ne connaît rien se dise
tiens il y a quelque chose d'intéressant
où il y a quelque
chose de suffisamment enthousiasment
pour que je m'en
occupe alors ça peut être une très bonne
chose de mettre l'investisseur dans un
contexte d'utilisation de produit mais
attention seulement si ça vous apporte
un effet
wou si l'utilisation du produit est pas
tout à fait prête et cetera ne surtout
pas le faire il vaut mieux que les gens
se projettent dans ce CASL
il faut cadrer le marché ou le
storytelling les deux le cadrage c'est
la partie du storytelling qui est en
charge de rendre le problème concret
réel empathique de montrer qu'il y a un
sujet que quand il y a un problème c'est
qu'il y a des solutions et s'il y a des
solutions il y a de l'argent à faire on
parle de l'utilisateur bénéficiaire d'
solution surtout pas on parle des
problèmes que les utilisateurs ont
égal des chararg dans site surtout pas
rien à voir
euh pas ux parle-tu de l'interface
utilisateur front end ou l'utilisation
de produit de manière générale
l'utilisation du produit général créant
le futur peut-on partir de l'imaginaire
pour le rendre réel oui exactement c'est
un c'est un très bonne façon de cadrer
sujet le cadrage de communiquer les
métriques de l'industrie cadrage Cali ou
quti alors ça ça dépend si vous avez des
métriques précises qui montrent à quel
quel point ce que vous faites est
important n'hésitez pas à à l'utiliser
cadrage égal périmètre exactement le
cadrage c'est le périmètre autour duquel
vous établissez vos solutions est-ce
qu'on peut utiliser des images qui
choquent on peut tout mais toujours si
c'est utile la question c'est pourquoi
utiliser une image qui choque posez-vous
toujours la question de c'est quoi
essayez d'avoir un max d'empathie pour
vos investisseurs mettez-vous dans leur
tête vivez comme eux imaginez que vous
avez de argent et posez-vous la question
est-ce que je donne est-ce que vous vous
donneriez à vous-même de l'argent
ensuite toujours toujours mettre en
avant votre
expertise alors c'est hyper important de
comprendre que les bons
investisseurs investissent pour la team
et la team seulement et donc c'est très
très très important d'être profond en
tant qu'équipe et de montrer que les
différents aspects de l'industrie que
vous attaquez sont pris en charge les
différentes personnes de la team par
contre attention un gros gros warning
sur les questions de team il y a
quelques années j'ai travaillé avec une
start-up qui avait un ctoo de
l'espace de
l'espace bah grosso modo le mec avant de
travailler là il fabriquer des fusé et
et c'était un mec hyper cérébral qui
faisait des trucs hyper compliqués qui
participait à des confs hyper
prestigieus et tout et la boîte faisait
une Marketplace qui aurait pu être faite
sur miracle par un
designer et en fait je me suis rendu
compte d'un truc c'est qu'en France les
gens avaient tendance à être très fier
de leur expertise même si cette
expertise ne sert à rien pour le projet
en question tout ce qu'on fait dans dans
dans les
différentes présentation qu'on fait dans
comment on se met en avant qu'est-ce
qu'on met en expertise qui est un lien
direct avec la startup si vous êtes par
exemple un génie des maths et que vous
faites une start-up de grammaire ça
n'intéresse personne au contraire ça
peut devenir un élément négatif les gens
se disent pourquoi ne pas utiliser votre
génie des maths et aller faire de la
grand-mère par contre s'il y a des liens
entre vous êtes un génie des maths et
vous faites une boîte dans la finance ça
peut être intéressant de le mettre en
avant donc pensez toujours victoire
n'allez pas penser n'alllez surtout pas
penser euh comme les gens le font
d'habitude euh de l'autre côté en se
disant oui moi j'ai des expertises et
donc je mets n'importe quelle de ces
expertises en avant
euh ne faites surtout pas dans vos
slides des logos sans détail des
affirmations non pertinentes parler de
compétences spécifiques de chaque
personne et préciser pourquoi ces
compétences sont nécessaires voyez sur
la gauche alors je sais pas si vous
voyez bien
euh sur la gauche un bon background de
team sur la droite une catastrophe euh
et pourtant c'est le la droite que je
vois le plus souvent
euh y a-t-il des sujets des mots clés à
éviter non encore une fois la question
c'est est-ce que c'est Liu au projet ou
pas est-il possible de lever cam avec
produit prês ou construire la première
team avant non c'est très très très très
dur de lever ctimes euh
ama peut-tu nous dire la différence dans
un pitch investisseur quand le produit
est davantage une opportunité qu'un
problème vitamine vs à screening alors
plus un produit est une opportunité de
type vitamine et plus vous avez besoin
de démontrer de la demande du rêve et du
fait que les clients le veulent vraiment
pourquoi on préfère vendre des
paainkillers parce qu'on arrive à se
projeter sur le besoin client doit-on
parler des premiers salariés ou
uniquement des fondateurs alors je vous
conseille de parler uniquement des
fondateurs sauf si un des salariés
stratégiques mais attention on vous
posera sans doute la question s'il est
si stratégique que ça pourquoi n'est-il
pas fondateur alors est-ce que vous avez
des questions sur la team comment
trouver une team bah la meilleure façon
de trouver une team c'est c'est de
travailler avec des gens de faire du
freelance et de les embaucher comme
consultant c'est l'une des meilleures
façons de construire petit à petit cette
te euh quit de la slide team lorsqu'on
est solo trouver un moyen d'être
convaincant sur le fait qu'être solo
c'est une bonne chose et là bon courage
Vincent c'est hyper dur à faire euh mais
c'est pas impossible un dress code
particulier pour la team pendant le
pitch alors le dress code dans le monde
du VC il faut pas s'habiller pour ce à
quoi on ressemble il faut s'habiller
pour être confortable et au top de sa
performance si vous vous sentez au top
de votre performance en étant bien sapé
sapez-vous bien si vous vous en fichez
et qu'au contraire vous avez envie
d'être confortable soyez confortable le
dress code dans le monde des start-up ça
n'existe plus il faut vous habiller pour
vous et surtout pas pour les autres
sous-traiter c'est une stratégie
perdante dans le monde de la levée de
fond les investisseurs n'aiment pas
l'idée que vous alliez utiliser des
agences ou sous-traiter des choses qui
devraient être corp à votre business et
au sein de votre
business doit-on mentionner que notre
associé est notre frère oui hyper
important vousz ce genre de chos il faut
être affronte une team sans CFO c'est
gênant non c'est plutôt courant le CFO
ça arrive bien bien plus tard on peut
considérer un freelance avec qui on
bosse comme faisant partie de la team
bien sûr que vous pouvez faire ça et il
faut juste le dire honnêtement et ne
surtout pas essayer de cacher ça
derrière quelque chose de de chelou ou
en donnant l'impression que vous essayez
de cacher les choses alors en général
quand vous avez une team de de c'est
suffisant oui bien sûr
[Musique]
euh nécessaire d'avoir des cofondateur
non surtout si les tip est au top mais
les gens n'aiment pas que vous ayez pas
de
cofondateur alors évidemment la solution
euh la solution mais vraiment
euh éviter les captures d'écran inutiles
ou le trop de détail
euh il faut montrer le parcours client
et montrer à l'investisseur que ce
parcours client est Ess
à à son
bonheur évidemment n'essayez surtout
pas de donner l'ensemble des détails ou
l'ensemble des étapes mais montrer
qu'est-ce qui est important pour le
client et en quoi votre produit vient
répondre à ce qui est important pour le
client comment convaincre en tant que
jeune entrepreneur on situ à 40 ans
grande différence d'âge bah si tu penses
comme ça tu as déjà perdu il faut pas
penser en différence d'âge il faut
penser en talent et et te sentir légal
de ton co sinon tu tu as perdu avant de
commencer avoir une team de trois
personnes peut-il être un problème dans
la levée de fond non si le projet
nécessite d'avoir une grosse équipe
faut-il avoir la type complète au moment
de la présentation de pitch c'est mieux
la répartition des partles l'évoquer
quand l'équilibre à quel point ça compte
dès le début c'est hyper important ne
pas faire de démo de produit pendant le
pitch cas du software alors si vous êtes
pas capable de faire de démo pendant le
pitch va falloir être très de pourquoi
normalement vous devez toujours pouvoir
être capable de faire une démo comment
comment présenter l'expérience client
quand le client n'est pas l'utilisateur
alors les cas où le client n'est pas
l'utilisateur il faut toujours parler de
l'utilisateur et jamais du
client c'est hyper important lorsqu'on a
des investisseurs Advisor le Money
comment le présenter dans la team ne pas
le faire ça sert à rien de présenter des
gens qui ne sont pas très
actifs des vidéos dans le pitch deck
pourquoi pas tout est possible
encore une fois toujours réfléchir à
comment l'investisseur va le prendre
est-ce qu'on écrit la répartition des
chers de chaque cofondateur dans le
pitch ou l'oral suffit ne surtout pas
l'écrire le dire à l'oral et c'est bien
Fify fi ça fait peur non ça fait pas
peur c'est même extrêmement recommandé
pour la démo si ce n'est pas une techno
SAS mais du consulting c'est différent
car faire une démo d'une prestate coning
c'est complexe exactement c'est pour ça
que le parcours utilisateur ce sera
plutôt de montrer des exemples de
résultats que vous avez obtenu pour vos
clients et de choses effectives que
votre approche Consulting a permis de
réaliser est-ce que quelqu'un d'autre
que ce peut faire la levée absolument
pas il y a que le CEO qui peut partir en
lever j'ai des partenaires qui sont des
personnalités publiques est-ce qu'on
doit les mettre en avant sur le deck oui
la social proof c'est hyper hyper hyper
important si vous n'arrivez pas à
résumer votre rap en trois points clairs
c'est que vous êtes pas prêt à les lever
c'est hyper hyper hyper important alors
Kevin dit on ne lève pas sur maquête
n'est-ce pas bah si on peut il y a des
gens qui lèvent sur maquê ce qui compte
encore une fois c'est storytelling
traction si vous avez une grosse waiting
list et une maquette ça peut être une
très bonne raison euh de lever des fonds
solo fondeur c'est toujours compliqué
c'est toujours extrêmement compliqué ce
que l'on présente c'est uniquement ce
que l'on a déjà fait en montant un
certain succès ou plutôt les réelles
ambitions qui peuvent être 1000 fois
plus importantes à l'avenir et ben c'est
8020 80 % ce que vous avez fait 20 % là
où vous voulez aller et ne pas hésiter à
être très clair sur là où vous voulez
aller est-ce que je peux faire goûter ma
boisson aux investisseur bien sûr juste
ne les empoisonne pas mais euh mais bien
sûr fais les goûter euh en général
est-ce que les viciba sont-ils prêt à
investir sur un pitch deck de start-up
B2C ou favorise-t-il plutôt les start-up
B2B il y a de tout il y a beaucoup
d'argent et si c'est pas ces
investisseurs là ce sera d'autres
investisseurs il faut pas le voir comme
un comme une limitation le marché est
très très très vaste doit-on faire un N
avant de pitcher surtout pas jamais
jamais de NDA toujours toujours
toujours faire confiance parce que de
toute façon personne l'a arrêté sa vie
pour aller vous copier comment présenter
sa team quand l'un des associés attaqu
par une partie du marché et de manière
publique bah tout simplement on
expliquerant ça faut pas avoir part du
réel le réel il est réel SARL vers SAS
comme structure SAS sans aucune
hésitation la manière la plus efficace
de trouver un cofondateur on a un
événement à the Fing qui s'appelle B
Conder et surtout ne pas hésiter à
tester des gens en freelance et à voir
si vous avez envie de vous marier avec
eux alors on revient à ces histoires de
solution je recommence la solution c'est
pas des captures d'écran random c'est
vraiment un guide de l'investisseur à
travers le parcours client à travers le
parcours utilisateur pour que
l'investisseur puisse se projeter euh
évidemment il faut être capable de le
faire rapidement de façon
cohérente hyper résumé et sans trop de
détail et évidemment comme toujours
simplifier simplifier simplifier la
simplicité c'est votre meilleur ami si
vous avez déjà une SL changer en ss
évidemment que si vous avez bien réussi
à cadrer le problème que vous êtes
convaincant sur votre expertise et que
vous avez une solution qui dépote il est
le temps de montrer les résultats que
vous avez déjà obtenu alors l'attraction
c'est quoi l'attraction c'est la
métrique qui montre que les choses vont
bien au début ça peut être compliqué de
montrer de l'attraction mais et c'est
pour ça qu'au début il faut trouver des
tractions secondaires combien de gens
sont intéressés combien de gens vous
avez parlé quel événement vous êtes
invité quel social Pro vous pouvez avoir
mais c'est hyper hyper hyper important
d'être capable de démontrer que les gens
sont intéressés et curieux par votre
solution et de trouver une
statistique qui qui montre ça alors
évidemment en général si vous avez une
traction comme le chiffre d'affaires
bah ça demande pas d'explication parce
que vous avez du chiffre d'affairire et
tout le monde sait ce qu' a un chiffre
d'affaire évidemment que il faut
toujours présenter sa data non pas en
cumulé mais en relatif par exemple je
m'explique disons que vous avez 10
inscrits la prière semaine 10 inscrits
la deuxè semaine et 10 inscrits la 3e
semaine l'erreur à faire c'est de faire
un graphique qui monte 10 20 30 parce
que ça c'est le graphique du nombre
total dans ce SK malheureusement et ce
sera une une courbe plate vous devez
montrer que toutes les semaines vous
avez 10 utilisateurs si vous êtes
capable de montrer 10 15 20 utilisateurs
là vous avez une vraie croissance et là
vous avez le droit de nous faire un
petit graphique qui monte mais ne jamais
jamais présenter vos data de façon
cumulée vous devez présenter vos data de
de façon à montrer qu'il y a de la
croissance mais que cette croissance
elle est pas fake comment tu arrives à
déterminer la taille du marché que tu
vas adresser genre x % de X milliard en
évitant le doigt mouillé alors la taille
de marché c'est le sujet le plus
important à maîtriser et la meilleure
façon de le faire c'est d'avoir une
approche bottom up surtout pas top down
combien ça coûte combien potentiellement
de gens peuvent l'acheter et d'être fort
à évaluer ces deux sujets là et si vous
êtes capable de faire cette
multiplication vous serez très
convaincant sur la taille de marché on
peut aller seul au rendez-vous
investisseur peut-on faire des
rendez-vous investisseurs à distance à
distance oui seul c'est incontournable
quels sont les KPI de traction générique
incontournable quels sont les KPI de
traction générique incontournable cap de
traction ah traction j'étais là traction
traction le top du top c'est le chiffre
d'affair l'usage c'est bien aussi quand
on n pas chiffre d'affaires de montrer
que les gens sont
addictes faire 520 k la première année 1
million la deuxè année en fond propre et
sol fondeur ça parle un invvestisseur où
c'est pas une échelle assez importante
car on voit des startups faire FO 20 sur
une année finalement Baptiste le sujet
c'est c'est pas ça le sujet c'est
jusqu'ù ta boîte peut aller et pourquoi
les fonds vont changer quelque chose 520
millions c'est déjà très très très bien
c'est même impressionnant la question
c'est est-ce que le million va devenir
juste 2 millions ou est-ce que le
million peut devenir 100 millions et
c'est là où tu dois être convainquant
nous sommes une startup S avec quelques
a adopteur sans contractualisation ni
paiement de leur part mais la volonté de
tester notre beta peut-on considérer que
c'est une preuve de forraation oui bien
sûr il faut le story télé pas hésiter
d'ailleurs à rentrer dans des véritables
logique par
exemple il y a un truc moi que j'adore
faire c'est quand j'ai des premiers
utilisateurs de faire des interviews
vidéos avec eux pour comprendre leur
usage du produit et à la fin de
l'interview je dis qu'est-ce que tu as
penser du produit est-ce que tu as bien
aimé tout et sil disent des bonnes
choses ça fait des témoignages que je
peux couper et mettre sur mon site
internet vous voyez c'est une façon très
concrète de hacker un process où vous
prenez soin de vos utilisateurs mettez
toujours en perspective et en storyting
tout ce que vous faites et vous allez
réussir à avoir une
approche plus général de votre
storytelling et de votre action que le
simple chiffre d'affaires si vous
montrez des lettres d'intention les
choses déjà
signées et ben ça va aider à à rendre
votre boîte encore plus concrète et
encore plus tangible
euh comment adresser abord P si on
s'adresse à des B2C mais que nos clients
sont des B2B alors ça les gars quand
vous êtes dans ce genre de situation
vous avez pas de bol mais il faut piter
où il faut pitcher l'autre il faut
pitcher là où la croissance est par
exemple Facebook ils ont pas pitché le
business d'advertising avant d'avoir des
millions et des centaines de millions
d'utilisateurs donc concentrez-vous sur
votre première étape si votre première
étape c'est un B2C et ben
allez-y commener par le B2C est-ce que
c'est possible de lever avant d'avoir un
CA si vision est réelle et clair ououi
bien sûr il y a plein de boîtes qui
lèvent avant d'avoir un C peux-tu
t'expliquer l'approche Botom up que tu
recommandes alors expliquons l'approche
botomob de la façon la plus claire
possible l'approche Top Down c'est dire
le marché du savon c'est par exemple euh
20 milliards d'euros parce que je l'ai
lu dans Gartner ok ça c'est abstrait on
comprend rien l'proche bottom up c'est
dire moi je vends un
savon 10 €. par exemple je un truc et je
pense qu'il y a 10000 personnes
il peuvent être les HE adopteurs de mon
savon parce que elles me suivent j'ai
100000 personnes qui me suivent sur
Twitter et une sur 10 va acheter et donc
j'ai un marché potentiel de 10 € par
savon FO 10000 personnes les gens
achètent une vingtaine de savons par an
ça veut dire 2 million d'euros et je
pense qu'en France des gens qui
ressemblent à ces personnes il y en a 5
millions euh et donc euh il y en a 10000
x 500 et donc ça fait un marché d'un
milliard vous voyez le raisonnement le
raisonnement c'est d'être crédible dans
l'approche data que vous avez de votre
propre marché et de démarrer par la
niche la plus précise possible je
m'adresse aux jeunes femmes qui entre 17
et 18 ans d'après l'INC il y a 5
millions en île-de- France donc j'ai un
produit qui attend je pense que une
femme sur 4 va acheter donc ça fait une
taille de marché de
temps hyper important d'avoir une
approche bottom up les approches bottom
up de taille de marché sont toujours les
approches les plus
efficaces si le produit adresse un
marché énorme exemple toutes les
entreprises de plus de 10 personnes
faut-il se forcer à segmenter une
première c plus restreinte oui hyper
important de montrer que vous avez un
véritable sens du go to market et de
montrer que vous êtes capable de
commencer dans une niche hyper
restreinte parce que ça montre votre
capacité à faire des choix ça montre
votre capacité à avoir des choses qui
fonctionnent si notre start-up c'est une
app à partir de combien d'utilisateurs
elle devient intéressante à tes yeux à
toi ou sama au Vic ba si pas ca je pense
que si tu veux faire une boîte VCI dans
le monde de l'AP
une une une levée ba ça commence à 10000
utilisateurs une levée vici ça commence
à 100000 200000 utilisateurs euh tu
attires des corporates industriel c'est
de l'attraction on peut en parler ou
c'est dangereux non il faut en parler et
bien sûr euh que c'est de l'action euh
c'est c'est même une méga bonne traction
euh mieux vaut aller toute la team ou
juste le ce alors ça hyper important je
croyais que j'en avais déjà parlé ne
surtout pas aller euh en équipe en armée
mexicaine pitcher une personne le CEO
est responsable les autres ils sont
bureau ils bossent ou ils sont en remote
ils bossent c'est hyper important de ne
pas perdre et énormément d'investisseurs
vont vous dire amène tes cofondateurs et
tout il faut savoir dire j'amène mes
cofondateurs seulement si vous me donnez
une term sheet il faut savoir montrer
que vous êtes en maîtrise de votre
process de levée de fond vous avez autre
chose à faire que de faire perdre du
temps à l'ensemble de votre équipe levé
de fond dans un secteur industriel des
conseils alors les levées de fond dans
les secteurs industriels sont assez
difficiles parce que dans l'industrie le
risque produit est élevé donc la
meilleure chose que tu puisses dire
c'est pourquoi tu arrives à dérisquer
ton risque industriel alors évidemment
si vous avez réussi laattraction
ensuite il y a la vision et la vision
c'est vraiment le moment de rêve c'est
le moment où vous allez haut c'est le
moment où vous êtes capable d'embarquer
les gens ils ont eu le problème ils sont
sentis dans leur trip quel était le
problème ce problème il a des solution
votre produit votre méthode vos trucs
ils sont maintenant convaincus que les
clients vont aimer cette solution et
qu'ils ont ce problème et que ce
problème va rencontrer cette solution et
ben si vous êtes capable de faire ça et
que vous arrivez à amener les gens à ce
pointl et que vous montrez que vous avez
un début de traction la vision c'est ce
qui va faire votre Valo la vision c'est
ce qui va faire que à la même boîte dans
le même secteur d'activité on va vous
valoriser d'une certaine façon ou d'une
autre prenons un exemple Alan vous
connaissez tous Alan Alan c'est une des
boîtes qui articule l'une des visions
les plus ambitieuses Alan si on reprend
mon petit schéma le problème il est
simple la mutuelle ça fait souffrir tout
le monde la mutuelle c'est des papiers
c'est des emmerdes on sait jamais
combien d'argent on va toucher et donc
évidemment que c'est quelque chose de
dingue le fondateur peut se présenter
comme un expert ancien actuaire des
assurances ancien entrepreneur qui a
déjà fait une boîte à succès il a
pendant étudié de long en large
qu'est-ce qu'on pouvait faire de mieux
dans
l'assurance cette étude l'amène à une
conclusion c'est que l'expérience
utilisateur de la science doit être vu
de fond en comble que les meilleures
pratiques des startup de la vallé
doivent venir accompagner ce produit et
il peut montrer une solution et un
parcours client simple je suis inscrit
chez Alan je vais chez le médecin je
reçois mon argent immédiatement point à
la ligne alan est capable de faire ça
même avec la toute petite traction du
début les quelques centaines de
start-ups qui se sont inscrits Alan a
démontré quelque chose c'est que quand
il harcelé les start-up les start-up
était convaincu et qu'il avait un un
vivier une niche initiale suffisante
dans les startups et là où il a tout
changé dans le game la raison pour
laquelle il a levé à 100 millions de
valos et pas à 100 millions de valos
c'est parce qu'il a dit que ça c'était
la première brique pour amener la santé
et révolutionner la santé en entreprise
et parce qu'il a été convaincant sur le
sujet il a pas été évalué comme une
boîte dans les mutuels mais comme une
start-up du même niveau qu'un Google ou
un facebook et c'est là où la
curiosité tout ce que vous savez sur
votre boîte votre capacité à articuler
un savoir rare à rendre vos
interlocuteurs intelligents et à faire
en sorte que tous les gens se disent dis
ah ouais cette boîte elle va
révolutionner la santé et ben les gens
sont prêts à accepter des Valot
complètement délirante alors évidemment
vous pouvez avoir une vue cynique dire
c'est n'importe quoi c'est start-up qui
font des petits chiffres oui mais sauf
que des fois la vision ça marche et le
risque ça marche ça crée un faux mot
suffisant je dis pas que Alan va réussir
mais je dis que si une boîte a une
chance de réussir à transformer la santé
en entreprise c'est justement à
si vous mettez 1 million dans Alan votre
risque il est de 1 million par contre si
vous les mettez pas votre risque c'est
les 100 millions que Alan pourrait
représenter vous voyez c'est pour ça que
le monde des start-ups est rempli
d'optimiste les investisseurs ne font
pas un deal parce qu'ils pensent que ça
va marcher et parce qu'il ne voi aucune
raison de pas le faire c'est cette
portée optimiste que si vous la
maîtrisez dans le cadrage du problème le
fait que vous êtes être convaincant dans
votre expertise la solution que vous
amenez la traction que vous démontrez et
la vision que vous articulez c'est tout
ça ensemble qui fait que vous avez
quelque chose qui
a qui est attirant pour les
investisseurs si le time to market est
long est-ce un problème pour les VC oui
mais rien n'est un problème si c'est
bien expliqué encore une fois c'est le
pouvoir de l'articulation entre le
cadrage du problème et la vision c'est
le go to market est long mais que
l'opportunité est infinie vous pouvez
faire passer la pilule par contre si le
time to market est long et que
l'opportunité est pas si intéressante
que ça là bon courage si les C
fondateurs sont à 5050 utile d'aller au
rendez-vous à de non jamais si on a
prévu plusieurs étapes de business model
par étape pour s'adapter au contexte du
marché faut-il en parler non on ne fait
pas de billard on parle tout de suite de
ce qu' on va gagner tout de suite on
nessaie pas de rentrer dans le détail du
machin du truc ça ça ne fait rien pour
la vision ça fait que confondre les
investisseurs ça fait que les perturber
l'importance de commencer dans une niche
est-il pertinent d'avoir un premier
projet spécifique à la niche initiale
avec un nom qui parle à la niche non non
non non non surtout pas c'est trop
compliqué de changer de marque on
commence par une marque générale la
niche c'est simplement tactique c'est
même pas stratégique la niche c'est pour
gagner du résultat à court terme c'est
les investisseurs qui évaluent les
montants nécessaires à la lever ou c'est
nous qui le proposons alors hyper
important d'être dans
l'action vous ne pouvez pas
euh espérer que les investisseurs vont
faire un travail d'aide et de conseil ça
ne marche pas vous avez besoin d'être
très
clair sur
euhz besoin comment vous allez le
trouver et cetera c'est hyper important
euh parce qu'en fait
euh vous allez être dans
un dans une logique dans une
problématique qui est que les
investisseurs vont avoir besoin de
sentir que d'autres investisseurs ont
une offre et sont capables de faire une
offre et si vous êtes pas clair sur
l'offre vous allez donner le sentiment
que aucun investisseur n'a déjà fait une
offre or une des choses les plus
importantes en lever de fond c'est qui
fait quoi qui dit quoi et qui donne
l'impression d'être intéressé par votre
projet sont très sensibles au marché et
au fait que vous parliez avec d'autres
gens il faut dire quoi pour la vision
bah tu vois par exemple dans le cas
d'Alan c'est de dire on est plus qu'une
mutuelle on est l'avenir de la santé en
entre reprise dans le cadre the family
c'est dire on est plus qu'un acteur de
préde on est une plateforme on est le
Goldman sax de l'âge
entrepreneurial ayant étudié
parfaitement mon sujet j'ai réponse à
quasiment toutes les objections sur la
vision mais j'ai l'impression de parfois
passer pour un prétentieux dois-je leur
laisser croire qu'il m'apprennne quelque
chose évidemment David évidemment
d'ailleurs hier soir j'ai eu la chance
d'assister à un film sur cine Diong où
cine Diong a arrêté de dire qu'elle
avait un talent naturel parce que ça ça
choquer les
gens comment valoriser son entreprise et
quel pourcentage ça on en parlera
peux-tu s'il te plaît nous citer le top
3 des objections de VCI et comment les
traiter alors en général ça marche pas
comme ça il y a pas de top
3 et les objections en général elles
sont pas là pour vous empêcher
d'investir un des problème que les
entrepreneurs ont c'est de croire qu'il
faut répondre à 100 % des objections
vici et être convaincant non quelqu'un
n'investit pas parce qu'il y a des
problèmes quelqu'un investit parce qu'il
y a de l'espoir parce qu'il y a du rêve
et les objections ça peut faire partie
de quelque chose des fois moi je dis à
quelqu'un ah j'y crois pas du tout et
j'investi derrière donc évidemment qu'en
fait il faut comprendre ce paradoxe des
investisseurs il faut comprendre que
vous êtes pas là pour répondre à toutes
les questions tout le temps vous êtes là
pour montrer que que il y a une démarche
qui a quelque chose d'intéressant qui a
un problème clair vous êtes capable
d'être l'expert pour ce problème que la
solution est limpide que la traction est
déjà là et que la vision elle fait
vraiment rêver oK mais qui peut dire je
n'ai pas je n'ai besoin que de 5
millions plus on a plus on pourra
développer oui mais ça c'est pas le
sujet OL évidemment qu'on a toujours
besoin de plus d'argent la question
c'est de montrer ta capacité à faire un
deal à dire à ce stadelà pour atteindre
tel Milestone j'ai besoin de tant
d'argent et je suis prêt à donner tant
de part et cette capacité à faire un
deal cette capacité à articuler un deal
elle est elle est super importante en
terme de vision et d'ambition est-ce
qu'on peut carrément dire qu'on veut
désinguer un monopole détenu par
quelques énormes acteurs du marché bien
sûr qu' on a le droit de dire ça si on
arrive à faire la levée de fond mais
qu'on se casse la gueule dois-je rendre
tout l' argent dieu merci non est-ce que
les investisseurs sont sensibles à des
choses comme la réduction de l'emprunte
carbone des clients ou par exemple le
fait que les acteurs dans la chaîne de
valeur du produit soient mieux rémunérés
absolument pas à team aucun investisseur
est sensible à ça tous les investisseurs
peuvent prétendre qu'ils sont sensibles
à ça ils peuvent mentir
mais ce sera jamais vrai jusqu'où aller
dans les projections financières pour
montrer l'ambition de la boîte sans être
à côté de la plaque pour les investes 5
ans c'est bien être incubé ou pas cela
joue un rôle bien sûr que ça joue un
rôle moi j'ai jamais compris pourquoi
les gens croyaient que le fait d'être
dans un réseau déjà structuré qui a des
contacts et une répute ça pouvait ne pas
aider leur boîte évidemment que ça aide
moi 60 mon fils 22 conf fondateur qui
doit aller au rendez-vous euh qui est le
CEO a dit c'est ça le sujet euh
justement les délais importants entre
prise de contact et signature problème
de BFR à ralenti la croissance c'est une
justification à la levée de fond en
plusobjectif ouais ça c'est
extraordinaire comme justificatif les
besoins de BFR ça c'est le top du top
pour une levée de fond parce que on
arrive tout de suite à comprendre
l'impact direct que la levée de fond va
avoir on a une techno qui disrupe
plusieurs secteurs on développe qu'un
des marchés mais est-ce qu'on doit
pitcher aux investisseurs tous les
projets ou là là là là surtout pas
choisir être clair être direct est-ce
que lever des fonds me condamne à perdre
le contrôle de ma boîte passer de Solo
fondeur à TR confateur plus lever ouch
ouais bah ça évidemment évidemment c'est
possible d'avoir plusieurs visions si on
a deux ou trois chemins possibles gros
impact àous d SAS ou aller sur d'autres
marchés on présente les trois ou un seul
non on fait des choix on ne présente
jamais un catalogue à option quels sont
les les moyens pour une levée de fond
entre 2 et 6 mois comment tu réponds à
la question et et la sortie si toi-même
tu sais pas si tu vas relever ou
racheter ou autre quand tu prends
l'argent de quelqu'un de savoir comment
cette personne un jour gagnera de
l'argent il faut que tu te renseignes
sur les clauses de sortie possibles et
comment les activer la levée de fond
doit-elle être remboursée en fonction du
deal ou c'est toujours un capital risque
qu'on pour qu'on aura pas remboursé
c'est toujours un capital risque si un
VI est prêt à investir d'utant accepter
immédiatement sa proposition
d'investissement ou bien constuud de
poursuivre les rendez-vous évidemment
c'est un c'est une tension palpable et
ça on va on va en parler en détail
euh comment être convaincant tips alors
la meilleure façon d'être convaincant
c'est d'être précis c'est de réussir à
créer de la confiance en disant que ce
que vous faites à quelque chose de
sous-jacent de très très très très
précis la précision crée la confiance si
l'équipe de trois profils it
complémentairire n'a pas une personne
chargée du marketing à 100 % mais que le
CEO est la fois le CTO est responsable
marketing est-ce que là cela peut
suffire à lever bien sûr que penses-tu
des montages fond LBO OBO que ça n'a
rien à voir avec l'innovation et qu'il
faut surtout pas utiliser ses montages
dans une boîte innovante mais dans une
boîte classique ils sont très utile
pourquoi tu dis que les investisseurs se
foutent que l'on a des impacts sociaux
environnementant il existe des
invesseurs sociaux IP par exemple oui je
sais ce que les gens prétendent je vois
ce que les gens font et Émilie plevret
je te le dis ils s'en foutent ils ont
des marketing ils ont des raisons et
cetera mais à deux projets sociaux égal
INP ils investiront toujours dans plus
rentable donc évidemment que tu as des
investisseurs spécialisés qui vont donc
investir dans un champ social
responsable mais même dans ce champ ils
auront tendance à donner la priorité aux
entreprises les plus rentables les plus
efficaces avec le capital et sont les
options de sortie pour un invest en
dehors d'une nouvelle levée
l'introduction en Bourse la vente
despart le rachat secondaire il a plein
plein plein de choses tu viens de dire
qu'on peut perdre le contrôle de sa
startup mais comment ça il faut bien que
je continue à diriger il y a une
différence entre la direction et le
contrôle la direction c'est les
décisions du quotidien Le rô c'est les
décisions stratégiques un board peut si
tu as des condateurs avec en minorité
décider te de virer pour que justement
tu ne prennes plus de décision au
quotidien euh j'ai une entreprise qui
vient discrupter l'industrie créative et
une autre qui développe les techn de la
première laquelle je dois pitcher une
industrie plus volatile comme l'art
numérique ou celle qui est plutôt tech
celle qui est plus de te sans aucune
hésitation quels sont les avantages des
BSA ça on en parlera
être les conseils d bah étant je les ai
inventé oui je pense quels sont les
entre réalisme et méganomanie jusqu'où
aller dans la vision as-tu des exemples
amusants à N partager alors il y a rien
de pire que les visions méganomaniaques
qui ne sont pas appuyés sur quelque
chose de convaincant de la part du
fondateur quand Elon Musk dit je vais
aller sur Mars bizarrement il est
crédible posez-vous la question pourquoi
Elon Musk est crédible avec une vision
auss délirante et travailler de la même
façon qu'on mus travaille c'est plus
vous voulez avoir un projet dont la
vision est délirante plus vous devez
travailler votre marque personnelle et
votre expertise l'apport personnel dans
la société le projet est-il un élément
de capital pour une levée de fond
nécessaire à un lancement oui bien sûr
tu peux convertir ton compte
courant pourquoi tu dis qu'un
solopreneur ne peut pas lever est-ce que
j'ai dit qu'un solopreneur ne pouvait
pas lever j'ai dit que c'était très très
très dur
les solopreneurs ont 20 fois plus de
difficultés à lever des fondes que
les multi entrepreneur il y a plein de
raisons à ça la raison numéro 1 c'est
que les investisseurs ont l'impression
que les gens seuls c'est parce qu'ils
ont pas réussi à convaincre quelqu'un
d'autre de venir avec eux c'est un biais
cognitif mais les gens se disent si vous
êtes pas capable de convaincre quelqu'un
de bosser avec vous comment vous voulez
réussir
à à faire une très grosse boîte comment
le compte courant des associés estil
considé lors d'entrée d'ves en général
converti et si tu as besoin du
remboursement soit explicite sur le
sujet la concurrence peut-elle rassurer
des investisseurs dans la mesure où elle
Témo bien sûr vous avez vu tout ce que
je vous ai dit la meilleure levée de
fond qu'on a fait à FAM jusqu'à présent
c'est Maxime C qui l'a fa il est
solopreneur il a la majorité des parts
dans sa boîte et il a levé bien en a
dessus du marché voyez quand vous avez
le marché de votre côté moi les conseils
que je vous donne c'est pour la moyenne
de marché mais si vous êtes fort vous
pouvez aller contre le marché si vous
êtes très fort vous pouvez devenir le
marché euh lev de fond uniquement et
sans dette possible bah non il y a plein
de levé mixtes acheter des immeubles et
les exploiter wewk c'est VCI compatible
absolument pas vici compatible
d'ailleurs Stéphane réfléchis à pourquoi
wiwork était vici compatible wiwk était
vici compatible à cause de la vision ils
avaient une vision tellement euh bonne
qu'ils ont réussi à convaincre les VC
mais c'est une exception pour une
première levée de fond un million c'est
faisable oui même deux y a-t-il une
généralité concant le pourcentage de
part de capital demandé par les
investisseurs euh en général les
investisseurs raisonnent en se disant 25
% pour chaque tour de
table euh après la levée quelles sont
les contraintes sur les dépenses de cet
argent levé exemple dépense marketing
euh alors il y a pas vraiment de
contrainte euh ce qui compte c'est de
réussir à à être crédible dans
l'utilisation du budget
quoi alors évidemment euh un joli deck
c'est mieux queun deck qui n'est pas
joli mais le design c'est pas
l'essentiel
euh et donc ne perdez pas trop de temps
là-dessus alors on va finir les séances
d'aujourd'hui sur le sujet de la
valorisation et du calibrage comme ça il
nous laera juste une heure pour faire la
dernière partie et moi je peux aller
boire un verre d'eau et allumer un peu
les lumières parce que il fait quand
même vachement d' euh dans cette salle
et on continue ce super au bout de camp
ensemble à tout de suite
