[Musique]
Léa donc on va reprendre ce que ousama
ta dit sur comment t'organiser et cetera
moi mon but c'estensuite de dessine
ensemble toute la chaîne de valeur de
ton de ton business quoi grosso modo
donc de ton activité à partir du moment
où les gens découvrent euh bah toi te
découvre comment tu fais pour avoir pour
générer plus de Lead et ensuite sur
toute la chaîne de valeur comment on
fait pour bah standardiser automatiser
déléguer à tes clients enfin voilà tu
vas leur donner l'opportunité te donner
l'opportunité de tous les trucs un peu
chiants qui ont pas beaucoup de valeur
que tu fais qu'on les enlève et que tu
te concentres sur ce qui est vraiment
est important et mettre en place les
bons outils pour le faire du coup on va
juste reprendre le mail déjà donc donc
voilà donc ok la 7 pour résumer notre
travail tout doux ensemble free Friday
on a convenu que le que le vendredi
serait maintenant un jour libre dédié à
faire des tâches de fond et cela doit
commencer dès demain j'entends déjà
raller ou me dire que c'est pas possible
je m'en fiche alors du coup comment ça
se passe c'était compliqué c'était
tellement compliqué ouais tuar à le
faire quand même ou pas j'ai réussi un
vendredi parce que je suis pas venu
je suis restée chez moi bosser donc
quand tu es pas visible c'est plus
facile de te concentrer sur d'Ar ch en
revanche il y a des vendredis où j'ai
quand même pris des rendez-vous et
j'étais au bureau et c'était très
compliqué de se mettre off sur les
sujets donc je dirais demi réussite quoi
okçon
TR le la gestion du temps c'est un truc
qui enfin c'est un vrai muscle quoi et
tu ça vient en fait au fur et à mesure
du temps mais je pense que c'est une
bonne ça reste une une super
super technique quoi pour pour pour
s'assurer que tu as des moments où tu
vas prendre du recul et et faire le
genre de travail qu'on fait aujourd'hui
tu vois qu'est-ce que je pourrais faire
pour pour automatiser quoi donc on va
essayer de trouver des pistes pour ça en
gros ce qu'on va essayer de faire
aujourd'hui c'est donc de dessiner toute
cette chaîne de valeur je vais moi te
parler des outils qu'on va mettre en
place pour essayer d'automatiser tout ça
et de te faire gagner du temps et en
fait c'est surtout un moyen après pour
toi
d'avoir un vrai FUNEL et une vraie
vision complète de où sont les points de
friction de ton business et pour que
pendant ces free Friday justement
pendant tous ces vendredis que tu veux
tu veux libérer ce soit pas genre je
fais rien c'est vraiment genre bah en
fait là j'ai mes matrixes je sais que là
j'ai un point de friction qui est
important et que là tu tu fasses des
sessions où tu réfléchis à comment faire
pour gagner du temps par rapport à ça
par rapport aux différentes étapes de
ton Fenel c'est vraiment cet exercice là
tu vois je suis en fait tu vois quand
j'ai commencé par exemple je me suis dit
ok je vais m'attaquer à ATB typiquement
parce qu'on s'en sert beaucoup beaucoup
ici et c'est hyper Pr que le truc c'est
que j'ai j'ai essayé un peu d'apprendre
voilà suivant leur guide regarder un peu
des vidéos qu'ils ont et cetera mais
c'est moins facile que si tu as un cas
concret à mettre en en pratique tout de
suite c'est dire que en fait pendant la
semaine je bloque sur des trucs mais
comme c'est un peu urgent je l'ai fait
sans vraiment réfléchir à comment je
peux gagner du temps là-dessus et
ensuite quand je passe un peu côté
théorie à apprendre vraiment à utiliser
ces outils il faut qu'en face j'ai un
vrai cas pratique qui qui me pousse
vraiment
à donc fait ça que j'ai pas encore
réussi finalement bah c'est ça c'est que
faire des formations euh ou rien voilà
tu vas faire un exemple dans ATABLE
machin tuas vraiment l'imessionion de
perdre ton temps même si finalement ça
rentre pas vraiment si tu vois pas tout
de suite l'effet que ça sur toi quoi
ouais ouais complètement alors que là je
pense qu'on peut faire un un vrai
framework de ton business pour que tu
puisses te poser la question toutes les
semaines ok comment je fais pour
utiliser tel outil pour améliorer cette
métrique et au moins tu auras une vraie
toutd de tes de tes free Fridays et de
de ce que tu peux faire quoi donc ça euh
ton agenda tu as réussi à tout noter
dedansouais agenda c'est c'est beaucoup
plus fluide en fait je note beaucoup
plus de choses euh donc ça permet je
pense aussi aux gens de voir quand
est-ce qu'ils peuvent te solliciter ou
pas moi d'essayer d'organiser mes
priorités les choses pas urgentes je les
décale à plus tard typiquement envoyer
des mails urgent ou recontacter des gens
je les mets dans mon agenda chose que je
faisais pas avant je les mettais à la
mano sur un papier ou dans une tdou en
foui quelque part donc là ouais ça m'a
pas mal aidé d'organiser mon agenda et
surtout j'arrive à me rendre compte de
ce qui reste à faire ce qui a déjà été
fait et c'est ouais c'est plus facile
d'organiser mon boulot comme ça ouais ok
et to doist aussi tu as utilisé ou pas
euh j'ai pas utiliser to doist non pas
encore euh non non je m' suis parce que
la combinaison des deux c'est un délire
genre enfin moi je fais que ça ouais et
et vraiment ça te permet d'avoir tes
tdou par jour et et en fait moi ce que
je fais c'est qu'en gros en en en fin de
semaine je regarde ma semaine précédente
par que je disais o l'autre jour quoi
donc tu te fais une todo ebdomadaire
ouais je me fais une toutd hebbdomadaire
ou en gros genre je regarde ma semaine
précédente et je dis bon cette semaine
qu'est-ce qui était marrant qu'est-ce
qui était pas marrant qu'est-ce qui
était utile qu'est-ce qui était pas
utile grosso modo tu vois parce que des
fois tu fais des trucs pas marrants mais
bon il faut faire quoi ça fait partie du
job par contre il y a des fois où tu il
y a des trucs où tu fais tu fais qui
sont pas marrants et pas utiles du coup
ça je dis bah je je veux plus le refaire
quoi ouais et après je planifie ma
semaine suivante en fonction des
objectifs de que je veux atteindre donc
je dis voilà la semaine prochaine ce
serait bien que j'ai réussi à faire ça
ça ça ça ça et ça et que dans la team on
a réussi à faire ça enfin il y a un truc
avec coup d'État nous tu vois mais mais
après on fait le Weekly meeting le lundi
matin et pendant le Weekly meeting
l'objectif c'est de dire voilà les
objectifs de la boîte par rapport à
cette semaine c'est ça comment on fait
pour tous s'accorder pour que on arrive
à tous délivrer notre travail dans les
temps est-ce que tu y a des points de
blocage qui sont quelqu quelqu'un
d'autre et cetera et donc toi en tant
que que vu que tu es toute seule le job
c'est ça c'est vraiment genre ok
qu'est-ce que je veux faire cette
semaine qu'est-ce que je veux accomplir
cette semaine quel slot de temps je vais
accorder à accomplir ces choses-là quel
slot de temps je vais laisser libre pour
prendre des rendez-vous l minute et
cetera et et en fait du coup genre en
fonction des slots de temps que tu as tu
peux remplir ton todoist et dire bah
mercredi je vais faire cet Achel tu vois
et ça te permet en fait d'attaquer ta
journée avec ton agenda où tu vois les
plages horaires où tu peux juste àattre
du les PL où tu fais d'autres choses et
tu as tout dou où tu es en mode bah bah
vas-y j'abat juste du taf quoi mais
c'est hyper agréable parce que tu lâche
prise ouais j'ai une question parce
qu'en fait moi j'ai un air table où j'ai
à peu près je pense 60 70 lignes de
choses à faire ouais qui soit urgente ou
ou plus long terme le jour où j'aurai du
temps j'ai du mal à la à la tenir à jour
au quotidien ou même même toutes les
semaines parce que il y a il y a 10
choses qui se rajoutent tous les jours
et il y a des choses qui sortent
évidemment parce qu'elles sont faites
mais comment j'articule ça avec une tois
par exemple parce que tois c'est plus ok
les tâes vraiment les les daily tas que
tu as à faire méga urgente mais c'est
pas ton travail de fond si to doist en
fait ce qui est trop stylé c'est que ça
marche selon la
méthode c'est comment c'est GTD get
things done et où en gros tu as une
boîte de réception dans laquelle dès tu
as quelque chose de nouveau qui arrive
tu dis bah tu le notes quoi tu le notes
et c'est là et le job en fait c'est de
de une fois par semaine ou une fois par
jour de prendre cette boîte de réception
et de la trier et de la trier pour qu'il
ait plus rien dedans tu vois moi j'ai
quatre trucs
dedans il faut que je les sorte quoi non
mais c'est pas tu vois c'est tous les
trucs qui sont que tu veux sortir de ton
esprit sur le moment parce qu'en fait ce
qui est important c'est d'arriver êre
focus et c'est genre bah vas-y genre au
moins c'est noté et je pourrais le
retrier plus tard à un autre moment tu
vois et donc tu les tries et tu les
ranges dans des projets et donc ces
projets tu vois j'ai un projet product
contenu event
communauté marketing et cetera et en
fait j'ai des projets perso tu
vois genre le truc perso que je dois
faire genre refaire mon passeport et ma
carte d'identité
super tous ces truc bien Mo c'est bien
spité et surtout après tu tu as signes
des dates quoi et ça fait que tu peux
dire pour les 7 prochains jours voilà ma
tou en fonction des jours et pour
aujourd'hui et du coup je regardes ta un
rappel ça pop up sur ton écran pop up
pas mais tu ENF moi je l'ai tout le
temps sur mon sur mon téléphone il y a
des des bulles de notifs tu vois tant
que tuas pas fini tes trucs quoi tu peux
tu peux te faire envoyer des rappels
enfin voilà tu peux faire des trucs
récurrents tu sais que chaque semaine va
y avoir ça tu vois tu peux te mettre moi
j'ai une toutdou tous les vendredis qui
est planification de la semaine
prochaine quoi et donc j'oublie jamais
et dans mon agenda c'est pareil je me
mets des plages où je planifie et où je
fais que ça quoi je pense que c'est
hyper important et qu'on sous-estime à
quel point planifier ton temps
correctement essayer d'estimer combien
de temps ça va te prendre même si tu te
trompes c'est pour ça que c'est un
muscle tu vois c'est que vraiment tu tu
t améliore au fur et à mesure à dire
genre bah là j'avais prévu que ça allait
me prendre 4h ça m'en a pris bah la
prochaine fois que je devrais faire un
truc similaire je vais mettre 8h quoi et
au moins tu sais je pense que comme
j'aurais automatisé ça me prendra 4 He
et de toute façon ça peut te prendre 4
heur ouais genre progressivement tu
gagnes du temps sur ces trucs là donc et
tu tu as juste ta gestion du temps en
fonction du temps que ça te prend de de
Deah de faire quelque chose quoi
d'accomplir quelque chose tu vois et du
coup
euh ça c'est vraiment hyper puissant
c'est enfin ouais genre faisle quo genre
asana en mieux c'est ça je connais je
connais pas asana après bon il y en a
plein d'autres des outils qui font des
trucs similaires tu vois genre c'est pas
ENF moi j'aime bien celui-là parce que
je le connais j suis habitué tu vois
mais il y a pas de règle après sur la
todo des 60 trucs euh bah tu vois dans
to doi c'est un truc où en fait tu le
mettrais dans tes projets genre voilà
ces trucs là je veux les faire plus tard
potentiellement après
euh si j'ai appris un truc tu vois c'est
qu'en fait
il y a tellement d'opportunités qui se
présentent tout le temps quand tu
travailles au niveau auquel on travaille
tu vois c'està-dire beaucoup quoi qu'en
fait toutes ces trucs là où tu te dis
ouais je le ferai plus tard quand
j'aurai du temps tu les fais
jamais parce que parce que si un jour
parce que tu as jamais temps déjà tuas
jamais le temps et quand tu as du temps
tu as d'autres projets intéressants tu
tu levelopes sur des si un jour tu as un
peu du temps bah tu tu vas prendre des
décisions en fonction de ce qui se
présente maintenant par ce qui s'est
présenté il y a 3 mois tu vois donc moi
en fait très souvent si j'ai un truc qui
se présente et qu'on me dit et que je me
dis ah je pourrais bosser dessus pendant
3 mois dans enfin dans 3 mois peut-être
tu vois en fait je dis juste non je dis
je le fais pas et si jamais dans 3 mois
l'opportunité se représente et ben je me
dis ah c'est vrai on y avait pensé
machin mais c'est c'est se faire des
fausses promesses à soi-même de se dire
que dans X temps je pourrais peut-être
avoir le temps de m'en occuper tu vois
gen c'est faux ça arrive jamais tu vois
vrai ça arrive jamais et du coup ça
dénis ouais c'est tu vis dans le dénis
en fait ce qui ce qui est important si
tu veux cealer un peu ton activité et
CEER ton activité individuelle c'est
d'arriver à à prendre conscience de où
sont tes forces où sont tes faiblesses
où sont tes le où est le temps que tu
vas mettre dans ton job pour de vrai et
euh et en fonction de ça du coup prendre
des vraies décisions pour améliorer ça
mais si tu commences sur une base où en
fait tu mens sur tu te mens à toi-même
sur non mais ça c'est sûr que je peux
faire 80 trucs par semaine ce qui est
forcément un mensonge tu vois genre ça
arrive jamais dans aucun monde il y a
aucun surhomme ou surfemme qui arrive à
faire ça tu vois
euh en fait si tu arrives à à prendre
conscience que ouais bah en fait dans
une semaine je peux peut-être faire 10
trucs très bien euh et ben ok comment je
fais pour maintenant que je sais que
j'en fais 10 par semaine comment je fais
pour aller en chercher 12 quoi tu vois
et c'est là qu'on qu'in
l'automatisation mais ça passe d'abord
et avant tout par prendre conscience que
ton temps il est pas illimité et tu peux
pas tout faire genre c'est un faire
c'est un faux truc quoi c'est un faux
truc sinon tu finis juste à courir après
tes tâches machin puis ta charge mentale
elle est horrible en fait et du coup tu
travailles moins bien enfin vraiment il
y a c'est un vrai cercle vicieux et je
pense qu'il faut juste accepter que en
tant qu'être humain tu as limite de
temps elle est elle est là tu vois elle
est là et ensuite tu peux commencer à
demander de l'aide c'est toujours pareil
tu sais genre en fait tu demandes
toujours de l'aide quand tu es capable
d'accepter que tu as des tu as des
difficultés bah si ta difficulté elle
est j'ai pas assez de temps à faire pour
faire autant de choses que je voudrais
et que et qu'elle est réelle et que tu
assesses cette difficulté en mode bon
bah voilà je voudrais faire tant de
trucs par semaine mais j'ai pas le temps
et ben aujourd'hui je vais me limiter à
faire 10 % de ces choses et il faut que
je trouve des moyens pour arriver à
faire les 90 % restants et bah c'est ça
que tu fais dans tes free Fridays quoi
c'est genre tu te poses la question de
bah ok aujourd'hui genre je suis ok avec
le fait que je puisse faire que 10 % des
choses que j'aimerais pouvoir faire dans
ma vie comment je vais faire pour que la
semaine prochaine j'arrive à passer de
10 % à 11 % quoi et puis la semaine
d'après comment tu fais machin et puis
des fois tu vas avoir des superp idées
qui vont faire que tu vas gagner 20 % de
productivité puis un moment tu vas
déléguer à quelqu'un euh après avoir
automatisé plein de trucs et tu vas
passer de 50 % à 70 %. et en fait tu vas
pouvoir revoir ton niveau d'ambition à
ce moment-là en mode bah en fait les 100
% que j'imaginais à la base pourquoi
j'en ferait pas 300 % de ça tu vois et
tu finis par te retourner et en
améliorant en prenant le temps d'essayer
d'améliorer le nombre de choses que tu
peux accomplir par semaine genre au bout
d'un moment tu finis par bah par
accomplir beaucoup plus c'est ça ce
qu'elle est c'est comme ça que tu crées
une machine à à à ce qu'elle est ton
activité individuelle et à ce qu'elle
est ton activité tout court quoi au
boulot ok génial Go ok donc ton
acquisition aujourd'hui comment les gens
ils entendent parler de toi comment tu
chopes des nouveaux clients en vrai
est-ce que tu chopes des nouveaux
clients régulièrement genre c'est quoi
la réalité par rapport à TF et tout euh
ouais j'en chope j'en chope
régulièrement tous les mois en fait ok
euh tous les mois après c'est sûr que
bosser dans un environnement comme CELI
the family ça t'apporte pas mal de
dossiers assez facilement tu es quand
même entouré de 300 entrepreneurs tous
les jours donc qui ont qui ont des
besoins juridiques après il y en a aussi
en dehors de the family euh je dirais
peut-être euh un ou deux par mois ou ok
en plus du du flow continu de FAM des
clients
récurrentsouis FAM d' des nouveau
clients quoi nouveau client on a un ou
deux par mois après parfois ça convertit
parfois ça convertit pas mais en tous
les cas ok euh ouais tous les mois tous
les mois au moins un nouveau dossier
ouais d'accord ok ouais et ensuite d'où
ils vienent donc principalement
principalement du bouche à oreille je
pense
euh je pense que nos métiers enfin en
tout cas mon métier c'est c'est
principalement les recommandations des
gens qui ont été contents de bosser avec
toi qui savent que tu es spécialisé dans
telle et telle chose beaucoup de bouche
à oreille moi je fais pas
d'acquisition sur les réseaux je je fais
pas de on a pas de faire de de publicité
ce genre de choses donc je fais en en
fait je fais pas grandchose pour pour
acquérir des nouveaux clients en même
temps j'ai pas forcément envie là d'en
avoir beaucoup plus parce que tant que
j'ai pas appris à scaler ça va être
compliqué de dégager du temps pour des
nouveaux clients des gros dossiers en
tout cas eu donc ouais principalement
recommandation bouche à oreille les
réseaux dans lesquels tu es déjà euh
réseau d'entrepreneur je fais quelques
événements c'est sûr où où tu parles de
ton activité les gens ouais voilà un peu
d'événement aussi quand tu donnes des
conférences quoi ouais ouais tu as des
gens qui du coup entendent parler de toi
qui te voient et qui se dit h ouais
après c'est toujours plus facile de
bosser avec quelqu'un que tu as déjà vu
euh j'ai remarqué ça ça convertit
beaucoup plus facilement quand les gens
ils te connaissent ils ont il t'ont déjà
parlé ils se sentent plus en confiance
euh quelqu'un que tu as eu une fois au
téléphone ça va être plus compliqué je
trouve de de bosser avec lui euh sans un
premier rendez-vous ouais ok je trouve
que le le le feeling humain il est hyper
important dans dans nos métiers et euh
et et je pense que c'est enfin tu
convertis plus facilement quand tu as
déjà rencontré les gens à un événement
un dîner n'importe quel enfin peu
importe comment tu rencontres cette
personne là c'est toujours plus facile
de bosser avec réel quoi ouais forcément
après c'est un truc qu'on peut mettre je
pense en dans une étape après enfin
c'est un truc qui se reproduit genre en
fait c'est ça qui est trop bien genre
tout le jeu quand on fait cette cette
chaîne de valeur c'est d'arriver à
prendre les les comportements déjà
existants et de dire bah effectivement
genre en fait ça marche comme ça donc je
vais mettre l'acent là donc ouais c'est
ça plutôt que dire on l'élimine parce
que ça prend du temps c'est comment on
fait pour l'intégrer dans notre truc
pour que ce soit optimisable et
améliorable constamment tu vois c'est
c'est trop bien donc donc un client donc
si tu dis que tu as un client par
mois il arrive par le bouch à oreille
donc quand il t'appelle g ouais il
m'appelle ou il m'écrit il m'envoie un
email ou cont sur
R il trouve mes coordonnées il me
contactent soit par téléphone soit par
soit par écrit donc email réseaux
sociaux téléphone et toi qu'est-ce que
tu propose en général genre en fonction
c'est quoi les différentes demandes qu'
peuvent te faire les gros types de
demandes enfin qu'est-ce qui se passe à
ce moment-là quoi euh tu veux dire le
type de dossier enfin les quoi ils ont
besoin qu'est-ce qui te qu'est-ce qui te
demande quoi euh il m'explique un peu
leur situation de quoi ils ont besoin
quels sont leurs projets je sais pas ils
ont un projet de monter une boîte de
lever des fonds de faire telle et telle
chose projet de racheter un restaurant
projet de d'embaucher des
gens de de faire monter leur salariés au
capital enfin plein de choses en tout
cas dans ma matière parfois il y a des
choses qui sont pas dans ma matière et
là je les renvoie vers d'autres
personnes typiquement j'ai pas mal de
demandes en
contentieux donc ce genre de chos moi
j'en fais un peu c'est pas ma spécialité
donc je préfère envoyer à des confrères
qui sont spécialisés là-dedans mais donc
voilà ils m'exposent leurs projets quels
sont leurs besoins moi je vois
rapidement si oui ou non je peux
répondre à leur
besoins et ensuite en général je leur
demande un petit peu de euh de documents
euh enfin des choses un peu écrites
voilà si en fonction de l'avancée du
projet s'ils ont déjà une société qui
existe ils ont déjà des statuts impact
d'actionnaire ce genre de choses euh moi
de mon côté je fais une espèce de petite
mini du deal je regarde un peu où on en
est c'est quoi l'état du dossier eu
ensuite je réfléchis à comment on
pourrait faire les choses eu donc je
fais une première étape de réflexion
juridique à comment on pourrait comment
on pourrait mettre ça en place et est-ce
que c'est possible si oui par quel ok
donc attends donc du coup là à la base
ils viennent eux ils ont toujours un un
projet c'est ça qui est qui est vraiment
intéressantou euh parce que après le
l'enjeu ça va être un des trucs qu'on
cherche là c'est d'arriver à à à écrire
un discours pour te faire une landing
page ou un truc comme ça tu vois ou
effectivement tu as pas Dr de faire de
pub mais tu peux avoir ton site internet
ton machin tu vois ou du coup tu on va
pouvoir et ça passe par là tu vois ça va
passer par l'exation du projet parce que
c'est ça leur but finalement ce qu'ils
achètent c'est pas tes services d'avocat
ce qu'ils achètent c'est ce que tu leur
permets de d'accomplir tu vois donc on
va on va pouvoir regarder ça donc là il
t'expliquent leur projet et toi tu fais
une analyse du coup derrière euh et ça
se passe comment donc tu dis il y a une
du deal tu regardes tu commences à
regarder un petit peu si c'est possible
ou pas et cetera ça ça implique quoi
genre concrètement typiquement je peux
prendre un exemple là d'une d'une boîte
qui est déjà
créée qui veut faire rentrer un
cofondateur ateur sauf que la boîte elle
a déjà 2 ans et que là elle va lever des
fonds en gros on a une problématique
juridique qui est on est tenu par la
valorisation de la levée de fond en même
temps il veut faire rentrer son
cofondateur gratuitement sans que le mec
nit à mettre un ticket et en gros faire
comme s'il avait déjà été là depuis le
début ça paraît hyper simple à faire
sauf que juridiquement c'est un peu
compliqué parce que tu es coincé tu peux
pas faire rentrer quelqu'un à zéro et
faire rentrer quelqu'un à à 100 donc là
on a un problème donc en gros il y a pas
mal de systèm jrid qui font que tu tu
peux envisager des solutions chacune
avec leurs avantages leurs inconvénients
et donc moi avant de proposer quelque
chose aux clients je fais un état des
lieux de de de la société donc comment
aller c'est quoi le capital comment il
est réparti et
cetera je regarde un peu les opérations
qui se sont passées depuis le début pour
essayer de voir ce que je peux faire
avec qui je dois discuter est-ce que je
dois demander l'accord d'autres
investisseurs d'autres associés qui
seraient rentrés entre- tempemps et
cetera et j'essaie de voir juridiquement
c'est quoi mes solutions
là j'avais trois solutions et au final
il s'avère qu'il y en a qu'une seule qui
est bonne OK et ensuite une fois que moi
dans ma tête j'ai plus ou moins le le le
schéma juridique et la faisabilité ou
non de de l'opération je propose quelque
chose au client donc je lu envoie une
proposition de mission je lu je commence
un peu à l'aiguiller vers la solution
juridique que j'ai en tête et ensuite il
me donne il me donne son Go ou pas et si
si si on avance ensemble à ce moment-là
bah on déroule le juridique moi je
prépare la documentation on échange tout
au long du dossier et et voilà en gros
donc toi tu fais ton analyse légale en
mode tu cherches une solution tu
réfléchis sur ton schéma juridique sur
sur ce que tu veux mettre en place et
cetera par rapport à sa problématique et
ensuite tu lui envoies une proposition
genre par mail ouais toujours par écrit
toujours par écrit donc mail ou slack ou
autre mais moi j'aime bien toujours
envoyer une proposition par écrit ouais
ok toujours avoir un retour écrit c'est
bien ouais oui forcément tu veux garder
des traces de tout je je
comprends donc là tu lui tu lui envoie
la proposition à
l'écrit et ensuite ensuite lui il dit
OUI ou NON qu'est-ce qui se passe si sil
dit non euh bah s'il me dit non tu
recommences non ça veut dire que je
pense que soit il la proposition lui
convient pas c'est soit une question de
budget soit il il a pas forcément envie
de bosser avec moi je sais pas vraiment
mais à moment là bah le dossier se passe
pas et puis on passe à autre chose ok ça
marche et donc en fonction du et donc si
dis oui là tu commences à bosser ouais
bah j'ai déjà bosser avant sauf que en
fait c'est ou c'est gros c'est le truc
de vente qu voilà jeis te vendre ce
service là quoi tu peux pas vraiment
faire une une propale sans savoir ce que
tu vas faire donc tu es toujours obligé
de d'analyser en amont et de passer un
peu de temps alors après c'est c'est
enfin tu peux passer du temps et parfois
ça paye parfois ça paye pas mais je
pense que l'un dans l'autre tu t'y
retrouves en fonction du flux de dossier
et ouais tu es obligé de travailler en
amont et ensuite ensuite d'attendre que
le client te donne son Go ou pas ok ça
marche et ensuite euh donc une fois que
tu commences à bosser qu'est-ce que donc
tu c'est quoi c'est rédaction de doc
c'est c'est quoi c'est ouais c'est
beaucoup de rédaction doc beaucoup de
rédaction beaucoup d'échanges soit soit
avec les associés soit avec les les
conseils de la société ce que je dont je
me rends pas compte c'est que là en gros
la personne elle vient avec son problème
de cofondateur euh elle va te payer
cette presta là ouais c'est ça
exactement et du coup toi tu vas lui
dire pour cette presta là j'ai un
certain nombre d'heures que je vais te
facturer alors moi je fonctionne pas
trop à l'heure euh je fonctionne plutôt
par euh par forfait donc j'estime moi en
amont combien de temps je pense passer
sur le dossier en fonction de euh euh la
relation que j'ai déjà avec le client
parfois on sent vite ou pas si le client
il va être il va nous prendre beaucoup
de temps ou pas ouais parce que il pose
plein plein de questions parce qu'il est
stressé parce qu'il a besoin d'être
assassuré tout le temps pour différentes
raisons on sent les clients qui sont
plus ou moins chronophages donc moi
j'estime un peu en amont le temps que je
passer je donne une fourchette soit une
fourchette soit un prix fixe et puis et
puis ensuite je je déroule si je passe
plus de temps ben tant pis c'est pour
moi et j'ai mal évaluer mon temps si je
passe moins de temps si je passe
vraiment beaucoup moins de temps si on
parle d'une heure il y a pas vraiment
d'impact mais si je passe moitié moins
de temps euh évidemment je vais dire au
client et je vais je vais lui réduire sa
facture en ok ouais ça marche et donc du
coup
euh tu tu délivres juste 7 prestal à
quoi je délivre juste C prestal il y a
pas de client ou genre il te payent par
mois si alors ouais il y a différents
types de clients moi j'ai aussi euh deux
clients récurrents tous les mois en gros
ça marche c'est un système d'abonnement
qui fait que ils ont un certain nombre
d'heures par mois pendant lesquels ils
peuvent faire appel à mes services euh
dans mon domaine d'activité donc c'était
défini au préalable je leur ai dit voilà
moi je peux vous aider sur ça ça ça euh
et ils sont pour eux c'est assez
confortable d'avoir quelqu'un qui traite
leur dossier ils savent qu'il y a un
suivi permanent donc dès qu'ils ont une
demande juridique dans mon domaine il
ils me l'envoi et ils savent que c'est
traité et moi c'est assez intéressant
parce que du coup tu peux nouer des
relations assez pérennes avec les
clients tu commences à bien les
connaître tu les suis sur du long terme
donc tu vois comment la boîte à l'avance
et les problématiqu évidemment c'est
jamais les mêmes donc c'est c'est hyper
intéressant donc ouais j'ai ouais j'ai
deux clients comme ça tous les mois ok
et tu voudrais en avoir plus ou
euh j'aime bien les deux je pense que ça
ça a l'avantage de t'apporter une
sécurité financière qui est que tous les
mois tu sais que tu as cette rentrée
d'argent euh donc il y a un intérêt
financier hyper intéressant après euh
est-ce que j'aime bien les opérations
ponctuelles j'aime bien les clients
récurrents je pense que c'est bien
d'avoir un peu les deux parce que tu
vois des choses un peu différentes aussi
euh je pense que c'est toujours bien
d'en avoir plus ouais carrément ouais ok
le jour où j'ai scalé je peux avoir
plein d'abonnement par mois bah ouais
c'est ça ouais et tu peux le déléguer à
d'autres gens oui tout tout l'enjeu il
est là en fait he c'est que si on arrive
à automatiser un maximum après ton
système il est réplicable pour d'autres
gens à qui tu peux le déléguer qui du
coup genre ont juste à rentrer dans ce
truccl là et toi tu leur envoies des
clients et tu peux prendre des comes
dessus enfin il y a des trucs hyper
intéressant tu peux pas prendre de com
dans nos métiers ça c'est un peu
compliqué ouais mais mais tu peux
sous-raiter mais tu te fais pas payer
quand quand tu apportes un dossier à
quelqu'un après c'est un échange de bon
procédés aussi tu apportes un dossier
quelqu'un va t'en apporter un are ouais
ça c'est un réseau de confiance mais
mais tu peux pas te faire commissionner
ou ok ça marche euh de toute façon après
c'est sur les questions de pricing et
tout je laisserai faire ça mais euh ok
ok stylé euh donc une fois que tu
commences à bosser pour le client que ce
soit en en parce qu'en fait au final ça
ça revient au même genre que ce soit un
abonnement ou que ce
soit finalement ça reste ça reste des
prestation ponctuell ouais où ils
viennent même si c'est dans ça rentre
dans leur abonnement finalement ils vont
te payer une certaine somme pour un
certain travail ouais quand tu abordes
ce travail là c'est quoi le c'est quoi
ton approche bah déjà déjà je dois
savoir si le dossier il est urgent ou
pas donc moi j'ai aussi un gros travail
de quels dossiers sont prioritaires et
quels dossiers peuvent attendre un peu
donc une fois que j'ai un peu un état
des lieux de qu'est-ce que je dois faire
en urgence ou pas c'est assez facile
pour moi à dérouler donc évidemment je
mets en prix les dossiers les plus
urgents et ensuite moi mon objectif
c'est de sortir la doc au plus vite
alors évidemment tous les avocats ont
des modèles on repart jamais d'une page
blanche sauf que il y a toujours un gros
travail de de
personnalisation donc voilà gros la la
grosse partie de notre boulot je pense
et je pense que c'est pareil chez tous
les avocats c'est c'est sortir la
documentation juridique ouais ok une
fois que tu as fait ce travail en amont
de réflexion quelle stratégie tu as
faire comment tu vas mettre en place ton
opération ça c'est les c'est c'est
l'étape préalable ensuite c'est bah on
met tout ça par écrit enf en sorte que
ça marche et puis on propose au clients
il y a il y a ensuite des allers-retours
avec le client on envoie un projet il
nous fait ses commentaires en fait une
fois que tu donc tu priorise ton dossier
et direct attaqu la rédaction des docs
oou il y a où il y a quand même une
étape de bah il y a en tout dépend de la
complexité du dossier mais en général si
j'ai des idées claires et que je sais où
je vais aller euh je peux directement
attaquer la rédaction là on a pris un
cas spécifique pas très complexe demain
tu as une levée de fond un peu plus
compliquée avec des gros investisseurs
avec des business angel avec des des des
conseillers à à faire rentrer au bord à
droite à gauche tu as des des dossiers
plus compliqués où là c'est pas enfin tu
es pas tout seul tu interagis avec les
conseils en face avec les fondateurs
avec les investisseurs donc là tu as pas
mal de gens dans la B toute la phase de
préparation d'abord qui est plus ou
moins longue quoi mais qui existeou
exactement exactement ok mais tu vas
toujours arriver un peu au au même
système qui est un c'est c'est quoi le
projet c'est quoi les besoins du client
de comment je vais faire en sorte
d'arriver au résultats que le client
souhaite tout en ayant quelque chose qui
marche juridiquement parce que parfois
les clients te demandent des choses qui
sont pas possibles et comprennent pas
forcément pourquoi donc tu as aussi
besoin parfois de les de les cadrer dans
le sens où bah tu peux pas faire ce que
tu veux non plus tu es quand même tenu
par par par certaines législation donc
voilà toi une fois que tu sais où tu vas
dans ta tête et et comment tu enfin quel
chemin tu vas prendre pour y arriver euh
tu tu mets concrètement tu rédiges ta
documentation ça passe toujours par un
support juridique quel qu' soit euh et
ensuite tu échanges avec soit le client
soit tes investisseurs soit toutes les
parties qui sont impliquées dans le
dossier h et on on finalise ensemble les
choses euh on règle les points qui sont
à réglés il y aura il y a parfois des
navettes qui sont hyper longues parfois
ça peut prendre plusieurs semaines de
négocier un pack d'actionnaire tu vas
modifier telle clause et telle clause et
il y a beaucoup beaucoup de négociations
dans dans certains dossiers euh et une
fois que tout le monde s'est mis
d'accord tu as une date de closing tu
signes tes documents et ensuite
tu as des tu as un suivi de dossier tu
as des formalités des choses comme ça à
faire mais mais bon en tout cas dans nos
métiers moi jeis je conseille
principalement des entrepreneurs je fais
principalement du droit des sociétés des
levées de fonds je fais moins de fusion
acquisition maintenant avec la clientèle
que j'ai je j'ai j'ai envie de dire que
la façon dont tu abordes un dossier elle
est toujours plus ou moins similaire en
tout cas dans cet écosystème là ok ça
marche donc là on a tout ou pas
priorisation savoir ce que si ce
dossier-là passe avant d'autres ou pas
ouais euh ça c'est plus ma gestion à moi
en terme de mes dosiersouou ça reste un
truc que tu fais ouais mais c'est en
tout cas c'est toujours quelque chose
que je demande au clients c'est quoi le
timing parce que c'est hyper important
de de savoir s'il en a besoin pour
demain ou si'il en a besoin pour dans 3
semaines ça change tout c'est un truc
que tu demandes à quelle étape euh en
général très tôt euh si je sais que moi
je peux prendre le dossier ou même
finalement si je renvoie un confrère
j'aime bien savoir euh j'aime bien
savoir le timing pour soit mettre un peu
la pression aux personnes soit me la
mettre moi-même et et sortir très vite
parce que ça fait aussi partie du
service de pouvoir délivrer des choses
très rapidement les clients ils ont
besoin de savoir que c'est réactif que
tu peux sortir quelque chose en 24
heures alors après évidemment le prix
souvent c'est corrélé si tu bosses 24
heur dessus et que tu passes une nuit
dessus c'est pas pareil que avoir une
semaine devant toi et pouvoir le faire
tranquillement mais moi en général je
demande ça très très tôt pour savoir si
ça va être jouable ou pas parce que j'ai
j'aime pas non plus faire des promesses
non tenue au client si je sais que j'y
arriverai pas et que je suis pas capable
de le faire dans les délais je préfère
lui dire ben non moi je peux pas et je
le renvoie vers quelqu'un j'ai aucun
problème à faire ça plutôt que de le
faire attendre et de et de faire foirer
son dossier quoi ouais ok donc là donc
en fait tu vas le faire à ce moment-là
quoi genre au début où tu fait ton
projet tu dire ouais ok c'est pour quand
quoi ouais exactement exactement ça
marche mais donc en fonction de ça tu
vas pouvoir donc prioriser ton dossier
ouais et aussi dire oui non pour ce
dossier ouais oui parce que ouais sinon
il y a des foisù tu peux juste pas quoi
c'est priorisation comme ce que tu
disais tout à l'heure parfois tu peux
pas en une semaine tu peux pas faire 50
Dossiers donc voilà je préfère dire non
tout de suite parf ok ouais ça marche et
et si tu dis non tu renvoies à quelqu'un
d'autre ouais j'aime bien leur trouver
une solution j'aime pas juste dire non
et raccrocher je déteste quand on me
fait ça ou ouis donc plus démerde de toi
avec ton truc ouais ouais bah ouais il y
a des gens tu sais qui vont te dire non
par principe ils vont rien faire pour
essayer de t'aider donc non moi j'ai si
on si me demande après s'ils ont pas
besoin évidemment je vais pas insister
mais j'aime bien toujours leur proposer
une alternative ouais ok ça marche et
ensuite donc écriture des docs
aller-retour avec tous les toutes les
parties prenantes quoi ouais et closing
signature et après c'est bon quoi ton T
et après il y a encore des choses à
faire de mon côté il y a ce qu'on
appelle les formalités juridiques donc
en général tu Tas des publications à
faire des dépôts de documents tu as pas
mal de de de de choses à faire post post
closing euh mais euh mais ça c'est
plutôt à moi de gérer je tiens à former
le client mais il y a pas c'est des
c'est pas c'est pas très chronophage on
passe par des formalistes en général ça
fait ouis oui c'est pas toi qui fait
sour ça dépend ça dépend du budget du
dossier mais ok ça marche et après ça du
coup ton client tu me parlais donc tu as
des clients récurrents et tout ça donc
tu as des clients qui sont récurrents
avec l'abonnement ouais tu as des
clients qui sont récurrents parce qu'ils
reviennent te demander un dossier quo
exactement comment ça se passe ça ça
revient dans la même boucle il te
renvoie un mail en disant is salut j'ai
un are problème exement exactement
exaement et ça c'est combien de clients
par par mois ou par semaine ou je sais
pas c'est dur à chiffrer parce qu'en
fait ça dépend de du développement de la
boîte en fait et de ses besoins si je
sais pas si par exemple elle recrute
très vite des personnes elle va avoir
des besoins en social très rapidement si
elle fait une levée de fond une année
qu'elle en refait une tout de suite
derrière mais je veux dire de ton point
de vue toi combien de dossiers tu reçois
parce que tu me dis tu as un ou deux
clients par mois donc veut dire un un ou
deux dossiers par mois qui rentrent dans
ce trucl qui sont des nouveaux clients h
combien tu as de dossier qui rentrent
dans dans dans cette phase là en fait
euh par semaine de tous tes clients
confondus quoi par semaine euh par
semaine ou par mois je sa pas je sais
pas par exemple un client pour qui je
vais bosser mettons sur de 3 semaines un
mois euh je pense que le
cycle le cycle de renouvellement de
dossier je pense ça ça ça peut être à
peu près tous les
tous les 5 6 mois peut-être si c'est une
opération ponctuelle je dirais que si a
sil a aimé travailler avec moi je vais
peut-être faire deux ou trois dossiers
dans l'année pour lui d'accord et toi du
coup genre par mois tu fais combien de
dossiers sachant que j'ai un gros client
qui me prend qui me prend plus de 50 %
de mon temps j'en ai en actif une bonne
dizaine une bonne dizaine par mois donc
ça veut dire que sur sur 10 dossiers que
tu fais tu en as un qui est de nouveau
client etu qui sont de clients
récurrents quoi ouais il faudrait que je
que je regarde exactement mais peut-être
à la louche c'est ça
ok est-ce qu'on a oublié quelque
chose dans dans ton travail parce qu'ès
il y a quelque chose que j'aime bien
faire peut-être qu'on peut rajouter
c'est que des clients dont j'ai pas
entendu parler pendant un certain temps
j'aime bien venir vos nouvelles et leur
envoyer un mail en mode comment ça va
comment comment ça marche la boîte pas
forcément pour essayer de récupérer un
dossier mais aussi parce que j'aime bien
savoir ce que les boîtes deviennent et
et si jamais je peux leur être utile sur
quelque chose ça peut être l'occasion de
reprendre contact
oua ou ça va rentrer là-dedans c'est
combien tu as de gens à qui tu as déjà
fait un dossier qui vont te rapporter
des nouveaux dossiers en fait genre
aussi voilà moi entretenir la relation
même si c'était un dossier one shot pas
forcément oui mais tout façon le but
c'est pas d'envoyer un mail est-ce que
tu as de nouveau des besoins tu vois le
but c'est vraiment genre bah ouais mais
on peut automatiser ce truc là gen envo
l efftivement qui est intéressant c'est
d'avo une vraie relation avec le cent et
c'est les en c'est les fameuses les
fameus face sud face nord tu vois de de
ce qu'on de ce qu'on ce qu'on dit en
terme de scalabilité typiquement ça peut
être leur envoyer une new juridique une
nouvelle loi il y a quelque chose à
implémenter pour des
sociétés dont enfin qui a ses ses
caractéristiques je sais pas startup
petites entreprises et cetera ça peut
être intéressant de leur envoyer ses
news pour un les informer de deux qui
qui mettent les choses en place et si
éventuellement ils veulent que je les
assiste là-dedans ça peut être un plus
ok ok ok bon bah cool cool tout ça
euh donc en gros tout le jeu
maintenant c'est la partie la plus
marrante euh c'est comment on fait pour
à la fois euh donc soit automatiser soit
déléguer au clients et cetera chacune de
ses étapes h HM euh pour pour que tu
puisses gagner du temps par rapport à ça
et et déterminer ce qui est possible de
d'automatiser ou pas est-ce qu'il l' pas
parce qu'en fait fondamentalement il y a
une partie où enfin moi je je le vois
direct il y a des parties où ta valeur
d'avocate elle est là en fait genre
typiquement ici dans un analyse légale
et la réflexion sur le schéma juridique
et la proposition que tu vas faire ta
valeur elle est là en fait c'est genre
bah c'est genre toutes les connaissances
que tu as que les clients nont pas et où
ils sont perdus l'expérience de dossier
enfin tout ça euh finalement ta gros
valeur elle est là c'est ça que tu peux
pas scaler genre
fondamentalement genre il y a pas de tu
pourras il y a pas de moyen où tu
puisses automatiser à comment je vais
adapter mon service à cette solution
machin ça marchera pas quoi donc ça
c'est elle est là et après elle est là
aussi un petit peu sur la préparation en
fait en amont de ton dossier là ça c'est
un truc que tu peux pas scaler euh parce
que c'est essentiel que ce soit toi qui
le fasse et et c'est là que ta valeur
d'avocat TL ou alors éventuellement tu
peux le déléguer
pour l'instant pas on est en individuel
et euh je recrute tu recrutes ouais bah
voilà ouais mais c'est ça le but hein
c'est qu'en fait si tu arrives à le
faire pour toi derrière c'est ce genre
de truc là que tu vas déléguer à ton
équipe quoi par contre le reste genre si
tu commences à à embaucher des gens pour
envoyer les propositions par mail au
client ça a pas de sens tu vois c'est ça
qui fait que ça se scale pas c'est qu'en
fait tu tu prends tellement de temps à
faire des trucs qui ont pas de valeur
qui peuvent être fait qui peuvent être
fait automatiquement que ça te permet
pas de passer étapes supérieur quoi donc
ça et après tu as tout ouais les
allés-retours par exemple en fait la
préparation les allers-retours et et
c'est tout ça c'est des trucs que tu
peux pas scaler ouais là retournant ou
c'est c'est vraiment du par en plus il y
a rien qui se ressemble exactement par
contre tout ça l'acquisition on va
pouvoir faire grossir ça le but c'est
comment tu fais pour passer de un ou
deux climentss par mois qui arrive par
par de l'acquisition à 40 quoi et puis
après à plus en fait fondamentalement
comment tu fais pour euh que ici genre
je pense qu'ici va y avoir un gros enjeu
de comment on fait pour que au lieu que
il t'envoi leur explication du projet
par email et que tu doivent traiter ce
truc-l tu dois pouvoir on doit pouvoir
les faire travailler à ta place h là on
a espèce de questionnaire ouais
carrément carrément et et pour ça en
fait il y a un travail à faire sur plein
de dossier que tu as fait jusqu'à
maintenant je pense qu'on va faire ça
maintenant
euh en gros genre quels sont les les
c'est quoi les derniers dosers sur
lesquels tu as travaillé on va on y
revient après mais en gros te poser la
question de ok j'ai apporté un services
des prestations à X clients dans le
dernier mois ou dans la dernière année
ok qu'est-ce que c'était C ces services
là et est-ce qu'on peut les labelliser
est-ce qu'il y a des trucs qui sont
similaires tu vois tu me parles de Lev
de fond combien de clients sur tes 100
derniers clients on fait des demandes
t'ont fait des demandes de levé de fond
combien de clients surt tes derniers
clients tont fait tes demandes de SPV
combien de clients surt t'ont fait des
demandes de je sais pas quoi tu vois
genre le problème c'est que je connais
pas assez bien on va faire ça euh parce
que du coup ici ça veut dire que si tu
arrives à avoir des patterns de ce que
les gens demandent et ben tu peux leur
créer un questionnaire où ils ont peu de
temps à passer pour expliquer clairement
pour toi que ce soit plus facile à trier
derrière plutôt que enfin tu vois tu vas
gagner du temps en fait sur le
traitement de tes mails et cetera parce
que tu vas avoir des trucs déjà
préemplis et si jamais ils ont un cas
particulier ils pourront dire j'ai un
cas particulier et puis ça ça reste un
truc que tu peux traiter tu vois et donc
il y a il y a cette partie là où comment
tu fais pour transformer le moment où il
t'explique le projet où tu leur poses
des questions et cetera parce que là
aujourd'hui c'est comment genre si
tu'expliqu le projet toi est-ce que tu
as suffisamment d'infos non oui il y a
toujours des questions à poser ouais il
y a un échange avec eux bah c'est des
questions c'est pas forcément des choses
qui leur paraissent importants à dire
mais qui dans le dossier sont sont hyper
importantesouais bah ces trucs là voilà
en fait plutôt que toi tu viennes leur
poser la la question comment tu fais
pour leur faire penser directement à te
donner les infos pour que toi tu es plus
qu'à passer directement à cette étape là
donc tu vois comment on fait pour et
genre tu vois il faut il faut arriver à
mesurer tout ça donc comment on va faire
pour mettre en place un un score tu vois
de la personne elle m'a donné un truc et
que je peux traiter directement et c'est
trop de la balle parce que j'ai gagné du
temps plutôt que de faire 1000
allers-retours avec elle et cetera
ensuite analyse légale recherche
solution on a dit que c'était pas
scalable genre que c'était vraiment le
truc qui était intéressantout cons conse
exactement euh envoie de la proposition
au client comment ça se passe ça ça peut
être ça peut carrément s'automatiser je
pense euh moi ce
que pas toujours mais évidemment c'est
jamais la même pour pour chaque client
sauf que moi j'ai un domaine de
compétenence et toutes mes propositions
de mission elles rentrent dans ce
domaine làà donc il y a un moment je
vais forcément refaire les les les mêmes
choses je vais rentrer dans les mêmes
sujets donc si je sens que j'ai j'ai
fait un dosier déjà similaire je vais
rechercher la propale que j'ai faite euh
je la copycode et évidemment je l'amende
et je la personnalise donc je gagne
quand même du temps parce que j'ai déjà
un modèle parfois c'est des choses que
j'ai jamais que j'ai jamais fait et donc
à ce moment-là je la rédige from scratch
et puis ça prend toujours un peu de
temps la propal parce que c'est
important de bien cadrer tout de suite
ta mission euh qu'est-ce que tu vas
faire exactement et pour combien le
client il a besoin de savoir ça et euh
et il vaut mieux bien cadrer tout de
suite que d'avoir des sujets à la fin
quand tu envoies ta facture donc moi
c'est vrai que c'est quelque chose sur
lequel je passe en général un peu de
temps et aussi moi ça me permet de
savoir exactement ce que je vais faire
donc ça me permet de structurer le
dossier aussi voilà on va faire ça en
étape 1 ensuite on va faire ça et
ensuite on va faire ça au moins tu sais
ça ça me permet de savoir exactement le
les les les les choses que je vais avoir
à faire dans ce dossier et d'évaluer mon
temps donc je préfère passer plus de
temps là-dessus que de galérer ensuite
en me disant ah mince en fait j'ai
oublié ça dans la propal il fallait
fasse ça du coup je renvoie une propal
au client donc tu tu perds plus de temps
au final euh en la baclant que en
passant un peu plus de temps en AM mon
dessus ouais c'est ma façon de voir des
choses je sais pas si tous les avocats B
pareil mais mais tu peux clairement
automatiser des choses en typiquement
faire une proposition pour une levée de
fond pas très complexe avec pack
d'actionnaire augmentation de capital
peut-être rentrer de certains associés
et cetera c'est des choses qu'on voit
tous les jours dans les start-up de
l'écosystème ça clairement tu tu peux
enfin j'imagine qu'on pourrait
automatiser ça en reprenant ces ces ces
topi et et je pense qu'ensuite tu peux
personnaliser le pricing en fonction de
la taille de la boîte et de du travail
qu'il a à faire mais mais il y a des
sujets redondants c'est sûr ouais c'est
ça la question il y a des sujets qui
revienne évidemment ok ok donc là on
doit pouvoir peut-être pas enfin on peut
automatiser l'envoi mais pas forcément
mais je pense que là on a un truc de
standardisation pour le coup ouais au
moins du du du du cœur du de la
proposition quit à repasser un peu à la
MAN au dessus à la fin oua donc là on va
pouvoir standardiser ce truccl là en te
faisant des templates d'email en gros de
en fonction des trucs les plus
récurrents que tu vas avoir et quand tu
as des cas particuliers bah c'est toi
qui écris le mail mais du coup question
en quoi ça va me faire gagner du temps
par rapport à un email moi que je copy
colle d'un truc que j'ai déjà envoyé euh
c'est plus ou moins la même chose c'est
une vraie question quoi genre si jamais
aujourd'hui tu t'estimes que tu perds
pas de temps par rapport à ça ça sert à
rien d'essayer d'en gagner tu vois ouais
ok c'est juste genre à quel point enfin
parce qu'en fait ce qui est ce qui est
un peu particulier dans cette étape là
c'est que finalement c'est de là
l'analyse légal et l'envoie au client
c'est un peu la même chose parce que ton
analyse légale et ton réflexion de
schéma juridique finalement le le
résultat de
ça donc en fait est-ce que tu peux
gagner vraiment du temps par rapport à
ça oui tu peux faire des copiéscollé de
mail que tu as déjà fait tu peux
standardiser et cetera mais
fondamentalement ça reste quand même la
partie de ton job où
pass c'est celle où tu dois passer du
temps et et où c'est important de le
faire effectivement comme tu dis de
planifier parce que si tu commences à à
faire un truc à côté de la plaque ça
marche pas et le but d'un avocat c'est
pas de de dire je vous fais un package
avec ça et si ça fit pas dans ton dans T
dans tes besoins tant pis tu vois c'est
donc non non je pense que là tu peux
gagner un petit peu de
temps après ouais genre pas beaucoup
plus qu' COP des ma précéd qui je me
rends compte parce que quand c'est des
dossiers plus ou moins similaire à ce
que j'ai déjà fait c'est hyper facile de
faire ma proposition de mission quand
c'est des des choses complètement
nouvelles je vais passer plus de temps
donc je pense que là l'automatisation
elle peut être limitée dans le sens où
soit j'ai déjà mon modèle et je le
reprends et ça va très vite soit c'est
nouveau et à ce moment-là même
l'automatisation pourra pas m'aider
puisque c'est quelque chose que j'aurais
encore jamais faitou aujourd'hui donc
quand tu dis ça quand tu dis je reprends
ton template ça veut dire que tu prends
un mail précédent que tuavais déjà
envoyé et tu copes ça ouis bon ça c'est
le seul truc qu'on doit changer ok parce
qu'en fait disaer c'est cool euh parce
qu'en fait c'est ça que tu fais c'est
que finalement tu vas reprendre des
trucs que tu as déjà fait et tu vas les
reproposer parce que bah tu as pas
besoin de réécrire tout ton texte machin
par contre euh ça marche que pour toi h
genre le jour où tu veux faire rentrer
quelqu'un dans l'équipe et que tu lui
dis ok fais-lui une propale c'est un
c'est tel dossier cette personnlà qui
n'est pas toi elle va pas avoir accès à
tes anciens mails et elle va pas se
rappeler de ah oui il y avait tel cas
machin tu vois donc en fait ça reste un
truc qui est bloqué sur toi h alors que
si on le fait dans un système de vrai
templating un truc genre mix max ou quoi
euh où ça te permet de et où tu sais par
opération par exemple exactement ça
permet ça permet que si demain tu fais
rentrer une deuxième personne dans ton
équipe qui va faire une partie de ce job
avec toi et ben elle aura son truc ah
bah oui bah c'est ce trucl donc elle va
gagner déjà du temps à la base et elle
va rentrer avec au lieu de devoir se
construire sa base d'email et son
expérience et j'ai déjà fait ce Cala 20
fois et et Machin elle va pouvoir bah
avoir direct
ou ça je P qu' faut faire parfait euh
oui non ça prend pas beaucoup de
temps de toute façon c'est pas entre mes
mains c'est même pas toi donc donc ça ça
va toute cette partie là priorisation du
dossier aujourd'hui donc ça c'est un
truc que tu as en fonction de urgence
genre tu as quoi tu as une échelle genre
tuas c'est plutôt deadline c'est plutôt
échelle deadline dead temps en fait tu
vas juste regarder tes dossiers en cours
ouais euh et la disponibilité que j'ai
déjà en fonction de ce que j'ai dans la
semaine des rendez-vous des choses
urgentes et C euh et en général je
demande une deadline c'est pas un jour
près mais plus ou moins une période de
temps donc si je vois si j'ai 2 jours 8
jours ou TR semaines pour faire la le
dossier et ça me permet de savoir si oui
ou non je je vais le prendre et si je
vais arriver à délivrer dans les temps
euh parce que je pense que si tu
t'engages à délivrer dans les temps il
faut le faire sinon c'est c'est pas
c'est pas terrible donc c cette
priorisation c'est vraiment donc j'ai
une deadline je veux j'ai besoin de X
temps pour écrire ces documents à donc
déjà première question à quel point tu
es tu es bonne à à estimer ce temps et à
quel point tu te trompes je pense que
maintenant ça a mieux parce que ça fait
quelques années au début cé un peu
compliqué parce que il y a des choses
que tu as encore jamais fait tu sais pas
exactement si ça va être compliqué pas
compliqué tu te poses beaucoup de
questions avec le temps et puis tu fais
de dossier moins tu te poses de
questions juridiques sur sur sur des
choses que tu as déjà vu donc je pense
que globalement ça va globalement ça va
je m'en sors pas si mal ok ouais ok et
du coup donc ça c'est cool ça veut dire
que tu arrives bien à estimer et après
comment ça se passe genre tu files ça
dans ton agenda de manière chaotique ou
est-ce que tu as des plages qui sont
prévues à ça c'est l'écriture de doc non
justement j'arrive pas à me dégager de
enfin j'arrive pas c'est compliqué de me
bloquer dans mon agenda des plages de
rédaction ok en fait
eu je je gère plus ou moins et ça
revient à ce qu'on disait tout à l'heure
avec les to list et cetera je peux vois
tend ouais donc là si je prends ton ton
agenda bon anyone can scale ok
rendez-vous URSAF co col doc ça c'est
quoi par exemple ça c'est euh c'est
justement un doc que je dois rédiger
absolument pour aujourd'hui euh et je me
le suis mis dans mon agenda hier soir
donc ça c'est ta deadline euh c'est un
moment que tu dois tu dois moment pour
rédiger gr si je dois le faire à ce
moment-là sinon c'est la merde ah oui ok
c'est genre c'est vraiment genre ouais
mais ça ça reste une plage pendant
laquelle tu te dis là je vais travailler
quoi ouais sauf que au final je l'ai pas
fait hier soir et et je dois le faire
aujourd'hui OK et du coup genre tu vois
par exemple c'est un c'est un très bon
truc he il faut que tu le rebascules en
fait ouais genre faut que surtout genre
c'est hyper important ça prend du temps
d'organiser ton agenda complètement
complètement mais c'est le truc qui fait
gagner du temps mais c'est truc qui te
fait gagner du temps genre c'est ça te
prend pas tant de temps en plus c'est
pas vrai tu vois genre tu te poses le
soir tu rentres chez toi tu prends 5
minutes quoi moi je le fais au chiotte
tu vois genre c'est vraiment ce truc là
tu vois genre ou genre je suis dans le
métro tu vois je suis en mod j'ai rien à
faire bah je vais réorganiser mon agenda
tu as toujours des petits moments et
c'est pas vrai que ça prend une heure
genre sur ce genre de truc-l c'est pas
vrai planifier ta semaine allez ça prend
une demi-heure quoi ça prend une
demi-heure le lundi matin dire euh ok
j'avais prévu de faire ça mais
finalement je l'ai pas fait donc je vais
le replacer quelque part parce qu'en
fait j'ai une très mauvaise habitude
justement c'est que comme souvent je
rebascule pas les choses mon agenda je
retourne en arrière pour voir ce que
j'ai pas fait ouais
horend elle est horrible et en plus tu
sais que tu tu cours tuasas il y a des
choses que tu as pas faites et ça va
être très compliqué de tout rattraper
dans les temps et et parce que je prends
pas j'ai pas le réflex de les rebasculer
parce que je je me dis bon c'est bon
elles sont dans ma tête je vais pas
oublier ça va le faire etou mais euh
force-toi genre en fait il y a vraiment
pas de secret comme je te disais c'est
un muscle euh mets-toi un rappel
quotidien dans ton téléphone qui tous
les soirs à 21h te dit regarde ton clean
ton agenda d'aujourd'hui quoi et tu et
tu reprends ta journée et tu dis ok
aujourd'hui j'avais ce col là est-ce que
je l'ai fait ou pas et en fait même si
c'est pas un truc à reporter à plus tard
même si c'est un truc qui a changé dans
ta journée genre tu vois mettons que tu
arrives à terme et tu vas y arriver à
mettre des plages d'écriture de doc h
dans ton agenda et que au final tu avais
prévu 4 heures d'écriture de doc sur une
journée et puis il y a eu des
rendez-vous qui se sont mis à la place
et puis finalement il y a quelqu'un qui
t'a demandé un truc en urgence et cetera
tu tu as pas pu réussir à faire ces 4
heures de doc et ben à la fin de ta
journée tu vas enlever les les les
morceaux de 4 heures de doc que tu as
pas fait et tu vas remplacer par en fait
à la place j'ai fait ce truc- j'ai fait
ce ce rendez-vous et tu vas vraiment
noter pour que tu puisses revenir en
arrière non pas pour chercher les trucs
que tu as pas vraiment fait mais pour se
dire ok ben en fait la semaine dernière
je me rappelle j'ai fait ça et en fait
c'est pourri il faut que j'arrête il
faut que j'arrête parce que j'avais
prévu mes 4 heures de doc et en fait ça
marche pas et et je préfère que s'il y a
une urgence bah je les repousse à plus
tard enfin tu vois ça te permet de
prendre des décisions sur ce qui se
passe vraiment dans ta vie et dans et
dans ton timing quoi ouais et c'est
ultra important mais par contre pour le
coup il y a il y a pas de secret quoi
c'est que de la discipline ouais ouais
c'est sûr le temps c'est ton asset le
plus précieux quoi c'est vraiment le non
mais surtout que on vend notre temps en
fait méer
genre c'est c'est ton truc le plus
précieux si tu es pas capable de
regarder rétroactivement où est-ce que
tu l'as dépensé h comment tu fais pour
améliorer ta façon de le dépenser tu
vois c'est ultra important de d'arriver
à faire ça donc priorisation du dossier
c'est un truc qui rentre dans dans ça
dans ta gestion du temps et dans et dans
tout ça donc comment on va faire je
pense que de la même manière qu'on veut
standardiser les envois de de propal au
clients euh pour que quelqu'un
potentiellement plus tard puisse le
faire à ta place h h c'est important que
ça aussi on y soit tu vois ok genre
c'est tel type de dossier à quel point
toi tu es capable d'estimer le temps que
ça va prendre à à ce moment-là en fait
tu vois genre dans la préparation que tu
puisses dire
ok en même temps que tu fais ta propal
tu vois comment tu fais pour dire ça va
prendre tant de temps et que donc si
jamais c'est pas toi qui fait la
priorisation du dossier tu dans
quelqu'un d'autre euh comment tu vas
faire pour lui donner la
même si elle a jamais fait tu dis moi
j'ai de l'expérience j'arrive à bien
estimer mon temps parce que je l'ai fait
tant de fois et que je vois quel type de
dossier prenne combien de temps comment
tu fais pour que la prochaine personne
qui rentre dans ton
équipe elle a cette info aussi sans
avoir à refaire toute ton expérience tu
vois c'est ça le jeu gag avoir enfin
sans avoir besoin d'en discuter pendant
des heures ensemble comment tu formalise
ça quoi en fonction du type de dossier
en fonction des types de documents ok je
pense que ça va prendre tant de temps et
la deadline est là donc il faut qu'on
fite ça dans l'agenda de quelqu'un ça je
pense que c'est un truc qui est
important et qu'on pourra faire
euh je sais pas exactement comment
euh peut-être que c'est juste un un
tableau Excel ou un truc comme ça tu
vois ou un juste un Google sheet où tu
notes en fonction des types de dossier
combien de temps ça te prendou et on
pourrait pas faire un un un espèce de
mécanisme où moi j'ai j'ai un suivi de
dossier dans un rtable ou dans un
tableau et ça m'envoie des notifications
dans mon
agenda automatiquement en mode là
attention ta deadline c'est dans 2 jours
ça m'envoie une notif dans mon agenda
automatiquement comme ça ça me permet de
enfin je suis obligé de faire face à ces
dead ces deadlines parce que elles sont
elles sont dans mon agenda ça m'envoie
des rappels et au moins je suis sûre de
pas passer à côté d'un dossier je sais
pas si c'est possible de faire quelque
chose comme ça c'est c'est tout à fait
possible je suis pas sûr que ce soit
pertinent par contre ok parce qu'en fait
ça te remet dans une position où c'est
pas toi qui gère ton temps et où c'est
le temps qui te gère ouais donc je suis
dans une position où je subis la chose
bah ouais c'est genre c'est genre on va
te mettre plus d'alerte pour te faire
plus paniquer pour travailler plus vite
tu vois mais fondamentalement c'est pas
c'est pas le B l'état d'esprit l'état
d'esprit à avoir c'est comment je fais
pour en amont planifier mon temps d'une
d'une manière à ce que je me retrouve
jamais 2hur avant de la deadline en me
disant wou c'est dans 2 heures tu vois
genre que tu te retrouves que tu dans
une situation où où tout est Arve pas
vraiment en tout cas pas dans ma matière
je pense que peut-être ça a pu arriver à
des avocats en contentieux et c'est pour
ça que du coup je pense qu'ils ont pris
l'habitude de se mettre tout le temps
des rappels en mode bah là c'est la fin
de ton délai d'opposition là c'est ta
date d'audience donc là c'est normal
c'est des dates vraiment
figées j'ai pas
souvenir de m'être vraiment fait à voir
par le temps dans un dossier et alors
pourquoi tu veux des alertes du coup
mais parce que je pense que c'est c'est
une question de de charge mentale encore
une fois je pense que en tout cas moi ma
façon de travailler c'est je suis un peu
comme toi j'ai besoin de visuel j'ai
besoin de mettre les choses sur papier
et ça me ça me libère l'esprit pour être
focus sur d'autres choses et et alors
que si j'ai mes 40 dossiers en tête et
que et que j'ai rien mis sur le papier
et que c'est juste à moi tous les jours
de me dire en fait là il faut faire ça
là il faut faire ça encore une fois ça
ça reprend la gestion deagenda je suis
entièrement
d'accord mais mais ça m'aide je pense de
de de de voir ça écrit quelque part
ouais au-delà de le voir dans une todo
list où j'ai 50000 truc et où je sais
pas qu'est-ce qui passe avant quoi ouais
mais ok bon ça ça me donne une idée
genre je pense que il y a un vrai truc
sur cette histoire de charge mentale qui
est qui sont tes clients actuels genre
quels sont tes dossiers ouverts en cours
où ils en sont et comment on fait pour
faire un une espèce de fenelle de où ils
en sont et que tu es une visualisation
clairire de où sont tes dossiers
actuellement tu vois je pense que ça on
peut le faire dans parce que oua on
pourrait faire OAS des colonnes et où tu
dis ok ce dossierl il en est là ces
trucs c'est urgent tu peux tout taguer
et cetera et en fonction des dossiers
que tu as on pourra parce qu'il y a un
truc qui est compliqué aussi c'est que
j'ai une dizaine de gros dossiers mais
sachant mon gros client c'est à peu près
une cinquantaine de dossiers actifs donc
en gros je pense que tous les mois j'ai
j'ai
facilement 60 70 dossiers différents sur
lesquels je bosse alors évidemment ils
sont pas tous aussi chronophages les uns
que les autres ça c'est sûr mais même un
dossier qui est pas forcément très actif
où j'ai envoyé un doc où j'ai envoyé un
email faire ce suivi-là parce qu'en fait
les gens ils vont pas répondre tout de
suite parfois ça traîne parfois tu dois
relancer 10 fois le temps que tu passes
à relancer les gens c'est vraiment du
temps perdu pour moi et eu et en fait
d'avoir toujours en tête un dossier qui
n'est pas fini mais l'action elle est
pas entre mes mains c'est-àdire que
l'action elle est soit chez le client
soit chez un Prestat soit chez chez
quelqu'un d'autre mais je dois penser à
faire avancer le dossier parce que sinon
il va rien se passer il va pas être
faire avancer le desus c'est c'est
là-dedans du coup c'est passé c'est
passé d'une étape à l'autre quoi ouais
mais mais c'està-dire quand moi j'ai
fait mon action et c'est entre les mains
de la personne qui me doit un retour euh
parfois ça revient pas avant plusieurs
jours plusieurs semaines ce suivi là de
70 dossiers il est mentalement hyper
hyper lourd et c'est surtout que ça
pollue sur des choses beaucoup plus
importantes et intéressante je sais pas
si tu vois ce que je veux dire je vois
tout à fait ce que ce que tu veux dire
et c'est de la balle on peut vraiment
faire un truc de ouf pour le ça y est je
suis en train de que DISM tu vois par
exemple je prends les dossiers de the
family dossier de the family il y a euh
une une quinzaine de filial à gérer donc
que je gère moi avec l'appui de conseil
évidemment extérieur mais euh mais il
faut quand même suivre suivre tout les
dossiers plus une cinquantaine de SPV
euh tout ça en fait c'est au-delà de la
production de doc au-delà du du dossier
juridique en lui-même c'est faire en
sorte que le dossier il s'ouvre et il se
ferme et que tout soit bien fait avec
avec tous les intervenants de ce dossier
là et en fait ça c'est pas vraiment du
juridique c'est c'est du suivi c'est de
de de l'organisation c'est se faire
parler les gens et cetera et et c'est
cette charge mental là que je peux pas
mettre dans une toolist parce que c'est
pas une tâche à proprement parler tu
vois ouais ouais et en fait le le ce ce
qui ce qui est trop cool que je viens de
comprendre là c'est que il y a une il y
a une vraie différence entre l'ensemble
de tes dossiers qui sont l'activité de
ta boîte h et ta ton tat dou list ton
agenda qui sont ton activité à toi tu
vois et c'est là qu'en fait on on vient
prendre une mesure de scale c'est parce
qu'en fait tu peux te détacher de ça
genre évidemment qu'en fait ton agenda
c'est pas là que tu dois rentrer le
suivi mental de tous tes dossiers tu
peux pas juste avoir des plages de 5
minutes ù tu dis genre checker ce
dossier là c'est pas possible par contre
c'est possible de noter quelque part
quelque chose d'hyper visuel genre je
pense qu'on peut faire un système je
sais pas encore avec quel outil on va
pouvoir faire un système avec des
colonnes où tu as toutes ces étapesl tu
vois tu et tu fais glisser les cartes
d'une colonne à l'autre et donc en fait
tu vois quand tuas quand tu as ta
colonne numéro 1 qui est priorisation du
dossier et ben en fait ça veut dire que
ta carte elle est vide et genre et genre
tu dois la prioriser donc tu vas
regarder ok ça c'est tel dossier je
pense que j'en ai pour pour tant de
temps et une fois que c'est priorisé
boum tu le passes dans la colonne
suivante qui est on est en préparation
de voir où çaen est et puis une fois que
tu prépares tu notes dans ta carte les
trucs les différents machins les
différents docs tu peux les attacher à
cette car car machin et puis une fois
que c'est fait tu avances et là on est
en écriture de doc et ça te permet
d'avoir un suivi t 70 dossiers de où ils
en sont tous et en et ça faut mettre à
jour tous les jours en fait parce que
qui qui bougent tous les jours jour il
faut le mettre à jour tous les jours en
fonction de comment il bouge mais on
peut automatiser le mouvement de
certains parce qu'en fait si tu en as un
qui est genre écriture de doc terminée
et que tu es en attente d'un
aller-retour de quelqu'un et ben le jour
où tu as un aller-retour boom on peut
automatiser que tac ça avance dans une
autre colonne et donc tu rentres par
exemple les les les coordonnées de la
personne avec qui tu bosses dès que tu
reçois un email ça te ok par exemple je
sais pas exactement comment on peut
faire ça mais on doit pouvoir faire un
truc du style tu vois je réfléchir à ça
d'c et euh mais en gros ça te
permettrait d'avoir exactement où on est
chaque dossier constamment dans une page
avec la discipline de les faire avancer
en fonction de comment tu travailles
donc ça va ça peut devenir le centre de
ton de ton activité et de et de cette
charge mentale justement de tous tes
dossiers et c'est en fonction de ce
truc-là que le lundi tu vas prioriser ta
semaine parce que tu vas pouvoir
regarder tous tes dossiers et ceux qui
sont dans dans un truc urgent où il y a
eu des réponses et cetera tu vas pouvoir
dire bah écoute là maintenant il y a ce
truccl-là qui est en écriture de doc que
j'ai pas commencé euh bah il faut que je
le fasse donc je vais mettre des plages
d'écriture de doc à ce moment-là parce
que il faut que ça ce soit abattu à la
fin de la semaine ok c'est comme ça que
tu vas tu vas ça ça pourrait vraiment
m'aider ouais je pense que ça et
l'automatisation de documents et et je
pense que ouais donc ça ensuite ouais
automatisation de documents ouais euh ça
il y a un vrai taf et je pense que pour
le coup ça vaut le coup que tu le fasses
avec housousse ouais parce que il est
beaucoup plus doué que moi à ça et
surtout il est beaucoup plus doué
légalement que moi à ça et je pense que
créativement il sera meilleur à essayer
de trouver des pattern de doc qui
fonctionne et tout ça mais euh ok très
bien mais par contre Pierrick m'a montré
tout à l'heure SPV tu vois en fait en
fait tout le jeu il est là tout le jeu
il est ok quels sont les documents que
je fais le plus souvent euh et comment
je fait pour les automatisés ouais les
automatisés ça passe par des outils les
trucs comme ça de toute façon je
m'occuper de la pratique sur C sur cette
partiel mais probablement que ous le
fera avec toi aussi un peu enfin on
verra comment on s'organise mais je
pense que ouais l'automatisation de doc
mais finalement tu vois on se rend
compte que ça paraissait être le plus
important à la base ouais mais ouais et
finalement alors oui genre aujourd'hui
écrire un doc y il y a quelques docs qui
sont clairement super chronophages sans
aucune valeur ajoutée et où j'ai vu là
que on peut clairement automatiser et
honnêtement ça m'a fait gagner des
heures et des oua ouais gen par ça fait
ouais mais mais clairement ouais je
pense qu'il y a peut-être quoi 5 si doc
là qu'on peut facilement automatiser et
qui peut vraiment faire gagner beaucoup
de temps euh mais pour moi aujourd'hui
en tout cas dans ce goulot dans lequel
je suis c'est ce dont on vient de parler
avant tout se suivit et que tu peux pas
mettre dans ton agenda que tu peux pas
mettre en tout dououais et qui paraît
êre du service parce que c'est genre ah
machin je doorganiser ma boîte mais en
fait c'est genre la la pire utilisation
de ton temps quoi ouais genre il faut il
y a des journées j'ai l'impression de
faire que çaou et toi qu'il y a des
jours où je produis même pas de doc donc
c'est c'estag gen tu imagine si si tu
avais si tu arrivais à à à à à passer
cette gestion du temps de une charge
mentale énorme qui plane tout le temps
comme un énorme nuage au dessus de ta
tête à j'y passe une heure par jour
parce que j'ai la discipline de
m'organiser correctement et le reste du
temps tu produis des docs et tu et tu et
tu fais des des trucs sympas pour les
clients tu vois genre que truc on tu
pourrais vraiment je pourrais avoir
enfin mettre mon temps sur des choses
beaucoup plus pertinentes pour les
clients sur l'analyse légale et les
faire des des propales le plus possible
en fait du coup pouvoir traiter plus de
clients puis même être proactive aussi
dans l'acquisition dans le suiv gag du
temps sur comment tu fais pour améliorer
tout ce flot là tu vois mais donc
aujourd'hui genre je pense que c'est ça
ton plus gros point de friction
l'écriture des doc vient en 2è même si
c'est quand même un truc énorme parce
que c'est comment tu fais pour accélérer
ton ton rythme de travail euh
donc il y a ça aussi et ensuite
aller-retour bah ça reste un truc ça tu
je pense pas qu'on puisse faire
grandchose c'est du par cas du même que
çaou closing signature bon voilà tu as
une date c'est les trucs qu'on peut
mettre dans T agenda automatiquement
éventuellement mais bon voilà ça reste
un truc voilà et ensuite formalité
juridique ça tu m'as dit que c'était
outsourcé c'était bon et enfin le
dernier
truc envoyer des relances des news
juridiques à tes clients précédents qui
sont dans un dans un pipe
je pense que ça c'est c'est la même
chose ça va rentrer en fait dans le tu
auras une dernière colonne qui est
dossier terminé et où tu auras tout tes
clients et on pourra faire un truc qui
automatiquement envoie des emails à à
tout ça bon top
déjà tout ça c'est de la balle genre
c'est vraiment incroyable
euh tu vas changer ma vie Valentin mais
genre en fait le le truc de ouf c'est
que on on peut le faire avec des outils
déjà existants ouais on peut le faire
déjà existant mais si quelqu'un
qui regarde cette cette vidéo là si
quelqu'un regarde cette vidéo et qu'il a
envie de faire un sas pour les avocats
qui fait exactement tout ce qu'on vient
de dire tu le vends cher quoi genre
faites un business de malade tu vois
genre mais vraiment c'est un délire
genre c'est juste nimp genre évidemment
qu'en fait c'est hyper compliqué c'est
du service c'est du suivi de tout le
monde ouais
ouais surtout dans un écosystème je
pense je pense qu' aussi ça dépend de ta
clientèle mais en tout cas moi la
majorité de ma clientèle c'est des gens
qui ont vraiment pas le temps qui sont
très jeunes qui sont phobique de tout ce
qui est admin légal et qui voit ça
vraiment comme un support euh
inintéressant et inutile qui est dont
ils ont quand même besoin pour les faire
avancer euh mais mais pour pour qui il y
a aucune valeur ajoutée et ils sont
vraiment focus sur leurs produits leurs
business et cetera donc l'idée c'est de
leur faire gagner du temps à eux aussi h
donc donc enlever toutes ces frictions
là et essayer de faire gagner encore
plus de temps aux clients euh pour moi
ça serait vraiment c'est un vrai win-win
trop stylé donc là tu vois on a tout un
un Fenel et on peut déterminer ce qu'on
veut mettre en place acquisition c'est
combien de de clients visitent mon site
ou entendre parler de moi ou me
contactent et cetera par mois conversion
c'est combien de ces gens-là me font une
vraie demande de dossier m'exposent leur
problématique et me me font un truc qui
est de bonne qualité ça implique aussi
euh la qualité de cette conversion genre
est-ce que tu as une vraie demande ou
est-ce que tu as juste un mec qui dit
bonjour j'ai besoin de service Lego tu
vois genre comment tu fais pour
améliorer la qualité de ces demandes
propal c'est combien j'arrive à à
traiter à faire combi j'arrive à faire
d'analyse légale et d'envoyer des
propilees aux clients qui sont de bonne
qualité par mois ou par semaine peu
importe travail c'est combien j'arrive à
à traiter de dossier dans tout ce Fenel
là tu vois et ensuite tu as la relance
qui est bah ok combien ça me rapporte de
nouveaux dossiers par moi mes anciens
clients ok ok tu vois que ce que je
viens de dire c'est que sur chaque étape
du FUNEL ce qui est important c'est pas
ce qu'on met en place c'est la métrique
h c'est genre combien on a de gens qui
visitent le site combien on a de gens
combien combien combien parce que se
poser la question de combien de dossiers
par qu'en fait c'est ça ta maîtrique
principale c'est le nombre de dossiers
que tu rentres après la taille des
dossiers va varier et cetera et donc le
revenu va varier aussi en fonction de ça
mais fondamentalement toi ce qui
t'intéresse c'est de traiter de plus en
plus de dossiers donc comment on fait
pour avoir toujours plus de dossiers qui
qui avance dans ce truccl et c'est ça le
travail que tu vas faire en fait Infiné
c'est ok là on va là maintenant
aujourd'hui on va déterminer des actions
qu'on va mettre en place pour essayer
d'augmenter le nombre de gens qui vont
être en acquisition augmenter le nombre
de gens en conversion et la qualité
augmenter le nombre de propal que tu es
capable de traiter augmenter le nombre
de dossiers que tu es capable de traiter
et augmenter le nombre de relances que
tu vas faire automatiquement on va
mettre des trucs en place
aujourd'hui le truc c'est qu'on va se
tromper le truc c'est qu'on va forcer se
tromper sur les trucs qu'on met en place
mais par contre on va mettre en place
des choses qui nous permettent de
tracker tout ça donc vraiment enfin de
trackquer ça veut juste dire qu'on va
avoir des outils réel et que c'est plus
juste toi et ta tête qui réfléchissent à
à où est-ce qu'on en est machin tel
dossier combien et il faut que tu es des
chiffres réels sur chaque étape de ce
Fenel là et que dans tes vendredis qui
sont libres ta journée de scale tu te
poses la question pour chaque étape du
Fenel ok qu'est-ce qui a de la valeur
pour mon business là maintenant bah
est-ce que c'est d'abattre plus de
travail au quel cas tu vas te poser la
question de comment j'automatise mieux
mes docs tu vois tu vas te poser la
question de comment je fais pour euh
mieux prioriser euh mes mes mes docs
mieux savoir combien de temps ils vont
me prendre par contre si tu te rends
compte que euh finalement c'est dans la
conversion que c'est compliqué et que tu
veux plus de dossiers qui rentrent et
ben comment tu fais pour améliorer ta
landing page et queil y ait plus de gens
qui entendent parler de toi en
acquisition tu vois si tu te rends
compte que dans la le truc qui pêche
dans ton business parce que ta ta
maîtrique est pas bonne c'est au niveau
de la propal et ben peut-être qu'il faut
améliorer ce truc-là l'explication du
projet euh que le client va te faire
parce que ça veut dire que ça va te
faire gagner du temps sur le nombre de
propile que tu vas pouvoir envoyer mais
en fait avoir la métrique ça te permet
de te poser la question chaque semaine
de où est-ce qu'on en est et comment je
peux faire mieux ouais et c'est comme ça
que tu vas aller chercher du scale
progressivement et que tu vas gagner du
temps et que ça va devenir de plus en
plus agréable de bosser et que tu
finiras par pouvoir déléguer et et met
un truc sain parce que déléguer ta
méthode de travail
aujourd'hui en fait ça fait ça a pas de
sens ça a pas de sens parce que c'est un
c'est enfin c'est trop complexe quoi en
fait tu vas déléguer à quelqu'un qui va
travailler de la même manière que toi et
qui au final va pas t'aider à scale donc
çaou donc là c'est tout c'est tout ça le
jeu du scale individuel quoi c'est c'est
comment on fait ça donc
conversion il y a plusieurs trucs qui
sont importants il y a le discours de
ton site le discours grosso modo de ce
que tu vends quoi ça donc ça on va
parler de landing P Paron veut générer
des leads un maximum euh donc ça c'est
le discours de ton site ensuite il y a
le cite qui va te permettre de capter
des leads qui sont pas des clients mais
qui sont des gens qui sont intéressés
par ce que tu fais d' donc c'est
vraiment genre comment on fait pour
créer un discours de Léa evrar qui soit
plus un produit qu'une personne genre
qu'est-ce que tu vends c'est quoi la
solution que tu vends c'est quoi la le
tu vois tu me parles de ils viennent
avec des projets ce que je disais tout à
l'heure ils viennent avec des projets
finalement ils t'achètent pas du hice l
tè la résolution de le problème tu vois
comment tu fais pour trouver un message
qui est suffisamment générique pour
qu'il dépendent pas de toi en fait pour
que tu dises genre enfin c'est trop bien
tuas tuas tu as un discours potentiel
qui est j'aide les
startup à accomplir leurs truc tu vas
pouvoir faire les
testimonials sur voilà les clients que
qu'on a eu avant tu vois il y a plein
plein de choses qu'on peut mettre en
place pour que les gens se disent mais
en fait Léa c'est la personne qu' me
faut dans ma situation elle va régler
mon problème dans le futur et en fait
c'est au-delà de la
genre ce produit là d'aide au start-up
et d'IDE d'IDE en business c'est un truc
qui va enfin qui peut aider trop de gens
tu vois et la dernière étape c'est
qu'une fois que tu as des leads
qualifiés et qui sont des gens qui sont
intéressés par ce que tu fais qui
veulent de la news légale et cetera
comment tu fais pour les convertir à ce
qui t'envoie effectivement des demandes
de projet et donc là c'est c'est tout le
jeu du du fameux questionnaire et cetera
en gros un discours comme commercial
c'est ça a toujours la même structure ça
passe par le fait que vendre vendre
c'est aider les gens à se procheter dans
un futur avec ta solution genre tu as un
problème tu veux régler ce problème
grâce à ma solution tu vas pouvoir
régler ça donc on déconstruit toujours
un discours en trois parties why how
what et la première c'est le WHY du coup
donc
aujourd'hui c'est quoi le le problème
que tu résous fondamental pour pour tes
clients bah je leur permets de
je je mets en place le le le le moyen
juridique qui leur permet de réaliser
leur
projetsment tu veux faire du business
aujourd'hui tu es obligé de passer par
une forme de
société moi ma solution c'est tu as
envie de faire du business de telle et
telle manière je vais t'aider à le
mettre en
place juridiquement ok parce que il y a
un truc que j'ai bien aimé tout à
l'heure donc c'est bien c'est ça l'idée
tu vois pour qu'on arrive à lu donner
ou moi j'imais bien tout à l'heure après
c'est à toi de me dire tu vois j'aimais
bien ce que tu as dit sur les gens ils
trouvent que le légal c'est juste un
frein et que c'est relou tu vois et et
en fait
bah soit tu peux rendre ça fun et
transparent soit enfin tu vois de y
avoir moyen de faire un truc où tu dis
clairement enfin genre après tu me dis
mais moi je verrais bien un truc où tu
dis clairement genre vous êtes
entrepreneur le légal c'est super relou
c'est ce qui vous prend juste du temps
bah nous on s'occupe de vous décharger
de ça h ça te parle ou ouais carrément
ouais parce que tuis c'est c'est
vraiment genre
ouais genre c'est honnête tu vois en
fait c'est c'est je prends leur charge
mentale de de de tous ces sujets là
qu'ils ont pas envie de traiter ouais et
ça c'est du produit ça c'est un produit
pour le coup tu vois c'est un truc que
tu peux vendre et ça dépend pas de toi
ça dépend de juste bah ouais on peut
faire ça quoi ok
how how c'est là que tu qui vont donc va
rentrer toute la partie sur euh ce qui
te rend légitime entre guillemets tu
vois euh et les méthodes que tu vas
utiliser donc c'est pas encore wat wat
c'est vraiment le le qu'est-ce que tu
vends donc tu vois les des des packages
de prestation euh genre au final toi ça
il va y avoir quasiment rien d'affiché
sur ce que tu veux peut-être que c'est
un truc genre peut-être que tu peux
vendre l'abonnement comme tu disais ou
alors une prestation spécifique ça c'est
vraiment ton
h la matière et par contre le c'est
quelle est ta ton approche quelle est ta
méthode pourquoi c'est intéressant de le
de le faire avec toi quoi ouais donc
vas-y qu'est-ce que qu'est-ce qu' je
pense que euh
être au sein déjà de l'écosystème et
avoir bossé avec beaucoup
d'entrepreneurs ça ça te permet de
comprendre comment il bossent et comment
il pense surtout euh et et et comment
ils ont envie de travailler donc tu vois
déjà tout ce qui est timing réactivité
efficacité c'est même pas un prérequis
c'est juste si tu as pas ça ça va pas
marcher euh donc être toujours dispo
super réactif euh et surtout comprendre
leur état d'esprit je pense que je le
partage à 100 % le le leur mindset euh
donc voilà comprendre comment il bosse
savoir que tout va à 2000 à l'heure pour
eux une journée c'est hyper important
c'est vraiment un autre monde que le
monde de de d'un client PME ou société
classique c'est vraiment différent déjà
clientelle est très jeune euh j'ai une
anecdote un peu un peu
marrante
j'avais j'avais besoin d'un d'un
confrère sur un sur un dossier dans une
matière qui était pas la mienne on avait
bossé ensemble dessus et euh et cet
avocat qui était assez jeune il devait
avoir je sais pas 35 ans tu vois eu il
appelit le client qui avait 20 ans il
l'a appelé cher Monsieur cher Monsieur
cher Monsieur à chaque fois bon c'est
c'est c'est ok c'est pas dramatique
c'est juste qu'à un moment donné tu mets
une barrière entre toi et ton client et
le langage est pas le même et le mec est
pas le client est pas en confiance et ça
met ça met une espèce de de distance qui
a pas lieu d'être et au final il a
préféré bosser avec quelqu'un d'autre
parce que il s'est pas senti à l'aise
avec cet avocat là c'est c'est ça ça met
juste en en lumière à quel point c'est
important d'avoir le même langage que
ton clien et de comprendre ce qu'il vit
en fait enfin moi je vois des
entrepreneurs toute la journée je
comprends leur leur leur galère leur
enfin le travail qu' fournissent c'est
c'est 100 % dédié à ta boîte et tu perds
pas de temps sur le reste et essayer de
leur faire gagner du temps c'est hyper
important je vois tellement d'avocats
qui se mettent pas à la place du client
et qui essayent pas de lui faire gagner
du temps et qui lui posent des questions
euh pour lesquels ils ont déjà la
réponse enfin sur google tu trouves
beaucoup beaucoup de choses euh trouver
l'adresse d'une société ou son numéro
d'imatriculation tu as pas besoin de
demander au client tu le trouves
toi-même donc plein de petites choses
qui font que tu peux essayer de leur
faire gagner du temps donc moi je dis
enfin ouais si je devais résumer ça
serait plutôt je comprends leur état
d'esprit je suis entourée d'entrepreneur
je bosse depuis plus de 2 ans avec des
entrepreneurs euh et je et je suis
consciente des des enjeux que ça a pour
eux et et du peu de temps disponible
qu'ils ont sur ces sujetslà ouais c'est
pas assez court si si c'est de la balle
genre en vrai c'est trop intéressant
parce que c'est vraiment ça qui compte
c'est genre on vous on a compris qu'en
tant qu'entrepreneur vous vous AZ le
légal ça vous cassaer les couilles et
que ouais auelà de ça même même si tu
vois tu tombes sur un mec qui aime ça
c'est juste il y a pas le temps en fait
ouais tuas pas le temps ou ouais c'est
vrai c'est pas c'est pas tellement
tellement ça te fait je pense qu'il y a
plein de choses qui sont reloues pour un
entrepreneur parce que tu as juste envie
de faire ton bise et de développer ton
produit mais et donc tout les toutes les
choses à côté qui sont indispensable à
ton business mais qui t'intéresse pas
bah faut quand même les faire et c'est
juste que tu as envie d'y consacrer le
moins de temps possible ouais ouais
ouais ça me parle beaucoup genre en vrai
c'est trop bien et du coup tu as ton how
qui est benah en fait je suis la bonne
personne pour le faire tu vois parce que
je comprends votre état d'esprit
exactement et tuas enfin genre moi ENF
on va faire ce site hein on va faire ce
site moi je tombe sur ce site j'achète
direct quoi ou mais parce qu'en fait je
te ferai un prix d'amis si tu veux
j'espère
bien mais en vrai ouais c'est vraiment
ça quoi genre il y a tu as ce truc là
bon ça OK et ensuite le WAT et tu as
aussi la proactivité parce que moi j'ai
j'ai bossé quand même à beaucoup
d'avocats moimême j'ai j'ai j'ai j'ai
monté des boîtes et j'ai eu besoin de de
juridique et ca c'est juste qu'à un
moment donné tu au-delà de ta tu as ton
opération donc ok tu mandates ton avocat
sur cette opération très bien tu as
besoin que le mec il soit proactif aussi
c'est-à-dire queil y a peut-être quelque
chose auquel toi tu as pas pensé qui est
hyper important peut-être quelque chose
qui peut vraiment te faire gagner du
temps ou de faire gagner de l'argent et
tu as c'est pas évident de trouver
quelqu'un qui est très bon techniquement
et qui en même temps t'apporte cette
proactivité et c'est ces solutions que
tu as pas demandé en fait mais tu te
rends compte à quel point ça peut te
changer la vie ouais clairement
clairement trop bien et donc le WAT qui
est donc soit c'est euh en gros c'est
ben le WAT c'est bah donc ok donc tu as
tu as la la technique juridique ta
matière voilà je vais je vais faire pour
toi les documents je vais m'occuper de
tout tout ce que je peux m'occuper
moi-même en essayant de te faire gagner
un max de temps et il y a aussi utiliser
les outils typiquement aujourd'hui les
signatures électroniques c'est même plus
une question c'est genre tu es vraiment
obligé de passer par là parce que un un
entrepreneur déjà qui a une imprimante
chez lui ou dans ses bureaux c'est rare
aujourd'hui euh quand je vois que
parfois on demande encore des numéros de
fax euh je me dis bon faut quand même se
mettre à la page tu vois donc essayez d'
d'utiliser des outils qui peuvent leur
faire gagner encore plus de temps
signature électronique suivi et genre en
gros euh et genre en gros ça va être une
une une demande de dossier quoi en genre
les gens ils peuvent t'envoyer leur
dossier euh c'est c'est ça le truc le
plus important que tu peux vendre ouais
l'abonnement tu veux le mettre en avant
ou pas euh oui je pense que c'est
intéressant ouais clairement ouais ok
HM ok donc là on a le discours de notre
landing page euh qui va être vraiment
genre le ce truc et ça c'est à la fois
le discours de ta landing page et à la
fois le discours de toi fondamentalement
genre sur comment tu fais pour vendre
ton truc l'intérêt c'est que sur cette
landing page si on arrive à envoyer
suffisamment de gens en acquisition sur
cette landing page et qui découvent que
le et qui trouvent que le discours est
intéressant bah ils vont ils vont ils
vont srire vont souscrire h mais ils
vont souscrire à quoi paren fait tout le
truc c'est si tu leur proposes
uniquement de d'envoyer un dossier ou de
s'abonner tu peux pas savoir qui est
intéressé et tu peux pas savoir comment
ta landing page performe parce que tu
vas aujourd'hui tu vois tu as un ou deux
clients par mois qui viennent du bouche
à oreille ou quoi avec une landing page
comme ça dans le meilleur des cas tu vas
monter à 5 dossiers par mois et c'est
pas assez pour pouvoir itérer sur la
qualité de ta landing page et avoir de
plus en plus de Lead un lead ça reste un
truc qui a pas acheté tu vois ça reste
un prospect c'est quel'un qui a pas
encore acheté comment on fait pour créer
des prospects c'est quoi le call to
action de cette page qui permet aux gens
ou ou en gros toi tu peux avoir leur
adresse mail quoi fondamentalement tu
vois d'accord donc soit euh soit on fait
donc j'ai plusieurs idées par rapport à
ça soit on fait un truc où les gens ils
peuvent
euh très souvent ce qui est bien c'est
te donner un truc gratos tu vois genre
nous sur coup d'Éat par exemple sur
anyone can scale euh on il y a la vidéo
il y a le la première vidéo exclusive
qui est offerte si jamais tu laisses ton
adresse mail et que tu laisses ton
numéro de téléphone et cetera pour que
nous on soit au courant que cette
personnelà est intéressée par le service
ça veut pas dire qu'elle va acheter ça
veut dire qu'elle est intéressée et
qu'elle veut en savoir plus tu vois toi
dans ton cas peut-être que tu as un truc
où c'est obtenz gratuitement un
diagnostic légal de votre boîte ou ou ou
genre laisser votre problématique et
peut-être qu'on vous aide gratos truc tu
vois peut-être h peut-être que c'est euh
obtener un pdf de mes meilleur pratique
légal que j'ai faite et du coup les gens
ils laissent leur adresse mail en disant
ah bah ouais moi ça m'intéresse je vais
en savoir plus et donc tu as leur
adresse mail et après tu peux les
convertir progressivement ah bon bah
salut euh est-ce que est-ce que tu as
enfin est-ce que tu est-ce que tu as des
problématiques actuellement et si jamais
tu en as et ben hésite pas à soumettre
un dossier tu vois donc en fait c'est
vraiment une étape intermédiaire qui
permettre aux gens de montrer leur
intérêt pour ce que tu fais même s'ils
ont pas forcément une problématique là
maintenant et que toi tu puisses les
tenir au courant par exemple dans une
newsletter ou quoi ou euh du coup genre
le jour où ils doivent faire appel à
quelqu'un ils vont penser à toiou les
mettre dans un Fenel tu vois qu'est-ce
qu'on fait du coup pour ça est-ce que tu
préfères faire un truc ou euh en
qu'est-ce que tu aimerais le plus quoi
qu'est-ce que tu serait prête à offrir
gratuitement à à à ces clientsl pour que
ça te génère des leads qui vont devenir
par la suite des clients en fait c'est
quelque chose que je fais déjà pas mal
aujourd'hui euh je pense que ça peut
être s'ils ont besoin d'un enfin d'une
office à discuter une heure avec un
avocat sur des problématiques évidemment
auxquelles je peux répondre ça peut être
ça donner le montant gratuitement ça
peut être leur donner des templates
parce que souvent ils ont besoin de
mettre en place quelque chose très
rapidement euh un contrat des conditions
général impact des statuts leur filet
des modèles moi j'ai aucun problème avec
ça c'est quelque chose que je fais déjà
pas mal aujourd'hui ça c'est stylé euh
ça peut les aider dans un premier temps
les faire avancer et demain quand ils
ont des vraies problématiques et un
budget juridique pour mettre en ure ses
opérations à ce moment-là c'est souvent
aussi comme ça que ça convertit euh
c'est du Pay forward tu leur donnes des
choses moi j'ai aucun problème à à filer
mes modèles à donner des conseils
gratuitement ça trop stylé et ensuite
donc ça c'est ton citytill est pour
choper des leads ouais et après tu as
quand même la possibilité de faire une
demande de de
de dossier quoi genre de faire une prop
une explication de projet quand même sur
le site c'est possible de le faire tu
vois genre le call to action principal
ça va pas être ça parce que tu veux
qu'il y a ple mal de gens qui deviennent
des leads qui pourront penser à toi dans
le futur que tu pourras relancer et
cetera mais tu veux quand même que les
gens aent la possibilité d'acheter ouais
bien sûr et donc là il y a toute cette
histoire de questionnaire h où ce qu'il
faut qu'on fasse c'est qu'on se pose sur
tes 50 dernier dossier on va peut-être
pas le faire maintenant on POS 50
derniers dossiers et on regarde
problématiqu qui revient le plus
régulièrement et donc on construit un
questionnaire à partir de ça qui permet
aux gens de t'envoyer une explication de
projet qui est plus pertinente que juste
les mails qu'ils envoient d'habitude qui
répond aux questions dont tu as besoin
la plupart du temps et pour que tu
puisses passer à l'étape suivante qui
est faire ta propal donc ça c'est pour
la conversion du coup on peut passer à
l'acquisition parce qu'en fait en gros
ton objectif genre si je fais toujours
l'acquisition après la conversion c'est
parce que euh c'est beaucoup plus simple
de déterminer des canaux d'acquisition
qui vont fonctionner si tu sais qui sont
les gens à qui tu vas parler qui tu
targetes à la fin et dans quel contexte
tu peux les amener et cetera donc en
acquisition aujourd'hui tu as le bouche
à oreille qui va forcément rester il y a
19 canaux d'acquisition qui existent
donc donc on peut on peut aller taper
dedans genre peu importe sachant que
c'est toujours plus puissant de faire un
canal très bien que d'en faire CIN
moyennement tu vois d'acord le bouche à
oreille c'est un truc qui se il y a pas
de secret quoi genre ça va se faire
progressivement c'est un peu d'éducation
auprès de tes clients genre hésite pas à
en parler autour de toi envoie tes potes
sur le site il peuvent faire une demande
direct sur le site tu vois enfin c'est
vraiment le bouche à oreille mais ça se
favorise quand même c'est un truc qui se
pousse auprès de tes clients c'est
possible quoi euh event conférence sur
un autre canal sachant que là où le
bouche à oreille est difficilement
mesurable à part envoyer un question d'
satisfaction à la fin d'un dossier tu
vois pour savoir si les gens ils vont
ils vont en parler autour de et cetera
euh c'est c'est un peu compliqué de
mesurer à quel point il y a du bouche à
oreille der derrière par contre event
conférence quand tu fais une conf tu
peux voir un peu l'impact que ça a sur
les visites de ton site derrière et c
ououis bien donc ici l'acquisition c'est
un truc qui va se mesurer sur Analytics
tu vois genre combien de gens passent
sur ton site toutes les semaines et le
but ça va être de faire augmenter cette
maîtrique régulièrement d'accord il y a
d'autres il y a d'autres canaux
d'acquisition je réfléchis il y a
potentiellement une stratégie de content
marketing à mettre en place tu vois
genre ouais des formations des
formations des articles tu
vois enfin une une formation coup d'état
sur le
légal ce genre de truc donc
potentiellement on pourrait tester du
content marketing mais ça prend du temps
ça prend du temps donc à voir peut-être
que ça ça autre source tu vois genre tu
peux trouver quelqu'un qui va t'écrire
des articles trop stylés sur le légal où
toi tu vas lui donner la direction de ce
que tu veux donner donc ça va être tu
vois quelqu'un qui écrit pour toi ou un
truc comme ça j'en sais rien euh il peut
y avoir potentiellement chez toi il peut
y avoir des partenariats genre comment
tu fais pour tuis est-ce que tu pourrais
pas
écrire un un un un pdf ou un contenu
trop stylé en partenariat avec legal
start tu vois h au quel cas eux tu leur
dis moi je vous fais la rédaction de
tout tout le truc vous mettez juste
votre nom dessus euh enfin une legal
start ou une autre boîte du style tu
vois qui a quand même pas mal de trafic
et tout ça moi je vous ai je vous fais
je vous apporte la valeur on met votre
nom dessus on dit que on le fait
ensemble on dit qu'on l' fait ensemble
et du coup genre on on pousse ça tous à
notre réseau genre the family va pousser
le truc legal Star va pousser ça à son
réseau et donc on récolte les fruits et
les leads de tout le monde tu vois donc
potentiellement il y a il y a ce genre
de truc là que tu peux mettre en place
des partenariats euh des trucs comme ça
donc ça à voir je vais bosser dessus
voir ce qu'on peut mettre en place assez
rapidement mais je pense que déjà avec
le bouche à oreille et et les event
enfin les conférences que tu donnes ça
peut déjà t'apporter du monde à voir
combien de gens passent sur ton site
semaine et on verra ok parce que
effectivement tu peux pas faire de pub
tu peux pas aller faire de la pub
Facebook acheter les services d'un
avocat on est pas à New York tu vois
mais mais par contre tout ça c'est des
trucs qui sont vraiment intéressants
c'est genre t'offre de la valeur aux
gens et et ça a trop de sens que ça va
les amener chez toi quoi pour pour faire
ça mal c'est déjà pas mal ouais c'est
déjà pas mal de boulot ça c'est la B ça
c'est ma partie préférée je crois c'est
vraiment ce que je préfère
faireage ensuite
il y a toute la partie propal la partie
propal aujourd'hui c'est un truc où on a
dit que c'était difficile de de
d'automatiser ça donc peu importe quoi
par parce que c'est c'est vraiment là où
est ta valeur en tant qu'avocate par
contre il y a la partie proposition
envoie au client qui est donc templating
d'email et je pense qu'on pourrait lier
à questionnaire aussi propal ouais parce
qu'en fait questionnaire je sais pas
comment tu l'imagine c'est vraiment la
phase suivante qu is mais tu peux avoir
un questionnaire ciblé par par thème en
fait je sais pas tu vas avoir un thème
levé de fond un thème
internationalisation un thème
constitution de société un
thème je sais pas donner du capital à
mon équipe enfin plein de choses et donc
tout ça ça pourrait être te t'aider
ensuite dans la rédaction de la ça le
but c'est ça le but c'est que en fait
toi tu es du templating d'email en
fonction de des réponses au questionnair
et que du coup genre tu es juste à dire
bah voilà moi je vais mettre ça ça ça ça
ça dans ma propal ce que tu me disais
tout à l'heure c'est que quand même tu
as besoin de as besoin toi de t'assurer
que ce soit un mum personnalisé donc on
standardise le truc on fait des
templates on prend tes tes anciens mails
tes anciens dossiers et cetera et on
fait des templates qui te permettent en
fonction des réponses au questionnaires
en fonction de la l'explication du
projet que les gens vont te faire
l'objectif du questionnaire c'est
d'avoir de le moins possible
d'aller-retour mais en
fait en fait le questionnaire rentre
aussi là-dedans fondamentalement genre
c'est le questionnaire il influe aussi
sur ta capacité
ton questionnaire il peut parce que moi
j'aime bien dans une propal en gros
résumé en deux trois lignes c'est quoi
le projet c'est quoi l'opération et
ensuite proposer quelque chose juridique
ça pourrait déjà te faire gagner du
temps sur c'est quoi ton projet quoi
ouais complètement ou au lieu de le
réécrire toi à la sur ça que du coup on
fait du templating et on te prépare à et
on te prépare à ça et euh et du coup là
on va utiliser des trucs genre mix max
et cetera pour te faire des mails déjà
préfaits où tu pourenvoyer tes propiles
au client et euh et avancer quo quoi
donc ça je pense que c'est à peu près le
le seul truc qu'on peut faire à ce
niveau-là ensuite dans le travail réel
là il y a pas mal de choses il y a tout
un truc sur l'organisation h HM qui est
probablement le truc le plus important
ouais euh sur comment tu fais pour euh
suivre les dossiers en gros donc suivi
de
dossier comment tu fais pour suivre les
dossiers correctement et t'assurer de
pas avoir cette charge mentale et de bah
ok où est-ce qu'on en est là lui je sais
que c'est en attente lui que je dois le
traiter et en fonction de ce que tu dois
traiter et des tâches que tu dois
abattre tu vas pouvoir organiser ton
agenda organiser ta ta todo list et
cetera c'est ça que c'est ça que ça va
ça va te permettre de faire là on va
utiliser un outil je sais pas encore
lequel probablement notion mais je suis
pas sûr soit assez puissant donc
peut-être peut-être un CRM en fait ouais
peut-être un CRM genre un pipeedrive ou
un truc comme ça dans lequel tu pourras
faire avancer tes dossiers et en fait ça
te permet d'avoir des mails automatiques
tlé que tu envoies en fonction des
étapes de faire des truc de relance to
ça t'envoie des alertes je pense qu'un
CRM ce serait pas mal surtout que ça
coûte pas grandchose en fait si tu es
toute seule genre va coûter très très
peu ça va permettre d'avancer je pense
qu'un P DRI ce serait pas mal par
rapport à
ça donc organisation de suivi de dossier
qui va donc avec cette priorisation la
préparation c'est un truc que tu dois
faire tout seul écriture des doc donc
automatisation d'écriture de doc
donc là même chose que pour le
questionnaire va falloir passer sur tes
50 derniers dossiers et regarder quel
doc quel type de doc tu as écrit le plus
souvent et ensuite les abattre au fur et
à mesure quoi genre ok bah si le premier
c'est pack d'actionnaire et ben comment
je fais pour automatiser l'écriture
d'impact actionnaire et ça c'est une
question qui est comment savoir utiliser
Google sheet word enfin tous les truc de
d'automation de Word et cetera tu verras
ça avec je pense mais donc du coup mais
donc du coup coup voir tout ça comment
tu peux gagner un maximum de temps sur
l'écriture des docs que tu écris le plus
souvent et faire en sorte que à chaque
fois que tu as un nouveau doc qui rentre
tu te poses la question de tu vois il y
a un seuil je pense il y a un seuil
genre si
jamais dans 6 mois tu as écrit 5 fois le
même doc tu tu tu dis celui-là ça vaut
le coup de l'automatiser tu vois ouaisok
si jamais tu l'as fais qu'une fois bah
tu l'as fais qu'une fois et tant pis tu
vois mais par contre si jamais ouais sur
6 mois tu fais CIN fois le même doc ça
veut dire que tu vas gagner du temps à
l'automatique
fa
temp temp àutomtis que en plus deis tu
vois en grosas vraiment ce travail là
qui est ce que tu mets dans ton dans ton
dans ton jour de scale quoi dans ton
Friday là pour avancer allerretour on a
dit qu'on pouvait pas non plus avancer
c'est toujours deorganisation closing
signité juridique donc ça on est bon gr
il y a vraiment ces deux trucs là
comment tuorganis le suivi de tes
dossiers et comment tu
automatiseécriture tes doc et ensuite
relance euh news jque plus ou moins lié
au CRM je pense et ça va être plus ou
ouais ça va être ça va être lié au CRM
aussi donc là on est encore dans du CRM
relance news juridique et en fait on va
euh
ouais je pense que ce sera ça grosso
modo genre tu aura une colonne des gens
qui doivent avancer donc là tu as tout
ton FUNEL h tous les trucs qu'on peut
mettre en place pour scal est ton
business
euh la façon actuel de le faire en tout
cas et donc en gros je reviens sur ce
que je disais tout à l'heure parce que
je me permet d'insister c'est ici
acquisition combien de gens passent sur
ton site conversion combien de gens
deviennent d'AD et combien de gens
deviennent genre passent à l'étape de
envoyer le questionnaire pour te faire
une demande une explication de projet
ici comment tu combien de temps tu mets
à écrire une propal je pense que c'est
ça ta maîtrique c'est combien de temps
tu mets à écrire ta propal et combien de
propal tu es capable de faire par
semaine ouis que tu vois là ça va en
fait tout va se faire par semaine
acquisition combien de gens passent sur
ton site par semaine conversion combien
de lit par semaine combien tu as tu as
de nouveaux dossiers par semaine qui
tombent propal combien tu arrives à
envoyer de propal donc ça veut dire tu
vois ça élimine tous c toutes celles à
qui à qui tu dis non toutes celles qui
sont trop complexes qui sont pas pour
toi et cetera mais donc combien tu
arrives à à à à à dire oui à envoyer une
propal par semaine ouais en travail
combien tu arrives à gérer à à à closer
de doc en fait par semaine tu vois genre
combien tu arrives à
faire Doss tu arrives à terminer en fait
et c'est au début ça va du coup faire un
petit décalage mais progressivement ça
va se faire parce que tu auras des
nouveaux dossiers tu vas tous les suivre
et donc tu pourras dire ok j'ai terminé
tant de dossierers peut-être qu'il y a
des trucs à mesurer sur la taille du
dossier et tout mais pour l'instant on
va pas le faire
euh et ensuite bah combien de gens je
relance par semaine et quels sont à peu
près mes modalité d'interaction avec eux
est-ce que c'est intéressant ouais et
donc tout l'enjeu combien reviennent au
bout de ouais de combien de temps
exactement et donc tout l'enjeu pour toi
là maintenant c'est donc là moi je vais
bosser là-dessus je vais te mettre en
place des outils et cetera que je te
présenterai après
ouais mais donc tout l'je pour toi après
ça va être de te poser à chaque fois sur
ce FUNEL là de te pendant ta journée de
scale là ta journée du vendredi où c'est
ça ton job c'est de prendre du recul
pour savoir comment améliorer mes
performances et améliorer ma façon de
travailler en individuel tout l'enjeu
c'est comment je peux faire pour avoir
plus de gens sur le site comment je peux
faire pour améliorer ma landing page
pour améliorer mon PDF machin pour faire
en sorte que le questionnaire il soit de
plus en plus pertinent pour que mes
profiles aillent plus vite comment je
fais tout ça comment je fais pour
augmenter mes maîtriqu et tu fais le
suivi tu il faut prendre cette
discipline de faire le suivi de euh bah
les maétriques elles en sont là et
comment je fais pour les augmenter et
comment je fais pour toujours aller plus
vite toujours aller plus vite et en
fonction de ces trucs-l tu organises ton
temps d'une meilleure manière tu
organises ta toolist d'une meilleure
manière et tu vas voir que
progressivement genre ça va ça va te
faire en sorte que tu sois plus sereine
dans ton taf au quotidien et surtout ça
va te permettre une fois que tu as mis
en place un système péren de ça de te
demander comment tu fais pour
l'appliquer à une boîte entière comment
tu fais pour l'appliquer à ton équipe
aux gens à qui tu vas déléguer et
potentiellement comment tu fais pour
l'appliquer à ce le monde qui est le 4e
chapitre mais c'est pour ça que c'est ça
la base quoi c'est vraiment genre tu as
besoin de faire ce Tru pour pouvoir
transmettre cet état d'esprit là aux
gens qui vont bosser avec toi après
parce que c'est comme ça que tu crées
une machine à Sky qu ça roule génial
super merci trop bien j'ai hâte bah au
boulot
[Musique]
