[Musique]
bienvenue dans ce module sur la vente en
direct alors on va parler de Sales ici
je sais qu'on en a déjà parlé dans le
module sales 101 qui est un des modules
d'introduction mais on va en reparler
plus en détail maintenant ce que j'ai
dit dans le module sales 101 c'est qu'il
fallait forcément quel que soit le canal
qu'on utilise qu'il soit inbound ou
outbound avoir un process de Sales
efficace ce process de Sales tel que
j'en parlais dans l'autre module il peut
prendre plein de formes différentes
faire des sales ça peut être avoir un
e-commerce qui est bien foutu ça peut
être avoir un Fenel de vente qui est
bien fait et ça peut être avoir des gens
qui parlent au téléphone ici on va se
concentrer principalement sur les gens
qui parlent au téléphone ou en tout cas
les gens qui utilisent de leur temps
donc des membres de ton équipe ou
toi-même qui utilise de leur temps pour
faire en sorte de Closer des clients il
y a des cas un peu spécifiqu dans
lesquels vous aurez pas forcément envie
de faire de l'Inbound de récupérer des
leads et ensuite de les faire passer
dans un process de sale il y a des cas
où vous allez vouloir aller chercher
directement les leads à la source là où
ils sont tisser des relations avec eux
depuis le jour 1 pour pouvoir leur
proposer quelque chose à vendre par la
suite ces cas-là ils sont principalement
en B2B quand vous avez des contrats qui
sont avec des montants élevé ça devient
intéressant d'avoir des gens qui font du
sales et qui chassent du prospect pour
vous quand vous avez des contrats qui
dépassent 10000 € ça devient déjà
vraiment intéressant et après n'en
parlons pas quand vous avez des contrats
qui peuvent être des centaines de
milliers d'euros évidemment que la
manière de Closer une personne qui va
payer 100000 200000 600000 € pour un
contrat avec vous elle va pas être la
même manière que de Closer quelqu'un qui
va acheter un collier de bonbon sur
Instagram sur un coup de tête donc ici
dans ce module on va parler de comment
faire des sales correctement comment
faire des sales de manière moderne parce
que ça a profondément changé depuis
quelques années aujourd'hui les gens
sont différents le marché est différent
et il y a des super méthodes de Sales
qui ont été mises en place et qui sont
hyper hyper efficaces pour s'adapter à
ces changements et on va aller voir
ensemble sur comment mettre votre
première expérience de Sales en
[Musique]
place ce dont tu as besoin pour mettre
tout ça en place c'est pas grand-chose
c'est principalement d'une adresse mail
pro genre en général c'est important
parce qu'on va parler beaucoup
d'emailing dans ce module et de bah une
un téléphone avec une paire d'écouteurs
pour que vous puissiez commencer à faire
des calls parce que très souvent ça va
se passer comme ça ça va se passer en
one Toone vous allez vouloir rentrer en
contact avec la personne et au téléphone
c'est très efficace ça peut être aussi
en physique on va voir tout ça ce que tu
vas mesurer c'est les performances de
ton funil de Sales tu vas le voir dans
cette première expérience ce que tu vas
faire c'est que tu vas bâtir un FUNEL de
Sales grosso modo la première expérience
que tu vas mettre en place c'est de voir
si tu peux closer ta première vente la
plupart du temps la première vente dans
les boîtes dont je parle dans ce cas qui
sont les boîtes B2B elles valent très
cher elle valent beaucoup beaucoup
d'énergie parce que vous savez pas
exactement ce que vous vendez vous avez
beaucoup beaucoup de flexibilité et vous
voulez aller chercher votre première
vente le plus rapidement possible pour
commencer à valider le fait que vous
ayez un business qui soit intéressant
donc on va se concentrer là-dessus sur
faire votre première vente mais on va le
faire en mettant en place un Fenel de
Sales ce Fenel de Sales il va être
composé de trois étapes et ces trois
étapes vous allez pouvoir mesurer le
taux de conversion entre chacune et vous
allez pouvoir mesurer le temps de
conversion entre chacune
parce que aucun Fenel de Sales n'est
créé égal à un autre Fenel de Sales donc
vous allez devoir vous poser des vraies
questions sur la longueur de votre cycle
de vente et sur votre capacité à faire
avancer les gens dans ce cycle de vente
comme je l'ai dit un Fenel de vente ça
se découpe en trois grandes étapes de
manière générale la première étape c'est
la lead generation la lead generération
c'est aller chercher des leads à la main
c'est faire en sorte que au lieu d'avoir
utiliser n'importe quel autre canal de
cette formation pour amener des leads in
bound c'est aller vraiment commencer à
regarder qui sont les gens en individuel
directement là où ils sont la manière la
plus simple et la plus efficace de faire
ça c'est demander des intros autour de
vous si vous avez un minimum de réseau
que vous avez des gens qui connaissent
des gens qui connaissent des gens qui
peuvent vous introduire à des personnes
qui sont des leads potentiels avec qui
vous allez pouvoir discuter c'est
souvent la meilleure manière de faire si
vous pouvez décrocher un rendez-vous
directement rapidement c'est super
puissant LinkedIn c'est un réseau social
qui est très puissant
professionnellement et où beaucoup de
gens du secteur B2B dont on va parler
ici passe du temps il y a une espèce de
de mode de Linkedin il y a beaucoup
beaucoup de gens qui partagent leur fait
d'arme professionnel c'est un phénomène
que je trouve un peu étonnant mais qui
en même temps peut te proposer beaucoup
beaucoup d'infos pour entrer en contact
avec cette personne-là et commencer à
tisser une relation avec la clé c'est
d'arriver à faire de la veille
importante la clé c'est d'arriver à
fouiller les réseaux LinkedIn différents
et à regarder qui sont les gens qui sont
à peu près dans le secteur qui
t'intéresse et donc de pouvoir commencer
à faire des listes de leads ensuite il y
a des outils comme Hunter Hunter c'est
un outil qui te permet de taper le site
web d'une société et de récupérer toutes
les adresses email qu'il peut trouver de
manière publique pour avoir bah des
adresses mail à qui parler ça c'est une
autre manière de générer des sources de
leads peu importe la technique que tu
utilises pour générer des leads il va
falloir que tu récupères des points de
contact que ce soit le profil Linkedin
que ce soit une adresse mail que ce soit
un numéro de téléphone que tu as obtenu
via une intro ou quoi que ce soit tout
ça faisant une liste cette liste elle
peut être mise dans un CRM comme
pipedrive comme cette liste elle peut
être mise dans un CRM comme pipeedrive
comme mspot je m'en fiche ça peut être
fait dans un tableau Excel c'est très
souvent la meilleure manière de démarrer
on se posera la question du CRM plus
tard quand on aura validé que
l'expérience est ok par contre il faut
vraiment faire cette liste cette étape
de Lead generation elle ne consiste qu'à
faire une liste
ensuite on va passer à la deuxième étape
la deuxème étape d'un process de Sales
c'est la lead qualification c'est
comment on va faire pour transformer
cette liste de leads parfaitement froid
en une liste de leads un peu plus chaude
et dont on aura beaucoup plus d'infos la
réponse elle est dans un métier qui a
été créé assez récemment qui s'appelle
le SDR SDR c'est un job qui veut dire
sales development représentative donc on
peut dire sales delV REP bref il y a
plein de de de d'acronymes super voilà
c'est le milieu des start-up mais en
tout cas c'est un job qui consiste
principalement à stalker les gens je dis
stalker les gens parce que je trouve que
c'est assez parlant quand tu demandes à
un SDR ce qu'il fait de sa journée il va
te dire qu'il passe la plupart de son
temps sur les réseaux sociaux il va te
dire qu'il passe du temps sur Facebook
et sur Linkedin principalement pour
commencer à regarder quels sont les
sujets de conversation des gens
qu'est-ce qu'ils postent qu'est-ce
qu'ils commentent qui ils sont et cetera
et cetera tout ça tu vas te rendre
compte en faisant ce travail de SDR que
enrichir le profil d'un leads ça peut
être très très très très très facile
juste à partir des réseaux sociaux une
autre manière de faire tout ça ça peut
être de contacter la personne
directement et de lui poser des
questions sur sa situation sur ses
besoins sur ses problématiques et cetera
et du coup d'enrichir ce profil de leads
à l'aide de conversation normalement si
vous avez suivi vous avez pigé que le
job de SDR il est uniquement basé sur la
qualification et qu'à aucun moment le
SDR se pose la question de comment
closer la personne il se pose uniquement
la question de comment faire pour
enrichir son profil et de pouvoir lui
faire avancer un peu dans les étapes de
réflexion par rapport à son problème
c'est ce qui m'amène à mon dernier point
sur cette étape de Lead qualification
c'est qu'il y a un petit framework que
j'aime bien pour savoir comment poser
des questions aux gens quand vous les
avez en one Toone les avoir en one Toone
ça peut être au téléphone ça peut être
en chat sur Linkedin ça peut être
n'importe quoi il va falloir leur poser
les bonnes questions leur poser les
bonnes questions ça va ressembler
toujours à quatre étapes ces quatre
étapes c'est spin d'abord quelle est la
situation des gens où ils en sont quels
sont les objectifs actuels où en est
leur boîte qu'est-ce qu'ils font eux
comme Job bref les trucs généralistes
pour comprendre un peu quel est leur
profil et quels sont leurs envies
ensuite il y a p p c'est les
problématiques les problématiques ça va
être ok aujourd'hui qu'est-ce que tu as
comme problème dans ta boîte qui
t'empêche d'atteindre tes objectifs il y
a plein plein plein de sous- questions à
poser pour comprendre tout ça parce que
à la base les gens vont peut-être vous
dire oui moi j'ai pas de problème par
rapport à ça mais vous allez pouvoir bah
discuter avec eux et comprendre
progressivement quelles sont leurs
problématiques une fois que vous avez
les problématiques vous pouvez passer au
I et le i c'est les implications la
plupart du temps les gens ont une
situation initiale ils se rendent pas
nécessairement compte qu'ils ont des
problèmes et il faut les faire parler
pour prendre conscience qu'ils ont des
problèmes le truc c'est qu'ils ont pas
non plus conscience que ces problèmes
ont des implications plus grandes que ce
qu'il pensent par exemple si vous vendez
un sas qui est du software pour faire
des RH et ben les gens ils vont
peut-être avoir des problématiques
spécifiques typiquement on n'arrive pas
à faire remonter la satisfaction de nos
employés jusqu'au managers pour que les
managers puissent prendre des bonnes
décisions si vous arrivez à faire sortir
ce problème-là vous pouvez en faire
sortir plein d'implication en posant des
questions comme mais à quel point ça
impacte le département RH d'avoir ces
problématiques là à quel point ça
impacte les gens sur le terrain de pas
pouvoir faire ce truc- bref essayz
d'élargir et énormément la zone de
réflexion c'est du travail gratuit
presque de consulting que vous faites
mais c'est un peu le principe du sales
c'est d'apporter de la valeur à travers
la relation et en posant ces questions
là et en faisant prendre conscience à la
personne que les problèmes qu'elle avait
identifié ils sont beaucoup plus gros
que ce qu'elle pensait vous l'amenez
dans un mindset qui lui permet de se
dire il faut absolument que je règle ce
problème c'est ce qui vous amène au N de
spin qui est le need payoff c'est à quel
point la solution que je te propose
pourrait t' inéresser pour pour régler
ses problématiques et ses implications
si pendant le job de SDR tu arrives à
qualifier tes lades en leur posant ses
différentes questions à la fois tu auras
récupéré énormément d'infos qui vont
permettre de passer à l'étape suivante
mais en même temps tu auras chauffé ton
leads c'est le début de piste de
solution que je vous donne pour
commencer à transformer la liste froide
en liste chaude c'est de poser
énormément de questions de faire
énormément de stalking c'est le job d'un
SDR normalement c'est deux métiers
différents mais pour votre première
expérience ça peut valoir le coût de le
faire vous-même les trois Jobs la lead
generation le SDR et la dernière étape
qui est le count management cette
dernière étape de count management elle
a un seul objectif c'est de prendre un
lead qui est chaud qui est qualifié sur
lequel on a toutes les infos toutes les
problématiques toutes les implications
et le niveau de déterre pour arriver à
closer le deal et de Closer le deal
closer ça ça demande d'avoir une
relation un peu particulière closer un
deal ça demande une relation un peu
particulière assez profonde mais ça
demande surtout une bonne dose de
flexibilité surtout au début ici on
parle de votre première expérience de
Sales en direct la meilleure manière de
vendre quelque chose à des gens c'est de
leur vendre quelque chose qui leur est
particulièrement adapté je vois beaucoup
de Sales encore aujourd'hui de gens qui
ont des produits nouveaux qui restent
accrochés à leur value proposition
initial et qui accepte pas de changer
par rapport au besoins du client il faut
que vous soyez en mesure de changer par
rapport au besoins du client au début
votre première vente est extrêmement
importante elle est extrêmement
importante parce qu'elle définit si
votre business est viable ou pas
évidemment il faut pas que vous changiez
complètement ce que vous proposez pour
le client à moins que ça vous paraisse
être une bonne idée bien évidemment mais
savoir faire des compromis savoir faire
un peu tout ce que le client veut au
départ et proposer des choses qui vont
être implémenté dans la foulée par le
développement de votre produit ou par la
prestation de votre service ou peu
importe tout ça c'est des choses qui
sont importantes le client si vous
faites des sales en direct il a besoin
de savoir que toutes ces questions que
vous avez soulevé pendant lesqual
ication vous allez y répondre à la
perfection principalement c'est d'autant
plus vrai quand vous faites des ventes
avec des gros tickets tu vas peut-être
vendre quelque chose différent de
l'offre initiale mais tu vas vendre
quelque chose et au moins tu auras closé
ton premier deal tout ça c'est les trois
étapes d'un FUNEL de vente la lead
generation le SDR le count management ça
te permet de découvrir des gens qui sont
des potentiels clients de les chauffer
en prenant des infos sur eux et ensuite
d'utiliser ces infos pour leur proposer
une solution qui est adaptée à leurs
besoins tout ça paraît très très simple
mais c'est une question d'énormément de
minutie et de faire le job de la
meilleure manière possible évidemment on
parle de Sales donc on parle de volume
tu peux pas attaquer les sales avec un
seul prospect il faut que tu attaques
tes sales avec une liste d'entalite
generéation qui est suffisamment grande
pour pouvoir essuyer des refus la
plupart des gens vont te dire non la
plupart des gens vont te dire qu' sont
intéressés par ce que tu proposes mais
en fait vont pas l'être vraiment c'est
des choses que tu dois repérer c'est des
choses où tu dois savoir si les gens que
tu as en face de toi sont vraiment des
clients potentiels ou si c'est juste des
gens qui te font perdre leur temps il y
a des exemples très concrets de gens qui
te font perdre leur temps qui sont très
sympas mais qui vont jamais acheter ton
produit c'est les gens qui sont
généralement intéressés par les
tendances du marché par exemple
typiquement je reprends mon exemple de
SAS RH tu veux aller vendre ton SAS RH à
des grosses boîtes et ben tu vas te
retrouver dans des situations où tu vas
parler au chief digital officer du grand
groupe ce mec-l ça fait 6 mois qu'il est
là et il cherche le grand changement qui
va faire en sorte que la boîte se
transforme grâce à lui le problème c'est
qu'il est pas prêt vraiment à
implémenter quoi que ce soit il cherche
juste des idée et il s'intéresse juste
aux tendan du marché donc il veut te
parler pour pouvoir faire une super
présentation PowerPoint à la fin à ses
boss et leur dire regardez toutes les
idées que j'ai de stratégie digital ça
pourrait être super d'en implémenter
l'une d'entre elles ça ça va très
rarement te mener à une vente c'est pour
ça qu'il faut trouver des gens qui ont
vraiment un intérêt direct à implémenter
ta solution pour régler leurs problèmes
et toutes les implications qu'il y a
derrière c'est un process qui est
souvent long c'est souvent long de faire
des sales plus votre Ticket est élevé
plus votre cycle de vente va être long
c'est une raison supplémentaire pour
avoir une liste de lit qui est
suffisamment longue pour faire en sorte
que bah genre vous puissiez avoir du taf
au fur et à mesure que ça avance vous
inquiétez pas je vous promets queil y
aura pas une pluie de gens qui vont
closer tous en même temps la plupart du
temps les prises de décision elles se
font lentement même si vous avez des
gens qui sont plus agiles vous allez
quand même avoir besoin d'avoir des
conversations des allers-retours avec
eux et cetera et il faut que vous
preniez constamment ce recul d'à quel
point ces gens-là sont pertinents pour
mon business ou pas ce cycle il est long
il est fastidieux et il y a une raison
pour laquelle on parle très très très
souvent des sales comme un sport de haut
niveau c'est parce qu'il faut que vous
le considériez comme tel les sales c'est
un sport où ça se fait avec les dents
c'est vraiment hyper important de
prendre conscience d'à quel point le
niveau d'énergie nécessaire à closer une
vente est important que ce soit au
moment de la lead generéation au moment
du SDR ou au moment de l' account
management tout au long plus votre
niveau d'énergie est élevé plus vous
transmettez de bonnes vibes à votre
interlocuteur plus ça va être facile de
Closer à la fin c'est qu'une question de
relationnelle et il y a une raison si la
plupart des meilleurs sales de ce monde
sont des gens profondément extraverti
qui adore parler à du monde toute la
journée c'est parce que ça demande un
niveau d'énergie phénoménal de maintenir
autant de relation avec des gens pour
avoir un si faible taux de conversion à
la fin le truc c'est que ce si faible
taux de conversion il peut vouloir dire
la vie ou la mort de votre boîte en tout
cas il veut dire l'apparition ou non de
client dans votre boîte parce que ce
canal de Sales direct il est hyper
puissant s'il est adapté à votre
business et si ça vaut le coup
d'investir autant de temps humain dans
le closing d'un client alors voilà tout
ça je pense que c'est beaucoup d'infos
il faut vous poser sur cette réflexion
là et ce que je veux surtout pas que
vous fassiez c'est commencer à mettre en
place un process très rigide très clair
et où on va vous mettre 20/ 20 comme si
on était à l'école et qu'ensuite vous
commenciez à exécuter ce process
faites-le de manière agile faites-le en
testant en itérant en discutant avec les
gens ce qui est le plus important c'est
de passer du temps avec les gens à qui
vous voulez closer des deals le plus
important c'est surtout pas d'avoir un
process correct ça ça viendra plus tard
surtout sur votre première expérience
tout ça on va vous aider avec des vidéos
pratiques sur comment faire de la lad
generéraation comment faire du SD des
listes de questions à poser on va vous
faire des retours d'expérience de gens
qui ont fait des sales comme des
bourrins bref on va vous donner du
contenu supplémentaire pour commencer à
implémenter votre process de celles en
direct mais en tout cas prenez bien
conscience que si c'est adapté à votre
business que vous l'exécutez comme un
sportif de haut niveau et que vous allez
chercher chacune de vos selles avec les
dents et que vous prenez conscience que
c'est le sang de votre boîte qui est en
jeu il y a moyen que ce soit un canal
très très très puissant pour vous
