bonjour à tous bonjour à toutes
bienvenue dans cette saison 2 de coup
d'état entreprendre dans laquelle on va
parler de créer un produit au travers
des épisodes de cette saison on va
essayer de découper et de montrer un peu
comment euh aborder la création d'un
produit depuis la validation du marché
le fait de tester le marché jusqu'à
déléguer la création et la gestion de ce
produit à une équipe et on va essayer de
passer sur toutes les étapes entre les
deux de donner des méthodes des outils
et essayer de de te montrer en fait
comment on va faire pour créer un
produit que les gens aiment vraiment et
qu'ils ont envie d'utiliser
dans ce premier épisode on va parler de
valider l'intérêt du marché et donc en
fait de vérifier qu'on est pas en train
d'avoir une idée de produit qui est
complètement farfelue et qui n'intéresse
personne parce qu'en fait c'est ça le
plus grand risque la l'erreur la plus
facile à faire quand on veut commencer à
créer un produit c'est d'imaginer
quelque chose que tout le monde va
vouloir alors qu'en fait personne n'en
veut et pour ça il y a plusieurs
techniques on va essayer d'en voir un
maximum dans cet épisode notamment la
création d'une landing page pour pouvoir
aller chercher et tester s'il y a des
gens effectivement en ligne sur internet
qui sont intéressés par le produit qu'on
a envie de créer même s'il n'existe pas
encore quand on veut créer un produit le
truc le plus évident qu'il y a à faire
dès le départ c'est d'imaginer quelque
chose d'avoir une idée de partir du d'un
truc qu'on veut créer absolument et qui
semble être une excellente idée c'est
facile parce que on peut l'imaginer à
l'infini en fait on peut imaginer une
première version de ce produit puis on
peut imaginer y rajouter une
fonctionnalité et puis une autre et puis
une autre et se perdre complètement dans
ce cycle éternel qui fait qu'on arrive
jamais finalement à avoir un produit
final duquel on est fier et qu'on est
prêt à lancer on se dit toujours que ça
pourrait être mieux et qu'avant de le
montrer au monde il faudrait qu'il soit
parfait le problème c'est que ça
n'arrive jamais parce qu'en fait on n
jamais satisfait de d'un d'un produit
comme celui-là et que tu finis par
tomber dans une situation où tu passes
un temps fou à développer ton produit et
rien ne se passe une fois que tu le
lances en fait les gens il voient que
c'est là et personne n'est intéressé
donc il faut réussir àacler ça
absolument parce que sinon tu tomes dans
une situation où tu es dans un vide et
où personne n'est intéressé par ce que
tu proposes c'est ce qui est arrivé par
exemple à Thomas pariante qui s'occupe
du produit chez coup d'État euh
en fait à sa première start-up avec
Nicolas qui est dev backend chez coup
d'Éat ils ont ils ont fait exactement
cette erreur là ils ont passé des mois
et des mois à construire dans leur coin
un produit qui n'avait d'intérêt pour
personne donc tu parles d'un
comportement qui existe quand même ouais
à la base où c'est j'observe que il y a
des gens qui créent des contenus qui
sont vraiment intéressants je veux les
rassembler tous chez moi pour que tu es
une base de données intéressante de de
bah de de contenu qui t'aide à te à te
former pédagogiquement tout seul quoi
exactement ça c'est l'idée de base ça
c'est le principe de base sur le papier
ça fonctionne genre sur le papier c'est
une bonne idée tu vois c'est genre tuas
le truc de la mission c'est louable ça
te parle c'est un truc que tu as vécu
personnellement
donc qu'est-ce qu' a foiré quoi genre
qu'est-ce qui s'est passé genre pourquoi
pourquoi ça a pas marché comme tu
l'imaginais tu vois première erreur de
pas assez parler aux gens en fait on a
commencé par développer un produit avant
même de parler au à l'audience a qui
onessé
c'est-à-dire aux étudiants alors lycée
collège prépa fac école enfin vraiment
tout le monde a besoin d'apprendre des
trucs tu vois après c'est juste une
question de niveau de de difficulté mais
globalement tout le monde est en PH
d'apprentissage et de toute façon tout
le monde va de plus en plus de plus en
plus tard tuis donc de ce point de vuel
c'était pas forcément le il y avait pas
une cible ultra précise même si on se
concit finement sur le lycée donc
premier ça de se dire bah on a observé
un truc on a pas interroger les gens sur
savoir pourquoi il le faisait qu'est-ce
qui qu'est-ce qu'ils en attendaient
qu'est-ce qui les frustrait dans dans ce
qu'il
faisait qu'il a des choses qui
attendaient en plus et cetera à la fois
côté prof créateur de contenu et on va
dire consommateur de
contenu que c c'était une Marketplace
donc tu avais une offre une demande ça
c'est une plformme quoi t ouais ton
offre c'était vraiment ces gens en
théorie qui écrivent sur leur blog et
qui et qui crée de la valeur pour
t'aider à apprendre et la demande c'est
les étudiants qui venaient se former
exactement c'est ça l'idée ça nous
semblait trop dur ça aussi qui est
absurde tu mais en fait ça n semblait
trop dur et trop long d'atteindre un
niveau suffisant pour crafter notre
première version du produit ce qui était
faux ça c aussi une erreur de s'imaginer
que c'était insurmontable en vrai à 2
mois à temps plein à 4 on arrivait à à
bâtir suffisamment pas d'expertise mais
de de connaissance pour commencer des
trucs nous-même tu vois et ça on le
savait pas donc cétait la première heure
et du coup ce qu'on a fait c'est qu'on a
pris un stagiaire donc ça c'est c'était
pas une blague tout à l'heure donc on a
vraiment pris un stage BL on a pris un
stageur pour bâtir la première version
de notre produit mais l'erreur c'était
se dire enin c'était une erreur de se
dire ok on va outsourcer notre produit
sans y connaître rien du tout auprès de
quelqu'un qui est à priori pas quelqu'un
de confiance parce qu'on connaissait pas
euh mais qui final ça en fait ça été une
erreur pas si grave que ça mais ça été
une grosse prise de risque et on l'avait
pas mesuré ça cétait une première un
premier truc je pense qu'il y a plein de
gens qui se font avoir tu vois et qui
prennent un pas forcment un stagiaire
mais une agence un freelance et tout et
G sans être forcément de mauvaise foi va
pas
forcément être toujours dans la remise
en question de de ce qui est proposé et
c'est quelque chose qui B en fait du
coup globalement ça a été une grosse
prise ça aurait pu être une erreur
fatale ça l'a pas été l'erreur ça été de
se dire on va crafter un produit dans le
cerveau avec
Nicolas on va le conoir tout
parfaitement waouh dans notre tête ça
marche trop bien et et B on pendant 4
mois ah ouais voilà ça ça a été une
connerie qu'est-ce que vous avez fait
pendant 4 mois pendant que pendant que
Bastien é codait si tu veux on attendait
que le le enfin on avait cette posture
vraiment bah pendant que le dev se fait
on a rien à vendre alors qu'en vrai si
tu vois totalement mais ça on le savait
pas enfin en tout cas on avavait pas
réalisé ça il y avait pas
de enfin pour nous il y avait rien à
faire tu vois en fait tant que le
produit existait pas il y avait rien à
vendre ce qui est une connerie mais on
savait
pas c'est ça l'erreur c'est de croire
que créer un produit ça passe uniquement
par la création en elle-même du produit
en fait il y a tout l'aspect derrière
qui est qu'est-ce qui m'amène à créer ce
que je crée quoi exactement et qu'on
néglige toujours finalement le cré un
prod ça va être le dernier truc que tu
fais tu vois il y a pas de checklist
hein mais s'il y avait une checklist si
on faisit comme ça ou dans le cycle la
dernière étape de ton cycle c'est bâtir
un truc
euh avant ce que tu fais c'est que tu
apprends sur les users tu découvres ENF
tu découvres quis sont quel est le
problème tu testes tes hypothèses tu
testes ton marché tu testes ta
proposition de valeur tu essaies de
signer des contrats tu vois tu essaies
de gagner de la tune avant Mme d'avoir
quoi que ce soit et ça on l'a pas fait
ouais et qu'est-ce qui s'est passé après
après on est on a run out of cash
motivation et people du coup et tout ça
un peu à la fois voil OK et donc là le
le projet est mort définitivement ok
donc c'est pas une histoire qui finit
bien quoi bah si parce qu'au final en
fait à la sortie de ça je me suis dit
dis mais c'est l'entrepreneuriat que je
fais en faitf c'est ça tu vois et quand
tu réalises en fait t les cor que tu as
fait
ok ok et du coup j'ai dropout de central
ni av déjà drop de dancia et et puis je
me suis en fait c'est ça que je faire je
vais essayer de
bâtir ma vie à venir dans cet univers
là ok donc ça ça finit ok bah trop cool
merci merci beaucoup une fois qu'on sait
ça une fois qu'on sait que cette erreur
c'est la plus commune et qu'il faut
absolument de l'affaire comment on fait
pour le contrer pour contrer ça il faut
s'assurer que les gens ont un intérêt
pour le produit que tu es en train de
développer donc déjà la base du truc
c'est que si tu as pas 20 clients à qui
tu peux vendre ton produit ou faire à
qui tu peux faire tester ton produit au
jour 1 c'est très probablement tu as pas
une une idée qui va fonctionner sur le
marché parce que sinon ça voudrait enfin
si tu as pas 20 personnes même si tu les
connais pas et que tu as pas un accès
direct à elle mais si tu as pas 20
personnes auxquelles tu peux penser là
comme ça qui utiliseraiit ton produit
c'est qu'il y a forcément aucun intérêt
ensuite le meilleur moyen pour tester
l'intérêt du marché et et vérifier que
tu es pas en train d'être complètement à
côté de la plaque c'est d'être à
l'écoute de ce marché d'être à l'écoute
des gens qui le composent et en fait
c'est le travail d'entrepreneur de
manière générale il faut arriver à
saisir les opportunités à les détecter
déjà et ensuite à saisir les
opportunités un bon exemple de ça c'est
Airbnb Airbnb à la base c'est pas du
tout ce qu'on connaît c'est pas du tout
une énorme Marketplace où tu as des
particuliers qui vont louer leur
appartement à d'autres particuliers qui
viennent en voyage et cetera à la base
Airbnb les mecs ils ont ils sont rendus
compte qu' avait une conférence à côté
de chez eux à côté de leur de leur
appart étudiant où ils étaient en
collocque et à cause de cette conférence
tous les hôtels de la ville étaient déjà
réservés et il y avait plus aucune place
dans les hôtels de la ville et ils sont
dit à ce moment-là ok il y a une
opportunité de marcher il y a des gens
qui sont prêts à payer même cher pour
avoir un logement quel qu'il soit parce
que leur c'est pas d'avoir un bel
appartement ou d'avoir une belle chambre
d'hôtel mais juste de se loger pour
assister à la conférence et dans ce
cadre là on a une opportunité si on met
un matelas gonflable par terre dans
notre salon et que on on fait payer les
gens pour qu'ils viennent passer une
nuit d'hôtel entre guillemets chez nous
directement on peut faire quelque chose
d'intéressant et ça part toujours d'une
opportunité marché comme celle-là Airbnb
c'est un exemple il y en a d'autres par
exemple pour prendre un autre exemple
prenons anyone can scale anyone can
sccale c'est la formation qu'on crée
chez d'État qui a pour vocation d'aider
les boîtes de services donc qui sont par
définition non scalables parce qu'elles
demandent du temps de travail pour avoir
du revenu on veut aider ces boîtesl à
scaler et à décorréler en fait leur
revenus de du temps de
travail ça à la base ça part d'une
opportunité marché aussi c'est pareil on
crée coups d'État on crée tout le
contenu gratuit qu'on fait et cetera et
on se rend compte qu'au fur et à mesure
il y a énormément de gens qui viennent
nous parler et qui nous disent ok c'est
cool tout ce dont vous parlez avec avec
les histoires de start-up avec les
boîtes tech et cetera mais moi je suis
boulanger moi je suis avocat moi je suis
freelance moi j'ai une boîte de service
et en fait dès que vous parlez de
scalabilité je me dis que c'est
impossible et que ça me concerne pas et
à chaque fois on leur répond la même
chose qui est mais si genre ça te
concerne il y a des techniques qu'on
peut mettre en place effectivement tu
sais peut-être pas qu'elles existent
donc on va créer un produit pour toi qui
va être une formation en vidéo où on va
te montrer comment faire pour aller
chercher de la scalabilité
là où il est pas censé en avoir encore
une fois opportunité de marcher on est à
l'écoute on n pas forcément d'appriori
on a pas forcément d'idée de base par
contre on est à l'écoute des demandes du
marché parce qu'on est au contact de ce
marché
[Musique]
constamment quand tu détectes une
opportunité de marcher au final après il
va falloir commencer à essayer de parler
un maximum aux gens qui composent ce
marché leur parler personnellement et il
y a un écueil à éviter qui est très
compliqué à éviter parce que c'est c'est
la solution de facilité c'est de parler
soit à tes potes soit à d'autres
entrepreneurs et en fait c'est quasiment
toujours une erreur c'est c'est ça
marche jamais parce que quand tu parles
à tes potes ils veulent te faire plaisir
ils sont là pour te dire que ce que tu
fais c'est bien ils sont là pour te
soutenir mais ils font rarement en fait
partie de ta cible et donc ils te
donnent pas forcément des feedback de
est-ce que eux ça les intéresse et ils
vont te donner des feedback de bah ouais
c'est cool tu fais ta boîte je suis
content pour toi et en plus de ça que ce
soit tes potes ou des entrepreneurs il y
a très forte chance pour qu'il soit même
pas dans ta cible et qu'en fait tu
demandes des conseils et des et des
feedback à des gens qui n'ont même pas
d'intérêt à la base à utiliser ton
produit et ça c'est forcément une erreur
il y a forcément un truc qui fonctionne
pas là-dedans ce qui illuste le mieux ça
c'est quand même tous les trucs toutes
les communautés d'entrepreneurs qu'on
peut voir sur Facebook les groupes et
cetera je citerai pas de nom et moi j'ai
toujours du mal un peu avec ces échanges
là parce que c'est des gens qui viennent
qui proposent leur idée de start-up et
puis y a T toujours des gens derrière
qui viennent démonter les idées de
start-up ou dire que c'est une bonne
idée mais au final tu enfin ça n'a rien
enfin les gens qui vont répondre à cette
idée de startup et qui vont donner leur
avis sont même pas dans la cible et donc
ils se placent un peu comme des experts
un peu extérieur à la situation comme
s'ils avaient compris comment tous les
marchés fonctionnaient et que du coup
ils pouvaient te dire si oui ou non ton
idée était bonne dans 100 % des cas ça
fonctionne pas genre c'est à moins que
tu Vendes des entrepreneurs ou à moins
que tu Vendes à tes potes ne parle pas à
tes potes ne parle pas à d'autres
entrepreneurs quand tu veux créer un
produit en tout cas par exemple moi
quand j'ai lancer l'année dernière un
site de recette au lieu de le lancer à
une communauté de passionnés de cuisine
qui allait être susceptible d'utiliser
le Site et cetera je l'ai lancé sur mon
facebook et en fait sur mon facebook bah
il y a tous mes potes il y a plein
d'autres entrepreneurs il y a des gens
qui me suivent de de menu next d'or de
l'époque et cetera et en fait j'ai fait
900 inscrits en une journée de mon
réseau mais la valeur était quasi iment
nul parce que peut-être qu'au milieu de
ces 900 personnes il y avait 3 4 5 10
personnes qui étaient intéressées par la
cuisine les autres étaient juste
curieuses de voir ce que j'avais fait et
le problème de ça c'est que tu te
retrouves avec ce qu'on appelle une
vanity métrique donc j'ai 900 inscrits
je suis très content ma boîte marche
mais en réalité s'il y a personne de ta
cible qui s'est inscrit sur ce que tu
proposes c'est qu'il y a un problème et
personne va utiliser vraiment ton
produit et l'intérêt est pas du tout
validé donc faut absolument éviter ça
faut absolument éviter d'avoir les
curieux qui viennent s'inscrire sur ton
site et qui contribuent à faire grossir
tes chiffres mais qui contribuent pas à
faire grossir ton business parce qu'en
fait c'est c'est le même résultat que si
tu avais des faux comptes c'est comme si
tu allais acheter des abonnés tu vas
faire grossir le nombre mais tu as
fondamentalement personne de réel entre
guillemets qui est vraiment intéressé
par ce que tu proposes donc il faut
éviter ça à tout prix la clé pour pas
tomber là-dedans c'est ce focus sur ta
cible en fait de te focaliser uniquement
sur ta cible et la cible tu dois la
définir en amont parce que c'est elle
qui te permet de trouver le problème que
tu résous c'est une des questions que tu
dois te poser quand tu crées un produit
quel est le problème que tu résou genre
c'est quoi le problème que tu résous
pour détecter un
problème il y a quand même une situation
dans laquelle c'est plus facile c'est
toujours plus facile de détecter un
problème sur un marché et dans un milieu
que tu fréquentes de manière générale
c'est ce que je disais avec an one can
scale juste avant en fait c'est c'était
facile pour nous détecter le problème
des gens qui veulent scaler leur boîte
de service parce qu'on les côtoie au
quotidien qui nous parle qu'on est au
milieu de ces communautés là qu'on les
voit échanger entre eux et cetera et que
même nous même on on en fait partie
aujourd'hui que ce soit coup d'état ou
que ce soit the family on est un peu des
boîtes de services donc au final on a
même le problème nous-même et ça ça aide
vraiment à détecter un problème un autre
exemple ça va être wework wework c'est
des espaces de coworking très haute
qualité qui coûte plus cher que la
majorité des espaces de coworking que tu
peux trouver ailleurs mais qui sont qui
ont un standing très très élevé à la
base le mec il a pas juste l'idée do we
work en se levant un matin il a bossé
avant des années en coworking il a créé
d'abord des espaces de coworking qui
avaient pour vocation à être écologique
autosuffisant avec des éoliennes sur les
toits et où au final il pouvait avoir
une espèce d'espace de coworking vert et
puis au bout de quelques années à faire
ce business là et avoir et après avoir
accumulé de l'expérience sur les espaces
de coworking et surtout sur ce que les
gens attendaient d'un espace de
coworking il s'est dit ok comment on
passe au niveau supérieur et comment on
crée un espace de coworking qui va
vraiment résoudre les problèmes que tous
les gens qui veulent travailler dans des
espaces communs ont quels sont ces
problèmesl et encore une fois c'est
facile pour lui parce que ça fait des
années qu'il traînent dans ce milieu-là
et qu' voit des clients et qui peut
détecter les opportunités à bal tout le
temps tout le temps tout le temps c'est
un truc qu'on retrouve en fait dans dans
plein de boîtes et dans plein de
produits différents par exemple euh si
on prend sketch sketch c'est un logiciel
qui te permet en fait en tant que
webdigner de venir faire des maquettes
de sites d'applications de de tout ce
que tu veux en fait qui soit numérique
et qui te permet de faire des maquettes
design et qui est beaucoup plus pratique
que Photoshop qui est beaucoup plus
pratique
qu'Illustrator ce truc est un carton
international complet parce qu'il parle
aux bonnes personnes les web designers
les ux ui designers les les tous ces
gens qui travaille un peu dans le web ou
dans en tout cas le le le le software le
logiciel de manière générale et on a
détecté qu'il y avait un problème
c'était insupportable de créer des
maquettes sur Photoshop c'était
insupportable de créer des maquettes sur
Illustrator il fallait un outil qui soit
adapté à à ce workflow là à cette à ce
mode de travail là il fallait cet outil
et il on juste créer cet outil et encore
une fois à la base les mecs qui ont créé
ce sketch c'est des designers et ils ils
expérimentent le problème eux-mêmes ils
se rendent compte qu'il existe ils côtoi
plein d'autres gens qui ont le même
problème au même temps qu'eux et donc
ils se disent ok là clairement il y a un
truc qu'on peut résoudre on peut
améliorer matériellement la vie des gens
en créant un produit on va le faire donc
c'est ça le truc c'est qu'il faut
essayer d'arriver à détecter le problème
que tu veux résoudre c'est la c'est
c'est la première étape il y a il y a il
y a une sorte de de framework que je
trouve très intéressant pour parler de
tout ça c'est la matrice de nireal nal
il a écrit un bouquin qui s'appelle
hooked et qui en fait te t'explique
comment créer un produit qui rend les
gens un peu addicte à ce que tu fais et
il a il a une de ces matrices qu'il
utilise dans le bouquin qui euh
qui s'appelle la matrice de la
manipulation donc il sait apprendre avec
des pincettes il explique éthiquement il
faut faire attention à ce qu'on fait et
cetera mais en tout cas cette matrice
elle se décompose en quatre parties il y
a deux choses qu'on va regarder pour
qu'on va regarder pour placer un produit
dans cette matrice justement c'est un
est-ce que j'utiliserai moi-même mon
produit et de est-ce que ça améliore
réellement et matériellement la vie des
gens si tu utilises ton produit toi-même
et que tu améliores vraiment la vie des
gens là on est dans le tout bon on est
vraiment dans ce qu'on cherche dans la
création d'un produit c'est la manière
la plus facile de créer un produit qui
va plaire aux gens parce que on peut
avoir une vraie connexion avec les gens
pour lequels on le crée et on peut
détecter les problèmes beaucoup plus
facilement par contre si tu améliores la
vie des gens mais que tu l'utilises pas
tu es juste un vendeur en fait tu es
juste c'est c'est l'exemple par exemple
ça va être le dropshipping genre tu vas
vendre des produits qui t'intéressent
pas nécessairement toi pour les auquel
tuéprouves pas forcément d'intérêt mais
par contre tu vas les vendre et tu vas
faire du cash avec et ça fonctionne
c'est une manière de faire du business
qui fonctionne mais je trouve
personnellement que créer un produit
dans ce cadre-là où tu n'es pas toi-même
la cible de ton produit c'est très
compliqué ensuite il y a l'autre cas où
tu améliores pas la vie des gens mais tu
l'utiliserais toi-même très souvent dans
ce cas-là tu tombes dans dans ce que
nireal appelle la catégorie des
entertainers donc les gens qui créent en
fait des loisirs donc effectivement si
tu améliores pas la vie des gens mais
que toi ça te plaît c'est que très
certainement ça va être ça peut être du
cinéma ça peut être un parc d'attraction
ça peut être une console de jeux enfin
en fait tu vois genre si tu prends une
Xbox ou une PS4 c'est des c'est des jeux
ça n'améliore pas fondamentalement la
vie des gens ça règle pas vraiment de
problème si ce n'est l'ennui après ça
apporte d'autres choses mais ça règle
pas vraiment de problème par contre
c'est aussi une manière de faire du
business qui fonctionne mais
qui est aussi un peu plus compliqué pour
créer un produit que les gens vont
vraiment aimer et enfin tuas la dernière
catégorie qui est que si tu améliores
pas la vie des gens et que tu l'utilises
pas toi-même bah en fait soit tu es un
dealer ce qu'on appelle un dealer et
qu'en fait tu essaies de refourguer des
produits qui qui ne t'intéressent pas et
tuessaes juste de te faire du cash sur
le dos de d'autres gens soit tu as juste
pas de business et en fait si ça
t'intéresse pas toi-même et que tu es
pas capable de de d'améliorer soit peu
la vie des gens ça nintére personne bah
en fait tu es dans une tu es dans la
case de la matrice qui fait que ton
business fonctionnera pas donc pose-toi
vraiment la question dans quelle case tu
es est-ce que tu es en train de créer un
produit qui te parle à toi et est-ce que
tu es en train de créer un produit qui
va améliorer vraiment la vie des gens
qui va régler un problème dans leur vie
ou est-ce que tu es dans une des trois
autres cases et comment tu te places par
rapport à
ça ok donc on parle depuis tout à
l'heure de détecter les opportunités et
d'analyser le
marché le truc le plus important quand
tu veux commencer à à parler à ton
marché et àer détecter encore plus les
frustrations et les motivations qui vont
les amener à utiliser ton produit même
s'il existe pas encore ça va être de
parler à leurs émotions et c'est ça
qu'on va
[Musique]
voir ton objectif ça va être de capter
les motivations et les frustrations qui
vont être exprimées par les gens qui
composent ton marché pourquoi les
frustrations et les motivations parce
que c'est ce qui est relié directement
aux émotions et c'est ce que les gens
vont exprimer et qui va leur tenir à
cœur pour de vrai pour ça il y a pas de
secret il faut que tu passes du temps là
où les gens qui ont le problème que tu
as détecté passe du temps eux aussi je
m'explique ton but ça va être d'observer
leur comportement de vraiment essayer de
collecter un maximum de données sur qui
ils sont comment ils agissent au
quotidien pourquoi ils font les choses
pourquoi ils se lèvent le matin pourquoi
ils ont envie de régler certains de
leurs problèmes et cetera il faut que tu
comprennes vraiment qui ils sont et il
faut que tu détectes les frustrations la
la la la première chose à faire c'est
détecter les frustrations c'est très
souvent plus facile les frustrations ça
passe par quoi ça passe par des des
phrases qui commencent par je n'y arrive
pas je perds du temps je perds de
l'argent dans un business en fait tu tu
apportes de la valeur très souvent par
deux moyens qui sont faire gagner du
temps aux gens ou leur faire gagner de
l'argent et si tu si tu détectes des
frustrations qui euh qui parlent de ça
qui parlent de ah mais ça ça me fait
perdre du temps ou ça j'ai la flemme de
le faire et cetera toutes ces
frustrations làes sont très
intéressantes parce qu'elles vont te
permettre de construire un discours pour
aller parler aux émotions des gens que
tu veux toucher pour détecter les
motivations c'est toutes les phrases qui
vont commencer par j'ai envie d'eux je
voudrais j'aimerais toutes les choses
qui sont un peu plus positives et qui
vont expliquer pourquoi les gens se
mettent à faire des choses pas là où les
frustrations sont ce qui bloquent les
gens sont ce qui bloquent les gens qui
composent ton marché à accomplir de
nouvelles choses
les motivations c'est vraiment ce qui
leur donne envie de le faire si on
regarde GitHub par exemple donc giththub
c'est une sorte pour ceux qui donc gitub
pour ceux et celles qui connaissent pas
c'est une sorte de réseau social pour
développeur qui te permet en fait en
équipe de de codeur de travailler à
plusieurs et de gérer de la meilleure
manière la façon dont tu arranges ton
code et la façon dont tout le monde
intervient sur le les différents
morceaux du code si tu regardes la
landing page de GitHub et que tu
regardes leur discours ben ils utilisent
des phrases qui ont rien à voir avec ce
que fait la solution en soi genre par
exemple il y a écrit manage your chaos
tu sens que ça c'est un truc qu'ils ont
écrit après avoir parlé à des dizaines
et des dizaines de développeurs qui leur
ont répété que bosser en équipe en tant
que développeur c'était le chaos complet
et donc ils sont dit ok on va créer
notre discours et on va écrire chaos
dedans parce que ça va parler aux gens
et ça va parler à leurs émotions si tu
regardes une boîte comme freetic freetic
c'est une application qui te permet de
de de de créer ça te crée
automatiquement un programme sportif
avec un coach en intelligence
artificielle euh et en fait ça va te
t'entraîner à faire du sport
régulièrement de manière très intense
pour perdre du poids ou gagner du muscle
sur la page d'accueil de freeletic il y
a rien qui il y a quasiment rien qui
t'explique comment fonctionne l'appli en
soi il y a rien qui te montre
concrètement ce que c'est tout ne parle
que d'émotion sur freetic la phrase
principale c'est osez vous libérer des
excuses ça aussi c'est un truc qu'ils
ont forcément construit après avoir
parlé à des utilisateurs à des clients
qui leur ont dit oui ce qui est
compliqué moi dans ma vie et qui
m'empêche de me mettre au sport c'est
que je me trouve toujours des excuses et
hop ils ont construit leur discours par
rapport à ça et si toi tu cherches à
attirer l'attention d'utilisateur il
faut que tu fasses la même chose
l'intérêt d'arriver à créer ce discours
d'une bonne manière dès le départ il est
pas ponctuel il est pas juste là
maintenant on crée un discours et puis
après et PU et puis après on va le jeter
non en fait ce qui est intéressant dans
la CR de ce discours c'est qu' va
revenir tout au long de la vie de ta
boîte en fait certes en l'état actuel
des choses tu vas pas forcément avoir un
discours qui est complet qui va décrire
exactement ce que tu fais ou ce que tu
vas faire à long terme mais par contre
il te permet d'avoir un discours qui est
compréhensif vis-à-vis des utilisateurs
que tu vises ou vis-à-vis des clients
que tu vises et qui du coup va pouvoir
attirer leur leur attention et surtout
en fait ce qui est assez fou avec cet
exercice là de trouver les frustrations
et les motivations et essayer d'établir
un discours en fonction de ça c'est que
ça te permet toi de rationaliser ce qui
est important pour les gens et si tu
comprends ce qui est important pour les
gens que tu vises c'est beaucoup plus
facile pour toi de leur vendre ton
produit parce que vendre ton produit
c'est aussi important que créer ton
produit une fois que tu as observé tous
les comportements une fois que tu as
détecter plein de frustration plein de
motivation pose-toi et synthétise tout
ce que tu as appris pour créer un
discours qui va retenir l'attention des
gens pourquoi créer un discours c'est
important parce que déjà comme je viens
de le dire ça va définir la direction
générale de ton produit donc de manière
générale c'est toujours bien d'avoir un
discours auquel se raccrocher ensuite ça
va influencer la rédaction des contenus
que tu vas mettre sur ta landing page
qui est l'objectif final de cet épisode
c'est de sortir une landing page pour
tester l'intérêt du marché et enfin ça
va te permettre de vendre en one Toone
aussi ce discours là il se construit et
quand tu vas rencontrer des clients dans
la vraie vie des potentiels clients dans
la vraie vie tu vas pouvoir leur parler
et avec ce discours qui contient les
frustrations et les motivations tu vas
pouvoir le le montrer que tu les
comprends et tu vas du coup pouvoir
avoir plus de facilité pour leur vendre
ton produit ton discours il est composé
de quoi il est composé de toutes les
choses qui touchent à l'émotionnel des
gens donc on l'a déjà dit les
motivations les frustrations il faut que
tu montres que tu les as compris il faut
que tu apportes un début de solution aux
problématiques auxquelles les gens font
face bien évidemment il va dépendre en
partie de tes envies parce queil y a y a
des il y a des frustrations et des
motivations que tu vas avoir envie de
résoudre et d'autres pas donc il y a
aussi une part de choix chez toi que tu
tu peux faire le choix de régler
certains problèmes et pas d'autres euh
et surtout tu vas forcément pouvoir
attaquer la résolution du problème de
tes utilisateur par différents angles
regarde par exemple si tu prends dé livv
rou et frichti le problème est le même
le problème grosso modo c'est je dois
manger trois fois par jour et je sais
pas toujours comment faire l'angle de
résolution du problème est pas le même
dans les deux boîtes d'un côté tu vas va
avoir des livrous qui va attaquer ça
sous l'angle de la rapidité la commodité
tu as la flemme tu veux rester chez toi
donc on va te livrer les meilleurs
restos de Paris et puis de l'autre côté
tu as frishy qui lui est plus sur la
convivialité le Bien manger le le un
côté authentique et et où on dit voilà
c'est pas parce que tu as la flemme de
cuisiner que tu es obligé de mal manger
et du coup voilà ils c'est deux angles
complètement différents pour attaquer un
même problème et c'est là que tu as un
choix à faire dans ton discours c'est ok
tu as détecté les frustrations les
motivations comment tu fais pour
résoudre ces frustrations et ces
motivations comment tu vas parler de
tout ça une fois que tu as ton discours
qu'il est construit et que tu es
satisfait en fait de la façon dont tu
présentes ton idée et ton projet faisant
une landing page le plus rapidement
[Musique]
possible il y a plusieurs techniques que
tu pourux réutiliser pour valider
l'intérêt du marché et tester ton
discours tu pourrais faire un
questionnaire par exemple moi j'aime
j'adore les questionnaires mais je pense
que c'est plus utile un peu plus tard
dans la vie d'un produit donc on en
parlera dans un autre épisode de comment
rédiger un questionnaire qui fonctionne
vraiment bien euh tu pourrais aller voir
tes clients en direct et leur parler en
face à face ça fonctionne aussi si tuas
si tu peux faire ça fais-le fonce et tu
testes ton discours auprès de ces
gens-là et tu vois quelle est leur leur
réceptivité si ça les intéresse un
minimum mais bon l'objectif au final
quand même et c'est un truc qu'on
sous-estime très souvent c'est d'être
intense et pour être intense ça veut
dire qu'il faut voir un maximum de
personnes et parler à un maximum de
personnes en un temps le plus réduit
possible et pour moi la landing page un
moyen très très efficace de faire ça
parce que tu peux publier ta landing
page trouver des canaux d'acquisition
qui vont amener du monde sur la page les
gens vont s'inscrire laisser leur
adresse mail et tu pourras les contacter
pour leur parler et en fait en faisant
ça tu peux multiplier vraiment le nombre
de gens auquels tu as accès qui vont
être intéressé par ton produit et donc
ça va aller beaucoup plus vite pour
parler à un grand nombre de gens donc on
va créer une landing page la structure
d'une landing page elle peut varier
énormément d'une landing page à l'autre
moi j'en ai une que j'aime bien que je
vais vous présenter là la première
partie d'une landing page c'est toujours
essayer d'expliquer factuellement ce que
tu proposes donc ça ça te permet en fait
de de quand les gens arrivent sur la
page la première chose qu'il voi c'est
le produit ce que ça fait et la valeur
qui est proposée point ensuite va y
avoir une deuxième partie où tu vas
expliquer
le comment le comment ça fonctionne
qu'est-ce qu'il y a derrière et pourquoi
ton produit est est meilleur qu'un autre
tu vois genre par exemple ENF c'est pas
c'est pas forcément la concurrence que
tu veux viser mais en tout cas qu'est-ce
qui différencie ton produit ensuite tu
vas avoir une partie sur le pourquoi le
la mission le l'émotionnel les
frustrations les motivations le le ce
que ça va apporter aux gens dans leur
vie et comment ça va améliorer leur vie
concrètement d'utiliser ce produit et
puis enfin tu peux avoir tout un tas
information complémentaire avec un un
call to action en bas de page qui va
être répété depuis le call to action du
haut de la page et le but c'est d'en
avoir le plus possible pour inviter les
gens à soit laisser leur adresse email
soit s'inscrire selon le format que tu
choisis de ta landing page donc cette
structure elle fonctionne et le mieux
c'est qu'on voit en pratique comment on
fait pour la créer pour créer une
landing page il y a pas mal de
techniques différentes qui existent il y
a plein d'outils surtout en ligne qui
existent pour en créer on en verra un
peu plus tard dans dans cet épisode mais
là maintenant genre j'aimerais bien vous
montrer comment moi je crée un je crée
une landing page j'utilise un logiciel
qui s'appelle sketch et qui en fait est
un logiciel utilisé par énormément de
web designers parce qu'il a des
fonctionnalités qui sont euh très utiles
pour la création de maquett donc en fait
par rapport à des outils comme Photoshop
ou à Illustrator qui ont plein d'autres
utilités que la création de Maquet ça
c'est vraiment orienté pour le web
design ou en tout cas enfin de le le
design d'interface de manière générale
donc pour une landing page je trouve que
c'est c'est une bonne manière euh de de
pouvoir être créatif et de pas être
limité et constreint dans un outil après
ça c'est beaucoup d'entraînement genre
c'est un outil qui se prend en main avec
du temps là mon but c'est de te montrer
un peu comment ça fonctionne et
d'essayer de te faire une petite intro à
comment ça marche parce que je pense
vraiment qu'en tant qu'entrepreneur euh
c'est utile de savoir designer des
interfaces et d'au moins comprendre ce
que représente le travail de design
d'interface pour une fois que tu vas
vouloir déléguer ton produit savoir quel
est ce métier là exemple que je vais
prendre pour te montrer un peu comment
fonctionne sketch c'est l'exemple de la
landing page de new one can scale je
vais te montrer comment on a créé cette
landing page et et quelle réflexion il y
avait derrière et concrètement comment
ça se passe la première étape à la
création d'une landing page en général
c'est de la dessiner sur papier parce
que ça te permet de pas avoir à faire
tes réflexions en utilisant le logiciel
directement tu peux juste exécuter ces
réflexions moi j'aime bien faire un plan
très succent très simple de tout de tout
ce qu'il y a dans dans dans la landing
page avec une idée vague des contenus en
fait Cancale pour remettre du contexte
c'est une formation on a eu l'idée de
cette formation parce qu'il y a plein de
gens qui regardaient les vidéos de coups
d'État et qui nous disait le problème
c'est que dès que vous parlez de
scalabilité donc d'hypercroissance et
cetera moi qui suis traiteur qui a une
agence moi qui suis avocat moi qui suis
euh artisan de manière générale en fait
t tous ces gens qui ont des boîtes de
services venaient nous voir et nous
disaient le problème c'est que je me
reconnais pas dans ce que vous dites mon
modèle n'est pas scalable donc on a
décidé de créer une formation pour dire
dire mais en fait si il est scalable ton
modèle enfin ton modèle actuel n'est pas
scalable mais il y a moyen de aller
chercher de la scalabilité dedans parce
que la scalabilité n'est pas binaire
c'est à peu près toute l'idée qu'on a de
cette formation et donc maintenant
l'objectif c'est d'essayer de de
rassembler les frustrations et les
motivations et de les mettre dans une
landing page avec un discours et donc de
de de d'attirer l'attention des gens
qu'on vise qui sont ces ces
propriétaires de business qui
qui sont des PME qui sont des des boîtes
de services en fait de manière générale
donc cette landing page elle va se
décomposer comme toujours en plusieurs
parties succintes et l'idée c'est que
les gens vont pouvoir découvrir ce
qu'est le produit et puis ensuite il y
aura des explication un peu plus
concrète et puis aller dans le dans
retourner un petit peu dans le dans le
pourquoi enfin voilà on va on va essayer
de mixer les messages pour essayer de de
donner envie un maximum de précommander
la formation qui n'existe pas encore et
on a juste des des insights sur les gens
sont intéressés par ce genre de
formation et on veut vérifier que ce
soit le cas à la base moi j'aime bien
donc quand je crée une landing page
faire une sorte de première slide en
gros euh sur laquelle on va venir mettre
le logo de coup d'état après il y a une
une une contrainte qui est que on on va
avoir une vidéo on va avoir une vidéo de
présentation de la de la de la landing
page donc je pense qu'on peut la mettre
mettre directement à droite
ici voilà et ensuite à côté mettre le
message principal qui potentiellement
fait de lignes et un petit message en
dessous avec moi j'aime bien genre sur
coup d'État on a un peu une identité
graphique où on a des choses qui
dépassent de certains blocs et tout ça
donc ici on va mettre un bloc où les
gens pourront en fait passer
commande tac ça c'est donc ça ce sera la
première slide donc vraiment une
explication claire et concrète de de ce
qu''est la formation et de ce qu'elle
propose et de la valeur qu'elle apporte
une petite explication avec une vidéo de
présentation que les gens pourront
regarder une fois qu'ils arriveront sur
le site donc l'idée de cette landing
page c'est qu'il va falloir la continuer
bien sûr pour avoir plus de contenu
ensuite je pense que directement en
dessous du premier call to action qui va
inviter les gens à précommander donc ici
on va avoir genre explication génér
tac ici on va avoir une deuxè section où
on va essayer de d'expliquer quel est le
problème qu'on résout donc il y a ça va
être quelque chose qu'on retrouve ici
mais de toute façon dans tout le
discours on va essayer de montrer quel
est le problème qu'on résout donc déjà
on va avoir un texte ici qui sera
quelque chose de l'ordre de
comment
augmenter comment augmenter les revenus
d'une boîte de
service hop petit texte
d'explication voilà ça ça va donner déjà
une une idée de pourquoi on a créé la
formation ce qui est intéressant et
cetera le le truc derrière après il y a
une il faut aller chercher les
déterminants émotionnels et je trouve
qu'un qu'un truc qui fonctionne bien
pour pour aller taper dans les
déterminants émotionnels des gens c'est
de comp leur situation actuelle à leur
situation future s'ils achètent ta
solution ou s'ils utilisent ta
solution donc pour ça moi j'ai envie de
faire un un un tableau en
fait avec tous les trucs négatif lié au
fait d'avoir une une boîte qui ne scale
pas et en fait à côté tous les trucs
positifs lié au fait d'avoir une boîte
qui scale donc hop on aura des petites
checklist tu vois un truc comme ça je
pense et ça nous permettra en fait
d'avoir quelque chose qui est très
digeste que les gens peuvent lire
facilement auquel ils vont s'identifier
et se dire ok moi je suis dans cette
situation là comment je fais pour passer
à celle-là et ben entre les deux il y a
anyone can scale et j'ai envie de passer
dans d'une situation a une situation B
ensuite il y a une je pense que une fois
qu'on a donc là on a tris on a trois
étapes en gros on a une explication
générale de ce que c'est avec vraiment
genre concrètement qu'est-ce qu'on
propose il y a le pourquoi on l'a
créé il y a le l'identification l'étape
d'identification les gens doivent se
reconnaître dans le problème on définit
le problème plus en profondeur encore et
ensuite je pense que là c'est très
important de casser le truc qu'on est
beaucoup dans le pourquoi dans le dans
le dans le comment et cetera de mettre
quelque chose de très très concret et
donc là on va dire ok c'est 20h de
contenu vidéo
des
outils concrets à utiliser un truc comme
ça et en fait ça nous permet d'avoir un
gros titre qui dit bon ok c'est bien
beau le pourquoi le ce que ce vers quoi
on veut vous amener ce vers quoi on va
tendre dans cette formation mais je
pense que c'est important de vous dire
ok bam va y avoir ça ça ça ça ça ça ça
et ça et en fait vraiment genre rentrer
dans le concret même si on sait pas
vraiment encore là il y a forcément une
idée il y a un angle ave lequel on veut
attaquer le truc on veut attaquer par
tous les aspects d'un business de la
génération de Lead jusque jusqu'au bout
donc on peut faire une sorte de mini
programme qui dit ok ok concrètement
c'est quoi genre c'est quoi vraiment que
que que vous proposez et à quoi je vais
avoir accès si je précommande la
formation ensuite il y a forcément une
étape qui va être sur le prof donc là en
l'occurrence c'est ousama je sais déjà
un peu quelle photo on va pouvoir
utiliser bon je suis pas le meilleur
dessinateur de la terre voilà mais en
tout cas donc on va avoir une petite
photo d'Ousama avec le prof ousama àar
je pense et ensuite un texte explicatif
qui explique qui est ousama et pourquoi
il est légitime à donner cette formation
et cetera et enfin je pense qu'on va
remettre un dernier call to action avec
une petite une petite catch phrase genre
transforme ta
boîte transforme ta
vie on tombe dans le cliché c'est
parfait
et remettre un call to action où les
gens peuvent précommander et je pense
qu'avec ça on a un plan de landing page
qui est pas mal du tout donc là on
a on est encore dans le quoi en fait
mais donc là on a on a cette histoire de
légitimité explication de pourquoi ce ce
produit est bien et concrètement qui est
dedans et enfin on a un dernier call to
action et on a un call to action ici
aussi donc là on a un plan en fait de de
de landing page qui est vraiment qui est
qui est construit où il y a à peu près
tout ce qu'on veut en fait il y a de
l'identification pour l'émotionnel pour
toucher l'émotionnel des gens il y a le
le concrètement ce que c'est et une
explication un peu générale il y a les
bons call to action qui vont inviter les
gens à commander enfin en tout cas dans
dans l'occurrence à précommander le truc
et donc là avec ce planl je pense qu'on
peut commencer à designer vraiment le la
landing tel qu'elle va être Infiné et
utiliser sketch donc sketch c'est un
logiciel qui sert à à éditer des des
maquettes grosso modo donc là le but
c'est de c'est de faire une maquette du
plan qu'on vient de dessiner
euh donc en gros sketch ça fonctionne
sous sous une a il y a il y a une
hiérarchie de l'information qui est
divisée en ce qu'ils appellent des
artboards donc on va pouvoir créer un
artboard donc en fait on peut faire
insert artboard ou appuyer sur A et
ensuite définir qu'on veut insérer tac
responsive web un truc desktop HD et
donc là on voit qu'on a une première
case en fait dans laquelle on
peut commencer à à faire sa maquette je
pense qu'il va falloir qu'elle soit un
petit peu plus haute là la largeur est
bonne donc on voit qu'on est à 1440
pixels de de largeur et on voit que il
faut je pense qu'en hauteur il va
falloir un peu un peu plus quoi pour
pouvoir faire une page qui est plus
longue donc la première étape c'était de
dire ok on veut une première slide où va
y avoir une explication générale de ce
qu'on fait pour ça
euh je vais dessiner en faisant un
rectangle donc j'appuie sur r je vais
dessiner euh un premier
rectangle qui va faire 600 pixels de
haut quelque chose comme
ça je pense qu'on est pas mal à 600
pixels hop je dessine ce rectangle je
lui enlève la bordure et je vais le
mettre de la bonne couleur qui est la
couleur d' one can scale qui est cette
couleurl non c'est celle-là si je me
trompe pas c'est celle-là effectivement
hop on va aller dans le Finder récupérer
le logo de coup détat on a créé un logo
de deny one can scale exprès donc on va
pouvoir récupérer
celui-là tac on va l'insérer dans la
page bon là il est un peu grand donc on
peut réduire sa
taille vraiment c'est très intuitif en
fait sketch comme comme comme logiciel
c'est assez simple à prendre en main
voilà ce qui est bien dans une dans une
page web c'est de de définir une largeur
fixe genre c'est souvent plus facile à à
créer comme comme format de design euh
ici par exemple en fait sketch te permet
de montrer des règles et ces règles en
fait on peut choisir d'avoir une une
largeur de page là en l'occurrence je
pense qu'on peut faire genre 200 et 200
ça fait qu'on est à on est à 1000 pixels
de largeur et donc on va pouvoir venir
mettre notre logo ici à cet endroit-là
au niveau des règles pour bah pour
pouvoir que tout soit aligné en fait
tout simplement ensuite on a dit qu'on
allait devoir mettre du texte donc je
vais écrire ce texte hop on écrit ce
bout de texte on va réduire un petit peu
la taille du biseau et ici on va venir
mettre la vidéo comme on avait
dit H je change sa
couleur ici on peut insérer
éventuellement un
triangle et on va le mettre en
blanc histoire de vous a montré que
c'est une vidéo donc là déjà on a on a
quelque chose qui qui ressemble à à un
début de truc donc voilà il y a vraiment
très peu d'éléments euh je pense que je
peux augmenter un tout petit peu la
taille de ce rectangle mais il y a
vraiment très peu d'éléments et on a
déjà des infos intéressantes on dit que
il y a 30 heures de formation pour que
ton business toi là on montre de de
manière générale en fait la direction
que va prendre le produit et on et on
explique donc là on est sur
l'explication générale maintenant il
nous faut notre call to action euh je
pense que le mieux dans ce que dans ce
call to action là ça va être de faire un
rectangle blanc j'ai envie de le faire
dépasser en fait sur la page comme
j'avais fait sur la maquette donc on va
créer un
rectangle ici donc voilà en fait c'est
ça qui est intéressant avec sketch c'est
que tout n'est que rectangle formme
imbriqué les unes dans les autres et des
bouts de texte et et tu joues avec et
ici en fait tu as tes tes dossiers qui
se créent au fur et à mesure et tu vas
pouvoir les regrouper en en dossier en
sous-dossier euh donc c'est c'est assez
simple genre là vraiment donc je vais
créer
euh tac un rectangle qui va dépasser un
petit peu que je vais rendre
blanc comme ceci tac et là voilà donc le
problème de ce rectangle c'est qu'on va
pas le voir donc j'ai envie de changer
le le fond de la
page donc ici on va pouvoir changer le
fond de la
page je va mettre un gris un gris un peu
basique on aura l'occasion d'y revenir
un petit peu plus tard éventuellement
hop donc voilà là on a not call to
action c'est écrit précommandé
maintenant à 699 € au lieu de 1900 tu
peux pr tuas un bouton pour précommander
699 € c'est clair que tu peux cliquer
sur ce bouton et tout l'enjeu il est là
c'est que là on a un début de landing
page qui est extrêmement clair le
message est concis il y a une vidéo
d'explication il y a un call to action
fondamentalement ça pourrait suffire
après on va rentrer plus dans le détail
mais ça pourrait suffire je pense que
c'est important dans l'utilisation de
sketch pour te montrer un peu comment ça
fonctionne de voir comment regrouper en
fait les différentes formes et en faire
des groupes c'est ça qui qui est
intéressant donc dans sketch en fait
c'est une des une des fondations de
sketch c'est de pouvoir regrouper les
éléments entre eux et de pouvoir les
dupliquer d' modifier certains éléments
en gros par exemple ici et si je
sélectionne ces deux choseslà que je
fais pom g hop ça les groupe ensemble
juste ici et donc là je peux appeler ce
groupe vidéo et donc on a je peux
maintenant je peux bouger en fait la la
vidéo avec le
triangle
indépendamment et donc ici pareil on a
fait un premier groupe on va regrouper
cela tac ici tout ça ça n'est qu'un seul
groupe aussi
ensuite la deuxième partie
c'était l'explication de pourquoi on l'a
créé on va faire un premier titre donc
on va l'appeler comment augmenter les
revenus d'une boîte de service on va
centrer ça correctement donc euh comment
augmenter les revenus d'une boîte de
service donc c'est vraiment genre la
problématique auquelle on
veut c'est c'est vraiment la
problématique qu'on a identifi et on
veut montrer comment augmenter les
revenus d'une boîte de service c'est ça
le tout tout l'enjeu des new one can
scale donc on explique ça et et on donne
un petit explication une fois qu'on a
expliqué la problématique qu'on avait
détecté et et le le pourquoi on fait les
choses finalement on va pouvoir aller
dans l'émotionnel et faire ce fameux
tableau où on va faire des des des
comparaison entre avant anyone can scale
et après anyone can scale pour ça bah
même chose en fait on va venir créer un
un rectangle et on va pouvoir les
remplir avec une liste des choses qui
qui sont problématiques quand tu peux
pas
scaler donc on a un texte un texte final
qui montre bien la différence entre sans
scalabilité et avec scalabilité sachant
que il y a aussi un enjeu dans cette
landing page d'expliquer aux gens ce
qui'est la scalabilité pour ceux qui
savent pas forcément ce que c'est et en
fait on retrouve dans dans T ce exte là
juste les les frustrations qui ont été
exprimées par les gens qu'on a pu voir
un petit peu et avec qui on a pu
observer leur comportement un peu de
loin les petites histoires on les
retrouve voilà pas sur les factures
impayées c'est vraiment du réel du
concret l'objectif c'est que les gens
s'identifient et qu'il se disent ok ça
c'est pour moi et qui comprennent qu'on
bah qu'on les a compris en fait un
minimum après évidemment on n pas encore
fait le travail de de discuter en
profondeur avec eux mais on détecte
qu'il y a déjà ce début de problème là
et donc avec sketch on peut facilement
mettre en page quelque chose
de vraiment solide qui qui qui transmet
un message important et qui transmet le
message de on a créé quelque chose pour
vous ça découle d'une observation ça
découle pas juste de nos idées dans
notre tête ok donc là on a vu comment
créer une landing page avec sketch et
ensuite de il faut la coder le truc
c'est qu'en fait il y a plein d'outils
que tu peux utiliser qui sont pas aussi
complexes que sketch et du code et qui
te permettent quand même de faire des
landing page de très bonne qualité par
exemple je pense à à strikingly à page à
squarespace à Wix tous ces outils là
sont à peu près d'un niveau égal et tu
vas trouver des gens qui vont me dire
qu'il y en a qui sont meilleurs que
d'autres et cetera personnellement j'ai
pas trop d'avis sur la question je pense
que ça se vaut et que pour la création
d'une landing page comme on vise à la
créer dans cet épisode il y a pas besoin
de beaucoup plus de fonctionnalité que
ce qui sont que ce qui est proposé par
ces outils là et donc et donc encore une
fois on va passer à la pratique et je
vais vous montrer comment j'ai utilisé
strikingly pour créer la landing page de
one spoon je veux créer un nouveau
produit pour créer un nouveau produit il
me faut une idée mon idée on a dit
qu'elle partait euh des gens en fait et
donc il faut que je trouve une une
catégorie de gens qui m'intéresse que
j'ai avec laquelle j'ai envie de bosser
et pour laquelle j'ai envie de créer un
produit un des trucs que j'aime bien
faire dans ma vie c'est cuisiner et
au-delà de cuisiner j'aime bien
apprendre à cuisiner à d'autres gens
c'est un truc qui m'intéresse vraiment
c'est assez marrant genre il y a
j'apporte une vraie valeur et je trouve
ça chouette donc si mon objectif c'est
de créer un produit qui va aider les
gens à cuisiner d'ailleurs c'est le
début de mon pitch en fait c'est très
très simple il va falloir d'abord que je
trouve leur frustration et leur
motivation qui sont les choses que je
vais résoudre dans le produit que je
vais créer donc si je vais sur sur
marmiton et que je fouille le forum un
peu donc ça ça va être tout le truc donc
mon objectif c'est vraiment de trouver
des des expressions de frustration et de
motivation donc pourquoi les gens
veulent se mettre à cuisiner ça c'est
les motivation et qu'est-ce qui les
empêche de se mettre à cuisiner ça c'est
les frustrations donc bah voilà en fait
il va falloir fouiller et ça prend du
temps genre c'est c'est c'est un truc
qui qui prend du temps il faut regarder
un peu tous les postes il faut s'imerger
vraiment au cœur de ces communautés là
comprendre ce que les gens veulent ce
que les gens aiment et cetera tu vois
bonjour n jeudi bonjour sous la neige
non voilà j'ai quelques j'ai quelques
quelques touches peut-être donc là sur
le marmiton il y a un truc cours de
cuisine pas cher et sympa Paris bonjour
Je cherge des cours de cuisine à Paris
qui ne soient pas trop cher je suis
étudiante donc peut-être qu'il y a un
truc c'est trop
cher j'aimerais apprendre à cuisiner et
rencontrer des gens qui partagent ma
gourmandise et ça c'est les motivations
ensuite qu'est-ce qu'on va trouver
d'autre je voudrais apprendre à cuisiner
je sais faire quelques plats simples
mais je trouve que c'est pas à mon goût
je voudrais apprendre autre chose
avez-vous une méthode pour initialiser
une personne dans la cuisine donc elle
c'est parce que elle cuisine pas assez
varié ah
je mange parce qu'il faut manger mais
après je n'ai pas de patience pour faire
la
cuisine frustration pas de
patience et surtout j'ai peur que tout
soit
raté pour ma part j'adore faire la
cuisine cela me permet de me changer les
idées
ah
motivation se changer les
idées maintenant qu'on a tout ça euh il
va falloir que je définisse quel message
je veux faire passer dans ma landing
page pour qu'il y a des gens qui
viennent et qui s'inscrivent et que ça
les intéresse un minimum donc comment je
vais faire pour transformer toutes ces
frustrations ou au moins une partie de
ces frustrations que je vais choisir et
de ces motivations comment je vais faire
pour les transformer en un message
positif qui va intéresser les gens et
pour lequel ils vont s'inscrire donc
qu'est-ce qu'on a on va faire le le le
recap on a que c'est trop cher elle
cuisine pas assez c'est pas assez varié
quand on cuisine donc cuisiner plus
varié il y a le fait que ils veulent pas
apprendre juste les recettes mais la
logique qui a derrière je dis ça parce
que ce sera plus facile pour c'est plus
facile pour moi de créer un produit où
je vais expliquer la logique de la
cuisine aux gens que des recettes parce
qu'en fait c'est comme ça que j'ai
appris moi aussi donc ça ça m'intéresse
vraiment donc j'ai vraiment envie de
montrer aux gens que ce produit
c'est
apprendre la
logique de la cuisine
sans suivre une
recette
bêtement ça j'ai vraiment envie de
travailler là-dessus genre c'est un
c'est l'angle qui m'intéresse et c'est
complètement arbitraire en fait il il y
a pas de genenre je suis je pourrais
choisir à peu près n'importe quoi mais
il y a c'est là qu'il y a c'est là que
tu fais ta différence en fait c'est là
que tu fais ta différence d'un produit à
l'autre d'une mission à l'autre d'une
boîte à l'autre c'est sur ce moment-là
où tu prends les frustrations et tu
décides sur lesquelles tu vas pousser et
surtout genre l'avantage d'avoir une
liste comme celle-là c'est que quels que
soient les points que tu choisi tu sais
que ça va parler aux gens parce que
c'est quelque chose c'est ça sort pas de
ta tête c'est quelque chose que des gens
ont exprimé déjà sur internet tu l'as lu
tu sais que ça existe donc en fait tu
peux choisir n'importe quoi qui te plaît
et ensuite partager sa cuisine avec
d'autres personnes ça j'aime vraiment
bien parce que moi c'est vraiment la
raison pour laquelle je cuisine donc il
y a peut-être un truc
de impressionne tes potes tu vois ou ou
impressionne impressionne tes potes ou
ou ou ou ta famille tu vois ou quelque
chose comme ça non mais je pense que là
c'est pas mal on a choisi une 2 3 4 5
frustrations et motivations auxquelles
on veut répondre et maintenant il faut
les transformer en un message et là en
fait il y a tout un un jeu de comment tu
fais pour imaginer la première version
de ton produit et ça c'est un exercice
qui est souvent pas le plus difficile
parce que c'est le plus marrant euh
donc là par exemple je pense vraiment
que je vais partir sur un cours de
cuisine c'est clair genre il y a un truc
où les gens veulent apprendre donc il
faut faire une espèce de cours de
cuisine en ligne quelque chose comme ça
à jouer moi un truc que j'aime vraiment
bien et qui va vraiment régler ce
problème de manque de motivation et du
fait que c'est trop de travail
d'apprendre à cuisiner c'est la
gamification récemment je jouis à un jeu
vidéo et en fait j'ai quand j'ai
commencé le jeu il y avait un arbre de
compétenence gigantesque avec je sais
plus combien d'items mais c'était ça me
paraissait être trop de travail être
beaucoup trop à apprendre puis bon j'ai
commencé à jouer et en fait ce qui est
trop cool dans les jeux vidéos c'est que
tu fais une première étape tu apprends
un une première compétence de l'arbre de
compétence et puis un peu plus tard une
deuxième et puis une troisème et cetera
et puis au bout de 50 he de jeu en fait
tu connais tout l'arbre de compét qui te
paraissait complètement inaccessible et
ce concept là ce concept de gamification
et de progression continuel j'ai envie
de l'appliquer à la cuisine parce que je
pense qu'il y a vraiment quelque chose à
faire donc peut-être qu'on peut faire
une sorte de parcours où les gens vont
aller de recette en recette et à chaque
recette vont apprendre une nouvelle
technique de découpe une nouvelle
technique de cuisson et ce produit qui
est donc un concept un peu complexe avec
beaucoup d'entrées et cetera qui est
dans ma tête il va falloir que j'arrive
à l'expliquer clairement et pour
l'expliquer clairement on va le faire
sur une landing page donc pour créer
cette landing page on va utiliser
strikingly au hasard strikingly c'est
probablement des trucs les plus simples
à utiliser donc pour cet exercice là ce
sera plus facile l'avantage c'est que
comme j'ai que une maquette papier et
que j'ai pas forcément de de design en
tête je peux aller très très vite et
prendre déjà un des templates que
striking le propose et copier quoi donc
je vais essayer de trouver quelque chose
qui me parle un minimum on va prendre
celle-là et puis on va voir ce qu'on
peut faire avec donc dans strikingly en
fait il y a plusieurs il y a plusieurs
items que tu peux mettre en place donc
ça c'est un une grosse section avec un
bouton call to action mais c'est pas ça
qu'on veut donc on va
l'enlever tout simplement et on va en
rajouter une nouvelle qui va s'appeler
euh qui va être
un qui va être un formulaire
d'inscription on va le mettre tout en
haut on va le mettre tout en haut comme
ça les gens pourront laisser leur nom
éventuellement leur email donc je pense
que je vais enlever le nom pour que les
gens mettent que leur email et on va
mettre un un bouton je m'abonne non je
veux je suis intéressé ou non ça
m'intéresse donc ici on va pouvoir
mettre apprend à cuisiner ah là là à
cuisiner
simplement une recette après l'autre et
ici
des recetteesêtre simple à cuisiner chez
soi ensuite on va changer le titre donc
on va l'appeler one spoon
ensuite on veut changer l'image
d'arrière-plan qui va y avoir
ici ok donc ça c'est la première étape
de notre de notre landing page si je
fais un aperçu que je regarde à quoi ça
ressemble on arriverait sur ce Sitel ce
qui est pas mal en soi ensuite on doit
pouvoir même changer le logo de ça ça
ira bien c'est good enough les gens
peuvent laisser leur adresse mail euh je
vais plutôt mettre un call to action qui
dit je
m'inscris
enregistrer voilà et comme ça quand les
gens arrivent donc je reviens voir un
coup quand les gens arrivent sur le site
il y a écrit apprend à cuisiner
simplement une recette après l'autre des
recettes simples à cuisiner chez soi
pour apprendre la cuisine pas à pas ok
et donc là maintenant c'est le moment où
on doit expliquer un peu plus en détail
ce qu'on va faire sur le site euh
évidemment il y a des choses qui sont
perfectibles ça se travaille et cetera
là j'ai fait ça en une demi-heure donc
il va falloir le faire on peut je vais
le travailler encore un petit peu et
cetera mais en attendant on a les
principaux messages un comme je disais
donc on a le apprend à cusiner
simplement une recette après l'autre on
a notre nom on a notre logo on a notre
menu et cetera ça fonctionne hyper bien
ça a été fait très très vite avec des
photos que j'ai trouvé complètement sur
internet un texte une
explication avec des faut photos et
cetera et j'ai ma landing page qui est
prête pour faire connaître cette landing
page et faire en sorte que des gens qui
s'inscrivent dessus j'ai envie de tester
deux canaux d'acquisition le premier
c'est de grossir dans des communautés
déjà existantes donc on va aller sur
redit on va aller sur Marmiton on va
aller sur au féminin on va poster des
messages dans ces groupes là pour pour
pour communiquer quoi grosso modo et
faire en sorte que qu'il y a des gens
qui cliquent sur ce lien et qui
s'inscrivent et qui laissent leur
adresse email et on va euh essayer de
faire de la pub sur Facebook pour
essayer d'avoir des gens qui vont être
intéressés par le message et voir et
voir comment ça marche d'abord on va
aller sur
Marmiton marmiton créer une discussion
donc ce qui ce qui est toujours un peu
particulier quand on poste sur des
forums comme ça c'est que c'est
difficile de créer un compte juste pour
poster donc là je vais essayer de faire
ça on va voir si ça prend ou pas mais en
fait la plupart du temps enfin moi quand
je poste sur redit par exemple je fais
attention à être actif dans le sub redit
avant
dans la communauté déjà pour pas que les
gens se disent ah cette personnelà elle
vient juste pour faire de la pub de son
service et effectivement en fait c'est
un gros problème donc là bon pour cet
exercice spécifique on va poster sur
marmiton et sur au féminin et
cetera sans avoir posté autre chose mais
c'est quand même bon à savoir que pour
publier dans des communautés comme
celle-là il faut
pas poste que ce soit ton seul message
sur ton profil c'est c'est un peu un
problème sélectionner un
forum faut trouver vraiment le le le bon
truc je pense que là on peut mettre ça
dans troc service et adresse titre de la
de la discussion alors pour pour le
message qu'on veut faire passer c'est
très important de prendre deux choses en
compte la première chose c'est vraiment
de faire comprendre aux gens que quel
frustration et quelle motivation on a
identifié pour qu'il comprennent qu'on
est là avec un objectif en tête et pas
qu'on est là pour leur vendre quelque
chose un service que on est là pour pour
essayer de de d'en tirer bénéfice en
fait l'avantage d'expliquer qu'on a
compris les motivations et les
frustrations c'est qu'on passe d'un
système où les gens se disent qu'on le
fait pour nous et qu'on fait de la pub à
un système où on le fait pour eux et où
ils le comprennent très bien donc ça
c'est la première chose et la deuxième
chose c'est qu'il faut avoir quelque
chose d'impactant et un minimum de
storyting et en fait quand on poste dans
des communautés comme celle-là enfin
quand je poste dans des communautés
comme celle-là j'aime vraiment bien
raconter une histoire par exemple moi
avant j'avais j'ai donc je bossais chez
chez MEnu nextdor qui une foot tech
j'aime bien raconter un peu ça donc je
pense que je vais utiliser ça donc ouais
après avoir travaillé pendant 2 ans dans
une start-up de cuisine et appris à
cuisiner avec 10 chefs parisiens j'ai
créé un programme pour apprendre à
cuisiner ensuite dans le corps du
message c'est là c'est là qu'il y a
beaucoup qui se joue et notre objectif
dans le corps de ce message c'est
d'attirer les gens à cliquer sur le lien
à la fin et à aller vers le site
pour ce message je voulais vraiment
montrer que j'ai compris les les les les
motivations les frustrations de tout le
monde et
que à partir de ça j'avais créé quelque
chose et il reste plus qu'à poster ça
dans les différents
forums bon maintenant qu'on a posté ces
messages dans les forums il y a plus
qu'à croiser les doigts espérer que ça
parle aux gens si les gens posent des
questions je vais être dispo pour
répondre comme ça ça va me permettre
aussi de voir où où est un peu leur
scepticisme et cetera et maintenant tout
l'enjeu c'est de faire en sorte que sur
cette landing page on capte un maximum
d'adresse mail et on va voir si on y
arrive un des gros enjeux quand tu crées
une landing page c'est de faire en sorte
que ça ait l'air vrai c'est le fameux
fake it until you make it tu vois c'est
vraiment le truc genre tu peux pas
lancer une landing page et dire
explicitement que ce que tu proposes
n'existe pas encore ou alors tu peux
mais il faut il faut être honnête un
minimum avec avec les gens et il faut
arriver à à montrer un maximum quelque
chose de concret juste des mots ça
suffit souvent pas par exemple si tu
prends Dropbox sur leur leur landing
page pendant un temps ils ont ils ont
réussi à ils ont fait une vidéo qui
faisait la démo de ce qu'allait être
Dropbox alors que ça n'était pas du tout
développé et donc ils ont fait une vidéo
un peu fake où il montrai les fichiers
synchronisé et que ça que ça
fonctionnait hyper bien et que c'était
rapide et rien qu'avec cette vidéo là
ils ont réussi à faire 70000 signup en
postant sur redit et la demande et la
frustration était tellement forte par
rapport à la gestion des fichiers sur un
ordi que il y a 70000 personnes qui sont
inscrites juste en voyant une vidéo qui
était une promesse et le produit
n'existait pas encore mais en tout cas
la leçon de ça c'est qu'il faut arriver
à faire croire entre guillemets aux gens
que qui vont visiter ton site que ton
produit existe déjà ou en tout cas qu'il
est en passe d'être créé parce que c'est
le but il y a un gros risque quand tu
cré ta landing page qui est d'essayer
d'optimiser cette page constamment et
d'y passer des plombes et des plombes
avant de la Lancer c'est la même chose
qu'un produit en fait tu peux toujours
trouver une petite amélioration qui va
faire que ta landing page va être un peu
mieux que ton discours va être un peu
meilleur un peu plus impactant toucher
un peu plus l'émotionnel mais en fait ça
a pas de sens ça a pas de sens de passer
tant de temps à chercher ça ça a pas de
sens non plus d'aller parler à d'autres
entrepreneurs pour leur demander des
feedback sur ta landing page ce qu'il
faut c'est que tu ailles c'est que
tuenvoies cette landing page et que tu
fasses voir cette landing page à un
maximum de gens qui sont dans ta cible
c'est eux qui te feront les meilleurs
feedback c'est eux qui te diront si leur
si ton discours te parle et les chiffres
de conversion le nombre d'adresse email
ou de compte que tu vas récupérer avec
cette landing page c'est ça qui parlera
et c'est ça qui te dira que ta landing
page elle a elle a elle elle performe ou
pas ce sera jamais d'autres gens
extérieur qui vont se placer comme des
expert genre si tu vois cette vidéo et
que tu te dis que tu vas m'envoyer la
landing page pour me demander si elle
est bien il y a très forte chance à
moins que je sois directement dans la
cible de ton produit pour que je te dise
publie publie là à tes users plutôt que
de me l'envoyer à
[Musique]
moi une bonne technique pour distribuer
ta landing page et faire en sorte qu'il
y ait un maximum de gens qui la voie
parce que c'est ça le but c'est qu'il y
a un maximum de gens qui la voi pour
qu'il y ait un maximum de gens qui
s'inscrivent et qui laissent leur
adresse email ou qui créent un compte ou
peu importe ça va être de de partager
dans les forums et les communautés que
tu as observé un peu plusôt pour
chercher les motivations et les
frustrations si tu as trouvé des
endroits où les frustrations les
motivations et les problèmes que tu veux
régler sont exprimés dans ces endroitslà
c'est sûr que tu vas trouver des gens
qui seront intéressés par ce que tu
proposes donc tu peux leur envoyer la
landing page c'est ce que j'ai fait avec
onepoon quand j'ai partagé sur les
forums de Marmiton de au féminin et
cetera au-delà des forums et des
communautés que tu as pu trouver en
ligne pour faire tes observations un peu
plus tôt il y a 19 canaux d'acquisition
qui existent que tu peux utiliser pour
amamener du monde sur ta landing page si
ça t'intéresse on en parle dans
l'épisode 8 l'épisode bonus de la saison
2 pour que tu vois comment ça fonctionne
ton but en distribuant ta landing page
c'est d'avoir un maximum de gens qui
viennent qui s'inscrivent qui te
laissent un moyen de les contacter pour
que tu puisses ensuite les contacter et
leur parler personnellement parce
qu'avoir une grosse base d'adresse email
ça suffit pas il faut pouvoir discuter
vraiment avec les gens pour comprendre
plus en profondeur qui ils sont et
quelles sont leurs frustrations et
motivations pour any1 can scale une fois
qu'on a fait la landing page après avoir
détecté vaguement un problème on savait
pas du tout ce qui allait se passer on a
juste mis en ligne et ben là c'est la
même chose une fois que tu as ta landing
page mets-la en ligne essaie d'attirer
un maximum de gens et une fois que tu
auras beaucoup de gens inscrits on va
pouvoir commencer à leur parler pour
comprendre vraiment qui ils sont en
profondeur c'est le sujet de l'épisode 2
