bienvenue dans cette vidéo où on va
parler de comment créer sa première pub
sur Youtube alors les pubs youtube c'est
un canal qui est très très puissant hein
qui a marché pour beaucoup de gens moi
je sais que j'ai pas mal de potes qui
ont fait des pubs sur Youtube et pour
qui ça a beaucoup rapporté de leads et
beaucoup rapporté de clients on va voir
aujourd'hui ensemble comment faire pour
mettre en place sa première pub sur
Youtube donc ça va être des pubs qui
vont être joué avant la lecture d'une
vidéo si vous passez un peu de temps sur
Youtube vous savez de quoi je parle si
c'est pas le cas allez sur Youtube en
activant votre ad block et vous allez
vite voir des pubs qui apparaissent
avant la lecture des vidéos et même des
fois après la lecture des vidéos c'est
des pubs qui sont elles-mêmes des vidéos
et qui donc vont attirer l'attention de
la personne si vous créez une pub qui
est bien faite et qui donne envie aux
gens de cliquer et de et de quitter leur
navigation actuelle pour aller vers ce
que vous vous proposez ouou même juste
faire de la brend warareness ça peut
être très très puissant donc on va voir
ça
ensemble en allant sur la plateforme
YouTube ADS donc sur la plateforme
Youtube ads on voit qu'il y a une
première page qui explique un peu tout
ce qu'ils font et ici vous avez un
bouton commencé si vous disposez déjà
d'une vidéo c'est la base de la base sur
les YouTube ADS c'est que évidemment si
vous voulez faire une pub vidéo il vous
faut une vidéo et cette vidéo elle doit
être déjà uploadé sur Youtube pour ça
vous pouvez vous rendre dans le module
sur la stratégie de contenu dans lequel
il y a une vidéo qui parle de se lancer
sur Youtube et où j'explique comment
créer sa première vidéo YouTube euh
après c'est pas très compliqué vous
allez sur YouTube vous mettez vous créez
votre chaîne vous uploadez votre vidéo
et votre vidéo est sur Youtube
disponible une fois que ça c'est fait
vous allez pouvoir
commencer donc ici voilà il vous
explique les trois étapes hein
choisissez une de vos vidéos YouTube si
c'est pas déjà fait mettez-la en ligne
maintenant définissez l'audience si de
votre annonce et choisissez combien vous
souhaitez dépenser tout ça n'est pas
très compliqué et on se retrouve du coup
sur Google Ads qui est la plateforme de
gestion des pubs de Google notamment en
S qui est un des autres canaux dont on
parle dans cette formation et vous allez
pouvoir créer votre campagne vidéo donc
chez nous on va l'appeler coup
d'État spécial pub voilà et on va
choisir ensuite la vidéo qui nous
intéresse le plus donc on va taper
trailer par exemple et on va prendre du
coup le trailer de la formation trouvé
des clients qu'on avait fait à l'époque
du confinement et ensuite une fois que
votre vidéo est choisie vous allez
pouvoir choisir si est jouer
automatiquement avant d'autres vidéos
YouTube ou si elle va être mise en avant
dans les suggestions Youtube c'est une
très bonne manière de faire en sorte de
faire grossir votre chaîne Youtube aussi
et donc votre stratégie de contenu avec
ici nous on va vouloir la jouer avant
quelque chose et donc ça va apparaître
comme ça ça va apparaître avec la vidéo
avec marqué visite advertiser ici et le
petit bouton skip ad une fois que ça
fait 5 secondes donc la plupart des gens
vont skipper mais c'est pour ça qu'il
faut faire une pub qui a vraiment un
impact dans les premières secondes de la
vidéo
ensuite vous pouvez choisir si ça va sur
Youtube et sur des sites partenaires moi
je va choisir qu'elle a que sur Youtube
et vous avez un call to action où est-ce
que vous voulez envoyer les gens et ben
nous on va les envoyer sur
coueta.co vous pouvez voir du coup ici à
quoi ça ressemble et vous pouvez faire
continuer une fois que ça c'est fait bah
vous allez pouvoir choisir la
localisation d'où vous voulez targeter
les gens donc nous on va prendre le pays
entier français on va dire que on veut
que des gens qui parle français et on va
cliquer sur continue on va pouvoir
choisir une audience avec les
différentes tranches d'âge le statut
parental les gens qui veulent acheter
différents trucs enfin bref il y a
énormément de catégories voir les gens
qui sont intéressés par différents
différents centres d'intérêt quoi si
typiquement vous êtes un business qui
vend des trucs pour la fête des mères
bah vous avez seasonal shopping Mother's
Day shopping vous pouvez choisir ça et
ça va targetter tous les gens qui sont
en train de regarder les vidéos YouTube
sur des cadeaux de fête des m vous allez
du coup pouvoir choisir quelque chose
qui est très targeté en terme
d'intention c'est là que les pubs
youtube sont très puissantes c'est
qu'elles vous permettent d'avoir de
toucher des gens qui ont une intention
d'achat déjà à la base en tout cas qui
ont un profil psychologique qui a envie
d'acheter ce que vous proposez donc il y
a un petit travail à faire là-dessus de
recherche et ensuite vous pouvez choisir
votre budget quotidien vous pouvez donc
là moi je vais mettre 25 € aujourd'hui
ce budget là il dépend évidemment bah de
ce que vous êtes prêt à investir pour
faire une expérience et voir si votre
pub YouTube va vous rapporter des leads
ou pas et comme je l'explique dans la
vidéo principale de ce module bah il
faut juste bah se poser la question de à
quel point ce sera rentable d'investir x
si je gagne y
derrière une fois que ça c'est fait vous
pouvez créer votre campagne vous allez
arriver sur le dashboard de vos
différentes campagnes et vous allez
pouvoir voir les performance de cette
campagne aujourd'hui elle est enabled
elle tourne et donc il y a des gens qui
sont en train voir la pub de trouver des
clients directement avant leur vidéos
YouTube sur une audience de gens qui
cherchent des cadeaux pour la fête des
mères ce qui n'est pas le plus pertinent
dans mon cas c'est certain donc je vais
couper cette pub mais en attendant vous
avez pigé l'idée de comment on crée une
pub YouTube alors évidemment je vous ai
pas montré le truc essentiel qui est
pour faire une pub Facebook qui cartonne
qui est de bah juste faire une vidéo qui
est bien faire une bonne vidéo sur une
pub Youtube c'est faire une vidéo qui
accroche les gens à partir de 5 secondes
monde et qui leur parle faire une bonne
vidéo ça prend du temps ça prend des
ressources c'est un truc que vous pouvez
faire vous-même bien évidemment il y a
pas besoin de beaucoup d'argent pour
pouvoir mettre en place une vidéo vous
avez besoin d'un smartphone d'un
logiciel de montage gratuit vous pouvez
faire ce que vous voulez et oubliez pas
que bah vous avez bien vu que c'est très
simple de setup une pub YouTube et que
donc la valeur que vous allez en retirer
elle vient pas de la qualité de votre
setup elle vient de la qualité de votre
campagne en elle-même travaillez sur
votre campagne mettez-vous-y parce que
c'est un canal qui peut vous rapporter
énormément il y a des marques comme
asphalt qui tournent quasiment que sur
leur pub YouTube et qui cartonnent moi
je sais qu'on en a fait che pas mal chez
couta ça nous avait rapporté aussi pas
mal de leads et de gens qui avaient
découvert ce qu'on avait fait au-delà de
notre contenu organique de de nos
contenus YouTube qu'on poste
régulièrement en
gratuit c'est un un truc qui fonctionne
très très bien c'est très simple à
prendre en main faut juste vous créer un
compte Youtube suivre les instructions
et vous allez voir que votre première
pub YouTube elle va être mise en ligne
assez rapidement il y a rien de très
sorcier ce qui est sorcier c'est de
faire une pub qui cartonne c'est de
donner envie aux gens c'est de créer de
la valeur pour eux alors bon courage
