bonjour j'espère que vous allez bien et
que vous êtes prêt à conquérir le monde
avec moi alors aujourd'hui le sujet dont
on va parler est-ce qu'il faut recruter
sur place pour s'internationaliser ou
est-ce qu'il faut mieux envoyer
quelqu'un de votre
équipe alors il y a eu énormément de
débats sur le sujet il y a deux écoles
il y a plein de gens qui ont eu réussi
leur internationalisation en envoyant
quelqu'un il y a plein de gens qui ont
réussi leur internationalisation en
recrutant sur place en fait ce débat
c'est un peu comme le débat est-ce que
le café est bon pour la santé ou mauvais
pour la santé il y a énormément de
variables tellement compliquées qui
agissent sur ce problème que si vous
vous posez la question comme ça vous
risquez de finir dans un débat sans fin
le but du jeu ici c'est plutôt de se
poser la bonne question c'est dans quel
cas vaut-il mieux recruter quelqu'un sur
place et dans quel cas vautt-il mieux
envoyer quelqu'un de votre équipe en
fait ça tient à un problème très simple
c'est est-ce que la complexité locale
est supérieure au produit ou est-ce que
le produit est supérieur à la complexité
locale je m'explique si vous vendez
quelque chose qui peut opérer partout
sans aucune contrainte locale dans ce
cas-là vous feriez mieux d'envoyer
quelqu'un de votre équipe pourquoi parce
qu'il vient avec la culture les process
la philosophie et apprendre le local à
assez peu d'influence sur la croissance
prenons un exemple très simple algolia
vous faites un SDK de moteur de
recherche qui soit en Chine qui soit aux
États-Unis qui soit en France qui soit
au Brésil c'est toujours le même produit
donc vous avez plutôt besoin d'avoir
quelqu'un qui connaît l'équipe qui
connaît les process qui connaît les gens
à la maison et qui peut obtenir des
adaptations locales rapidement à prendre
des adaptations locales c'est assez
facile par exemple c'est comme ça que
Goldman sax c'est internationalisé l'un
des plus beaux exemples
d'internationalisation du monde c'est
comment une banque d'affaires comme
Goldman SAXS a réussi à se développer
partout à travers le monde et ben la
façon de faire c'est qu'il prenaient des
gens qui étaient au milieu de leur
carrière qui étaient ambitieux qui
avaient envie de devenir patron qui
étaient pas encore prêt à prendre des
responsabilité aux États-Unis et les
envoyit développer des nouveaux marchés
Goldman SAXS leur prenait localement des
mentors pour apprendre les spécificité
local mais le chemin c'est que comme
Goldman vend de l'Advisory et que cette
advisory est fin finalement le même
partout puisque les mécanismes de vente
d'une boîte de stratégie de
positionnement et de pricing ne sont pas
vraiment influencés par le marché local
ce qui est influencé par le marché local
c'est peut-être le prix les conditions
et le légal mais tout ça s'achète auprès
de prestataire local donc Goldman sax a
envoyé des gens à travers le monde
explorer les marchés et développer les
les bonnes pratiques si ça marchait
Goldman SAXS reprenait l'agent local et
en faisait de devenir un dirigeant
international et si ça marchait pas et
ben il reprenait un nouveau une nouvelle
personne pour réessayer le pays jusqu'à
ce que quelqu'un réussisse à faire
marcher le pays cette stratégie dite du
siège qui se déploie est extrêmement
efficace lorsque vous n'avez pas besoin
d'adaptation culturelle je peux vous
raconter une autre histoire
d'internationale qui est marrante c'est
celle de mon ami Fanny peschoda qui a
lancé My Little Tokyo le business model
de My Little Paris c'est de faire des
boxes qu'on envoie avec avec des
échantillons qui sont promus dans la
newsletter de My Little Paris Business
qui a été extrêmement successful
extrêmement rentable et en forte
croissance en France ils se sont dit que
le Japon était une population fan de
Paris qui aimerait recevoir des boîtes
après un an de lancement ils se sont
rendus compte de quelque chose d'assez
étrange ils avaient une bonne croissance
du nombre de nouveaux inscrits mais ils
avaient un ch plus élevé que nulle part
ailleurs c'est-à-dire que des gens se
désabonnaient en masse pourquoi parce
qu'en fait au Japon les appartements
sont petits et les Japonais détestent
jeter un cadeau donc quand ils
recevaient une boîte ils affichaient la
boîte dans leur appartement et au bout
de deux trois boîtes ils avaient plus de
place dans leur appartement et ils
étaient tellement gênés à l'idée de
jeter les boîtes qu'il préféraent se
désabonner plutôt que faire l'affont de
jeter la boîte reçue vous voyez ce genre
de spécificité locale la seule façon de
les comprendre c'est d'être local si
vous débarquez de l'étranger et que vous
espérez comprendre ce genre de secret
bah bon courage parce qu'en fait il faut
5 ans 10 ans de vie au sein d'une
culture au sein d'un pays et le problème
ici c'est que le produit a besoin d'une
adaptation locale ce qui a sauvé My
Little Paris c'est que quelqu'un de
l'équipe qui était au Japon depuis des
dizaines d'années a réussi à faire le
pont entre le besoin local et la
nécessité de produit et l'idée a été
tout simplement de vendre des boîtes et
d'envoyer des boîtes qui étaient
transformable pour faire quelque chose
une boîte on pouvait la transformer en
origami une autre boîte on pouvait la
brûler pour faire un T un feu parfumé
une boîte et cetera et donc les boîtes
ne prenaient plus de place et my little
a arrêté d'avoir du churn vous voyez ce
genre d'adaptation locale c'est des
secrets très profonds dont votre produit
a besoin de comprendre alors la question
c'est comment savoir à priori si votre
produit est adapté à la culture locale
ou est-ce qu'il a besoin d'une
transformation locale est-ce que votre
produit est plus fort que le pays ou
est-ce que le pays est plus fort que
votre produit et ben il y a une façon
toute bête de faire ça et qui est
toujours la même chose c'est qu'il faut
expérimenter tout simplement avant de
faire des gros investissement avant
d'aller sur place avant de développer
votre entreprise de prendre des bureaux
de faire des investissements lancer
votre produit à l'international à
distance et ce sera le sujet de notre
prochaine vidéo comment faire en sorte
de prendre le moins de risqu possible
lorsqu'on s'internationalise pour
réussir à maximiser ses chances de
succès merci de nous avoir suivi dans
cet épisode n'hésitez pas à nous
raconter vos anecdotes drôles sur
l'internationalisation sur usama à coup
d'etat.co
