[Musique]
bienvenue dans ce module sur comment
créer une communauté alors le sujet des
communautés c'est un sujet que j'ai
abordé pas mal dans Coup d'État déjà
notamment dans une conférence qui
s'appelle comment créer une communauté
autour de sa boîte et qui est disponible
dans C TX sur le site c'est un sujet que
j'aime particulièrement parce que j'ai
eu la chance d'animer plusieurs
communautés dans ma vie d'entrepreneur
notamment bah celle de coups d'État
évidemment mais aussi celle de menu d'
dans ma précédente boîte où c'était une
communauté beaucoup plus centrée sur la
Food beaucoup plus centrée aussi sur la
fête c'était assez intéressant et j'en
ai tiré plein d'enseignements c'est un
sujet que j'ai partagé avec beaucoup
beaucoup de gens et je me suis rendu
compte assez rapidement que en plus
d'être une espèce de Graal pour les
entrepreneurs parce que tout le monde a
envie d'avoir un côté un peu sexy à sa
boîte et d'avoir une communauté de gens
qui parlent bah de la boîte de la marque
des activités de ce qui se passe autour
de de l'entrepreneur et cetera et cetera
c'est absolument exceptionnel par parce
que ça crée énormément de bouche à
oreille le sentiment d'appartenance à
une communauté c'est un des sentiments
les plus puissants chez l'être humain et
donc le fait d'appartenir à un groupe de
gens qui ont des croyances similaires
associé à une marque ça fait des
miracles en terme d'inbound et donc en
terme d'acquisition l'avantage d'une
communauté c'est qu'en plus ça se mêle
avec tous tes autres canaux peu importe
ce que tu fais comme canal inbound la
plupart du temps ta communauté va avoir
un impact dessus si tu fais du contenu
ta communauté va interagir avec ton
contenu si tu fais des social ADS ta
communauté va mettre des commentaires
sur tes social AD ADS si tu fais des
événements c'est la communauté qui va
participer à tes événements bref ça a un
impact très très fort évidemment la
ligne entre tous ces différents Cano est
plutôt flou mais c'est intéressant de se
poser et de voir aujourd'hui ensemble
comment on fait pour poser les
fondements d'une communauté on va voir
que c'est pas si compliqué que ça et
surtout qu'il y a beaucoup de croyances
autour de la création d'une communauté
beaucoup de règles qui ont été établies
avec le temps et qu'en fait bah ces
règles sont pas forcément utiles à
connaître pour commencer sa communauté
il y a des espèces de règles
fondamentales qui ont été créées autour
des communautés notamment sur le fait
que créer une communauté c'est pas
possible que les communautés ça existe
et qu'on peut que se placer dedans il y
a une part de vrai il y a une part de
faux on pourrait théoriser et
philosopher sur ce qui'est une
communauté perso je m'en fous en fait ce
qui m'intéresse c'est de savoir comment
vous vous pouvez rassembler des gens
rassembler des gens c'est une somme
d'actions qui peuvent être faites c'est
évidemment une histoire de leadership
c'est une histoire de confiance en soi
c'est une histoire de relation avec des
gens ça mélange énormément de choses ce
qu'on voit dans les principales
communautés du monde les plus grosses
communautés du monde c'est qu'elles ont
toutes un point commun qui est que ce
sont des gens qui tiennent au bien-être
les uns des autres et qui ont des
croyances communes quand on fait partie
d'une communauté la plupart du temps on
en a un minimum conscience et on peut
voir les autres membres de cette
communauté assez facilement parce qu'on
se rend compte que bah ils ont des
choses en commun des points communs
fondamentaux c'est le seul truc qui
m'intéresse avant qu'on passe au concret
comment on fait pour créer une
communauté de zéro pour rassembler des
gens autour de sa marque et générer ce
fameux bouche à
[Musique]
oreille pour faire ta première
expérience de communauté tu vas avoir
besoin d'une base de clients ou en tout
cas de leads déjà un minimum existant
c'est difficile de rassembler une
communauté avec personne donc ce qu'il
faut c'est avoir déjà des gens que tu
vas pouvoir mettre en commun avec qui tu
vas pouvoir tisser des relations en
terme de mesure de ce canal
d'acquisition je l'ai dit c'est un canal
inbound la proprié d'un canal inbound
c'est que c'est difficile à mesurer
parce que c'est des gens qui viennent
naturellement vers vous après des
actions que vous avez mené qui leur ont
fait du bien ou qui leur ont fait
plaisir et donc c'est difficile à
mesurer vous pouvez évidemment mesurer
les performances des différents canaux
d'échange sur lesquels votre communauté
va se réunir on va en parler un petit
peu plus tard mais grosso modo vous
pourrez pas tout faire vous pourrez pas
tout mesurer parce que bah dans une
communauté il y a beaucoup
d'interactions qui sont cachées c'est le
principe même d'une communauté saine
donc ce qu'on va tâcher de faire c'est
de créer des connexions entre différents
êtres humains et de les rassembler
autour d'une cause commune et puis on va
voir ensuite bah ce que ça rapporte
comme bouche à oreille comme leads
entrant de manière inbound alors la
première étape pour commencer à créer
une communauté elle est un peu
contreintuitive la plupart du temps on
se dit que créer une communauté c'est
avoir un compte Instagram et plein de
gens qui interagissent dessus Instagram
je vais en parler tout au long de ces
différentes étapes de la création d'une
communauté ça n'est qu'un canal
d'échange à la base vous avez pas besoin
de canal d'échange pour votre communauté
vous avez juste besoin d'apprendre à
connaître les membres qui la composent
pour ça il faut que vous leur parlez en
one Toone c'est extrêmement important
que vous en tant que fondateur ou en
tout cas en tant que créateur de
communauté he c'est devenu un job
Community Builder vous puissiez parler
aux gens directement et commencer à vous
intéresser à eux tout le point de
discuter avec eux en one Toone et
d'échanger avec eux c'est de le faire
sans avoir d'attente particulière et
même au contraire c'est de le faire en
voulant leur apporter de l'aide alors il
faut pas leur apporter de l'aide à tout
prix hein les gens ont pas forcément
envie d'être aidé mais c'est intéressant
de leur poser des questions de
s'intéresser à leur vie bref de bâtir
des relations presque amicales avec eux
ou avec elle parce que bah ces relations
là elles vont être le fondement de votre
communauté tu peux parler d'eux tu peux
parler de toi mais j'insiste sur le fait
que dans ces échanges là il faut surtout
pas avoir d'attente parce que avoir des
attentes c'est s'exposer à être déçu et
surtout les bienfaits d'une communauté
ils viennent beaucoup plus tard il y a
une anecdote que j'ai encore jamais
raconté sur coup d'État et que j'aime
beaucoup et pour laquelle j'aimerais
vous remercier parce que vous y aviez
peut-être participé quand j'ai commencé
à faire coup d'État six fois par jour en
moyenne je rencontraer un utilisateur ou
une utilisatrice pour discuter avec lui
ou elle de ses problématiques et essayer
de l'aider et puis surtout juste faire
connaissance ça a plein plein plein
d'effets bénéfiques sur ta boîte parce
que tu apprends instinctivement à
connaître qui sont tes clients c'est
d'autant plus vrai sur des boîtes comme
coup d'État où on a quand même une masse
de gens on a une grosse audience donc il
faut rencontrer vraiment beaucoup de
gens pour comprendre leurs attentes et
on peut se permettre de prendre à peu
près bah tous les gens qui rentrent et
qui interagissent avec nous donc moi ce
que je faisais c'est que tous les gens
qui me parlaient sur le chat quand je
voyais qu' avait une opportunité je les
invitais à prendre un café ici chez de
Family et puis on discutait pendant une
heure ça je l'ai fait 600 fois à la fin
de ces 600 fois bon évidem évidemment
600 fois ça paraît beaucoup comme ça
surtout si on se dit qu'on va attaquer
600 clients mais en fait je le faisais
six fois par jour et puis ça s'est fait
progressivement naturellement au long de
toute la première année de coup d'état
j'ai appris énormément de choses avec
ces gens-là sur eux sur les besoins
qu'ils avaient dans leur boî sur ce
qu'ils attendaient de coup d'état sur
leur vie en général et c'est toujours
bien de rencontrer des gens enfin moi je
suis quelqu'un de profondément
extraverti donc j'adore rencontrer des
gens régulièrement et donc tout ça
c'était fait sans aucune attente et puis
un jour il y avait un des problèmes avec
lesquels je galérais vachement à
l'époque qui étaaiit les commentaires
sur YouTube sur Youtube la communauté
elle est globalement toxique hein la
communauté YouTube en général c'est
rarement que des commentaires très
bienveillants et quand j'ai eu des
vidéos qui ont commencé à faire un peu
plus de vues ben j'avais un peu de mal
avec tous ces commentaires négatifs et
je me disais que je faisais pas bien mon
job et cetera et cetera et puis donc il
y a une vidéo de moi qui sort et puis je
commence à me prendre une déferland de
trucs sur mon âge enfin bref sur plein
de choses qui étaient un peu impactantes
pour moi et donc je passe une assez
mauvaise journée je rentre chez moi je
retrouve mes potes pour une soirée et je
leur dis ouais mais les gens ils sont
méchants sur Youtube et cetera bref je
me plains quoi et puis mes potes me
regardent ils me disent attends vas-y on
check et donc ils regardent les
commentaires ils me disent bah non ça va
il y a que des gens qui te défendent et
je regarde les commentaires et en fait
il y avait genre 50 des personnes que
j'avais vu sur les 600 que j'avais
rencontré en one Toone qui était en
train de me défendre en commentaire et
de bah juste défoncer les haters en
disant non mais tu te rends pas compte
et cetera alors déjà à ces gens-là si
vous étiez dedans un tout grand merci je
pense que ça m'a beaucoup beaucoup aidé
à surmonter un peu cette peur des
commentaires et de l'image qu'on renvoie
c'est toujours un truc quand on fait des
vidéos comme ça mais en tout cas ça m'a
appris une vraie grosse leçon c'est que
c'est One to One même s'il paraissait
petit même si c'était une heure pour
discuter avec les gens et juste les
rencontrer et prendre du temps juste
pour être avec eux et ben en fait ils
m'ont apporté beaucoup sur le long terme
évidemment je le faisais pas pour ça à
la base mais c'est à ça que ça sert ça
sert à avoir des gens qui sont
profondément engagés avec votre personne
et à la base d'une communauté il y a
jamais une marque il y a toujours une
personne c'est un mensonge de croire que
les communautés se créent autour d'une
marque les communautés se créent
toujours autour d'une personne même si
elle est dans l'ombre et que une fois
que la communauté est grosse on a
l'impression qu'elle est uniquement
autour de la marque c'est un phénomène
qui est normal qui est naturel que le
focus se shite depuis la personne vers
la marque mais faut pas oublier qu'à la
base il y avait des relations humaine
une fois que tu as commencé à faire un
certain nombre de one Toone je donnerai
pas de chiffres là comme ça je ça peut
être n'importe quand mais en fait ça
devient intéressant de se poser la
question de l'étape 2 elle va arriver à
peu près en même temps que l'étape une
et il va falloir commencer à rassembler
les gens en fonction du nombre de one
one que tu as fait tu peux inviter les
gens à prendre un café ensemble avec
cinq autres personnes par exemple faire
des petits groupe c'est très très très
pertinent parce que déjà tu vas
apprendre plein de nouvelles choses tu
vas apprendre des choses sur comment les
gens se comportent en société il y a une
vraie différence quand tu parles à
quelqu'un en One to One et quand tu
parles à quelqu'un en one to many c'est
cette différence là c'est la différence
entre comment la personne se voit
individuellement et la différence entre
comment la personne se voit au sein d'un
groupe tu vas pouvoir commencer à
observer les interactions sociales
intéressant tu vas pouvoir voir comment
il se parlent ils vont te faire des
feedback qui sont pas forcément les
mêmes que ceux que tu as eu l'habitude
de voir et cetera donc toi tu vas
engranger beaucoup d'information et
surtout ça va créer un moment de
rassemblement qui fait que les gens se
sentent bien et je l'ai dit un peu
plusutôt le sentiment d'appartenance à
une communauté c'est un des sentiments
les plus puissants chez l'être humain
donc forcément quand tu es la personne
qui a rassembler ces gens ensemble et
bah la relation que tu as avec eux elle
grossit encore plus fort moi chez coup
d'État pour reprendre le même exemple
bah je faisais des dîners genre une fois
par semaine on organisait des dîners
avec les power users de coup d'état et
on allait dîner tous ensemble ble au
resto et juste on se tapait des barres
et on kiffait et tout ça c'est des
moments qu'il faut surtout pas négliger
ils ont l'air petit comme ça ils ont pas
d'objectif de Sales de Closer un deal de
je sais pas quoi c'est juste des moments
de kiff et ces moments-là ils
contribuent très fortement à créer une
base solide pour une communauté
normalement quand on est à cette étape
là tu te rends compte que tu commences à
discuter assez régulièrement avec les
gens avec qui tu as fait des one Toone
régulièrement ça veut pas dire forcément
tous les jours ça peut vouloir dire une
fois par mois ça peut vouloir dire
prendre des nouvelles de temps en temps
comme tu en prendrais d'un ami un peu
éloigné mais en fait tu vas te rendre
compte que tu discutes avec eux et puis
très souvent après des petits
rassemblements comme ceux dont je viens
de parler tu vas avoir des besoins de
continuer à échanger et là tu vas
commencer à détecter tes premiers canaux
d'échange les canaux d'échange c'est des
endroits où les gens qui sont dans ta
cible ont l'habitude de passer du temps
et où c'est facile pour eux de
communiquer en fonction de ta cible ça
peut être plein de plateformes
différentes en fonction de la taille de
ta communauté aussi par exemple tu vas
peut-être parler sur messenger peut-être
que tu vas te parler dans des groupes de
discussion sur iMessage peut-être que tu
vas te parler sur WhatsApp puis si c'est
un peu plus gros peut-être que tu vas te
parler sur slack puis finalement si les
gens ils utilisent discord
habituellement peut-être que tu vas
créer un discord sur lequel les gens
vont pouvoir se rassembler et cetera et
cetera l'idée c'est que toutes ces
plateformes làà c'estes canaux d'échange
où tu vas pouvoir continuer les échanges
réels de la communauté sur des
plateformes le choix de l'outil n'est
pas absolu il dépend complètement de ce
que les gens ont l'habitude d'utiliser
et où c'est facile de les zone border
parce que dans une communauté il y a une
vraie notion d'onboarding il y a une
vraie notion de comment je fais pour
accéder facilement à ces différents
échanges sociaux et cette question là
elle se répond principalement en posant
des questions et en observant le
comportement naturel des gens alors il y
a différents types de plateformes il y a
les plateformes de discussion comme je
viens d'en parler donc il y a par
exemple WhatsApp slack discord et puis
il y a des plateformes qui sont des
réseaux sociaux où les communautés vont
se retrouver et continuer la discussion
Facebook Instagram YouTube et cetera ce
qu'il faut comprendre c'est que ces
canaux il demandent de l'entretien
maintenir une relation avec un nombre
grandissant de personnes ça demande
d'avoir des canaux qui sont animés qui
sont modérés parce que très rapidement
il peut y avoir des gens qui sont pas
forcément les bienvenu dans la
communauté ça va nous amener à l'étape
suivante mais en tout cas voilà c'est il
faut prendre conscience que ces canosl
il faut toujours les maintenir actifs
maintenir une communauté en vie c'est
une histoire d'être globalement toujours
actif toujours présent d'accepter qu' y
a des gens qui vont rentrer et sortir de
la communauté naturellement et peut-être
qu'il reviendront plus tard mais en tout
cas continuer à être présent continuer à
battir des relations et maintenir ces
relations sur des canaux d'échange qui
sont pertinents pour les gens auxquels
vous vous adressez au fur et à mesure
que votre communauté va grandir et ça
devrait se faire de manière assez
organique les gens vont en parler tu vas
continuer à choper des moyens de faire
des one Toone avec les gens et de
devenir un peu pot avec eux il va
falloir commencer à établir des règles
les règles d'une communauté c'est le
socle d'une communauté qui fonctionne on
peut être tenté quand on crée une
communauté de juste dire ouais moi il y
a pas vraiment de règles moi tout le
monde est bienvenu c'est un truc qui est
profondément inclusif et cetera et
cetera c'est ce que j'ai fait au début
comme erreur chez coup d'État c'est un
truc qui a pas fonctionné parce que en
fait bah il y a un moment où il y a
forcément des gens qui va falloir
exclure et si tu as pas un moyen très
simple et très clair d'exclure les gens
ou d'inclure les gens et ben tu as pas
une communauté qui est un safe space une
communauté c'est nécessairement un safe
space c'est un endroit où les gens sont
libres de s'exprimer comme ils veulent
cet endroit peu importe les différents
canaux d'échange ta communauté elle peut
être répartie sur plein d'endroits
différents les règles doivent être les
mêmes si tes règles c'est la
bienveillance demande-toi pourquoi
qu'est-ce que ça veut dire en terme de
comportement d'être bienveillant si tes
règles c'est l'exclusivité demande-toi
quels sont les critères d'exclusivité et
comment il faut se comporter pour faire
partie de la communauté je me fiche des
règles que tu établis le seul point
commun qu'il y a entre toutes les règles
c'est de se demander quel rapport elles
ont avec les comportements des gens
parce que les gens pensent ce qu'ils
veulent les gens ressentent ce qu'ils
veulent par contre les gens se
comportent différemment en fonction des
règles qui sont imposées dans le cercle
dans lequel ils évoluent donc c'est
extrêmement important de se poser cette
question de qu'est-ce que j'accepte
comme comportement et qu'est-ce que
j'accepte pas évidemment ces règlesl il
y a deux choses que tu dois faire d'un
côté tu peux choisir de les formaliser
je pense pas que ce soit nécessaire
d'avoir une liste des règles de la
communauté mais c'est quand même une
bonne manière de s'y raccrocher et c'est
très lié au deuxième point qui est que
ces règles tu dois les respecter si la
règle c'est que sur tel canal de
discussion il y a pas d'autopromo ne
fais pas d'autopromo il faut que tu
respectes tes propres règles parce que
c'est une histoire de culture et que la
culture ça n'est défin que par les
choses que vous faites les choses que
vous dites les choses que vous accrochez
au mur les choses que vous définissez
dans des dans des rulebooks c'est pas de
la culture ce qui compte dans la culture
c'est ce que vous faites c'est à la fois
ce que vous faites et qui rentre et qui
sort si vous appliquez ces règles et que
vous faites en sorte de les maintenir
normalement tous les gens avec qui vous
tissez des relations one Toone si vous
commencez à raconter des petites
histoires de gens que vous avez mis
dehors des gens que vous avez gardé des
gens à qui vous avez tapé sur les doigts
parce qu' n'avaient pas respecté les
règles et ben en fait tous les gens à
qui vous allez en parler la prochaine
fois que ça va arriver sous leurs yeux
même si vous êtes pas là ils vont se
dire ah mais oui ça c'est un trucon
avait dit que c'était pas ok et donc ils
vont commencer à faire appliquer les
règles de la communauté pour vous c'est
toute la puissance dans une communauté
c'est que quand les gens se sentent bien
dans un endroit ils commencent à faire
appliquer les règles parce qu'ils
prennent bien conscience que ces
règles-là elles sont nécessaires pour
leur propre bien-être tout ça ça m'amène
à l'étape suivante qui est qu'il faut
repérer les membres qui sont vraiment
engagés dans votre communauté ces
membres là c'est des gens qui sont
souvent très actifs et qui font très
souvent respecter les règles qui font
remonter des choses alors je dis pas
qu'il faut des délateurs he je dis juste
que bah des gens qui discutent
régulièrement avec toi qui sont très
impliqués dans la communauté la plupart
du temps tu tu vas pouvoir les repérer
et tu vas pouvoir les promouvoir toutes
les communautés sont évidemment pas
construites sur un système hiérarchique
mais grosso modo il y a quand même
toujours une espèce de hiérarchie qui
s'installe même si elle est que morale
cette hiérarchie là il faut arriver à
faire profiter les gens qui sont les
plus actifs et les plus loyaux à la
communauté pour bah leur donner un peu
plus d'importance le statut social c'est
un mécanisme de récompense qui est très
très puissant chez l'être humain en plus
du statut d'appartenance donc si vous
combinez les deux c'est très fort ces
gens-là ils vont vous aider à faire
passer le mot ils vont peut-être vous
aider à modérer ils vont peut-être vous
aider à animer mais en tout cas il faut
apprendre à leur déléguer des choses
parce que très souvent c'est des gens
qui vont avoir une motivation extrême
pour participer au bienvivre de votre
communauté normalement si vous en êtes à
ce point-là où vous avez un ou plusieurs
canaux d'échange qui sont actifs que
vous continuez à rassembler les gens et
à faire des one Toone régulièrement ça
commence à devenir difficile de faire
des one Toone avec tout le monde je dis
pas qu'il faut faire des one Toone avec
tout le monde par contre je dis qu'il
faut maintenir la relation assez proche
avec tous ces gens qui sont des
ambassadeurs ces gens que vous avez
repéré comme étant des éléments forts de
votre communauté il faut maintenir la
relation avec eux parce que c'est eux
qui vont vous faire remonter ce qui se
passe sur le terrain c'est le principe
de la hiérarchie c'est de pouvoir faire
remonter l'information pour pouvoir
faire redescendre les décisions en
fonction du modèle de votre communauté
ça va pas forcément se passer comme ça
ça peut être une anarchie où tout le
monde fait absolument ce qu'il veut ça
peut être une dictature où il y a
vraiment une tête qui décide de tout ça
peut être une démocratie où finalement
les gens décident des règles entre eux
vous choisissez de faire ce que vous
voulez ça m'importe peu ce qui m'importe
c'est que vous mainteniez des relations
fortes avec les gens qui composent votre
communauté et qui sont le plus engagé
dans celle-là et enfin je pense que pour
animer un canal d'échange il va falloir
commencer à se poser très sérieusement
la question des rituels l'avantage des
rituels c'est que c'est une
standardisation des échanges sociaux les
rituels c'est dire chaque lundi tel truc
se passe chaque premier mercredi du mois
tel autre truc se passe ça a un impact
très très fort parce que ça rassemble
les gens autour de comportement comm
commun et comme je l'ai dit les
comportements c'est ce qui définit les
gens du point de vue extérieur c'est le
seul moyen de faire grossir une
communauté de manière efficace je sais
que nous on a testé plein de rituels
différents à une époque on sortait un
podcast tous les lundis à 17h et ça
faisait un vrai rendez-vous si on était
en retard et qu'on était à 17h05 à
poster le podcast on avait déjà 30
messages de gens qui nous demandaient où
était le podcast de 17h et c'était très
intéressant parce que ça nous montrait
que même nous on devait respecter nos
propres règles qu'on avait établies à la
base c'est hyper important de créer des
rituels parce que c'est ce qui va te
permettre de détacher un minimum de la
communauté de pouvoir être en contact
avec quand même un petit nombre de gens
mais vachement réduit par rapport à la
taille de ta communauté et normalement à
partir de ce moment-là tu as quelque
chose qui commence à tourner de manière
assez efficace ça c'est à peu près la
recette que je donne aux gens qui
veulent créer une communauté évidemment
ça a l'air idylique ça a l'air hyper
simple il faut bien comprendre que créer
une communauté c'est quelque chose qui
est profondément instinctif parce que
c'est quelque chose qui est basé
uniquement sur le relationnel il faut
une régularité c'est pas si facile de
voir six personnes par jour constamment
ça demande d'investir beaucoup de son
temps dans la création de cette
communauté ça demande d'animer les
canaux régulièrement ça demande de
trouver des rituels à créer ça demande
de repérer les ambassadeurs ça demande
quand même beaucoup de travail mais
l'effet il est toujours le même l'effet
c'est que ta communauté bah elle grossit
elle grossit elle grossit elle se
structure et elle devient quelque chose
qui génère du bouche à oreille assez
fort nous chez coup d'État aujourd'hui
on estime que notre communauté elle nous
rapporte à peu près 400 liades par
semaine c'est les 400 liades où quand on
poste pas de contenu du tout ils
viennent quand même par le bouche à
oreille des gens qui parlent de coups
d'État à d'autres gens qui racontent les
expériences qu'ils ont eu avec nous et
cetera et cetera c'est très puissant
encore une fois c'est inbound mais par
contre ça grossit de manière très
organique le seul moyen de se rendre
compte efficacement de l'impact d'une
communauté sur son business c'est de
prendre du recul à long terme c'est très
difficile d'observer des gros
changements drastiques avec une
communauté alors dans dans ce module on
va vous donner plusieurs vidéos
pratiques sur comment utiliser
différents canaux d'échange comme slack
comme discord comme WhatsApp comment
utiliser WhatsApp une communauté bref on
va vous faire quelques trucs pour que
vous soyez un peu plus familier avec les
outils qui sont à votre disposition pour
créer une communauté qui fonctionne
encore une fois il y a pas de règles
pour une communauté qui fonctionne le
seul truc que vous avez à faire c'est
comprendre instinctivement qui sont les
gens qui ont en face de vous et y aller
étape par étape sans vouloir les griller
c'est très très très important de juste
le faire organiquement et de faire à
grossir ça comme si vous faisiez grossir
un groupe de potes quand tu vois que ta
communauté commence à marcher il y a
plusieurs trucs que tu peux mettre en
place la première chose que tu peux
faire c'est commencer à créer des
sous-cercles c'est ce qu'on appelle en
théorie des communautés des des inner
circles et en fait c'est des petits
groupes de gens au sein de la communauté
qui s'identifient à une sous-catégorie
et qui du coup sont plus proches entre
eux c'est hyper intéressant comme
mécanisme parce que tu te rends compte
que bah je sais pas quand tu vas
commencer à faire une soirée qui
rassemble plein de momes de la
communauté et ben très trs vite les gens
vont se rassembler entre les
sous-cercles et donc tu vas créer des
interactions sociales qui sont encore
plus intéressantes il y a un truc que
j'aime bien dire sur la psychologie
humaine qui est qu'en fait chez les
animaux la plupart du temps la limite
maximum du nombre d'individus dans une
meute c'est 99 individus pourquoi c'est
99 individus parce que socialement c'est
pas possible de connaître tout le monde
dans un groupe plus grand que ça le truc
c'est que l'être humain a une capacité
très forte à pouvoir faire grossir ce
groupe beaucoup plus grand que la
plupart des autres animaux cette
capacité c'est les croyances aujourd'hui
l'être humain a un avantage phénoménal
sur les autres animaux en terme
d'évolution parce que là où un singe va
être très proche de ses frères et sœurs
ses cousins et cetera jusqu'à 100
individus jusqu'à ce que ça devienne
impossible de créer des relations
sociales pérennes un être humain va
pouvoir voir un autre être humain qui
n'a rien à voir avec lui et dire ah il y
a les mêmes couleurs sur le bout de
tissu qui nous qui nous rassemble donc
on est forcément ensemble cette capacité
à créer des tribus beaucoup plus grandes
c'est la capacité que vous utilisez
quand vous créez une communauté mais
créer des inner circles créer des
sous-cercles au sein de votre communauté
ça vous permet de quand même avoir des
tribus où les gens peuvent se connaître
vraiment bien parce que à créer une
communauté qui est beaucoup beaucoup
trop grande les gens finissent par plus
se connaître du tout et vous perdez les
bienfaits d'une communauté efficace et
donc d'un bouche à oreille qui est basé
sur des relations émotionnelles
puissantes le deuxième truc que vous
pouvez faire quand votre communauté
commence à marcher c'est de structurer
les histoires que vous racontez le
deuxième truc que tu tu peux faire quand
tu vois le deuxième truc que tu peux
faire quand tu vois que ça commence à
marcher c'est de structurer les
histoires fortes de ta communauté j'en
ai parlé un tout petit peu plus tôt mais
les histoires c'est le ciment d'une
communauté qui est grande si tu prends
les plus grandes communautés de notre
histoire c'est-à-dire les religions
elles sont toutes basées sur des
histoires incroyablement bien écrites on
pense qu'on veut des religions et c'est
pas du tout le sujet ici mais par contre
on peut tous s'accorder pour dire que
bah les histoires qui sont racontées à
la base de ces communautés là elles sont
très très très puissantes et elle
délivre beaucoup de morale quand je vous
parlais tout à l'heure de maintenir la
relation avec les gens qui sont vos
ambassadeurs et de leur raconter des
histoires pour qu'il puisse se rappeler
de quelle règle faire appliquer par la
suite c'est exactement ce phénomène là
alors c'est bien de raconter ces
histoires à une poignée de personnes qui
vont pouvoir faire appliquer les règles
de votre communauté au reste c'est mieux
de structurer ces histoires et de
pouvoir les raconter à l'ensemble de la
communauté si vous arrivez à avoir des
histoires suffisamment puissantes qui
parlent aux gens et où ils disent ah bah
oui j'ai compris comment ça fonctionnait
je sais comment me comporter dans telle
situation c'est beaucoup plus simple de
maintenir votre communauté à flow et de
maintenir votre communauté unifiée et
enfin le dernier truc que vous pouvez
faire c'est vous poser la question de
créer un onboarding à votre communauté
qui est très pertinent C unboarding
c'est l'équivalent du rit d'initiation
dans les communautés un peu plus
anciennes ça permet aux gens à la fois
bah d'être vraiment inclus dans la
communauté dès le départ donc de pas se
perdre dans une communauté où ils sont
pas sûrs de pouvoir appartenir et en
même temps bah de faire en sorte que les
gens tu sois sûr qu'ils vont respecter
les règles au fur et à mesure dans cet
onboarding tu vas pouvoir placer tes
histoires que tu as structuré dans ces
unboarding tu vas pouvoir placer les
différentes règles tu vas pouvoir placer
plein plein de choses faire rencontrer
des gens et cetera et cetera tout ça
c'est des sujets qui te permettent de
structurer ta communauté pour qu'elle
soit de encore plus efficace mais encore
une fois je vais insister un dernier
coup une communauté c'est avant tout une
histoire de relation une histoire
d'instinct de tisser des connexions
importantes avec des gens que tu aimes
si tu arrives à faire ça et si tu
arrives à rassembler ses gens autour
d'une cause commune et à leur dire que
vous vous battez pour la même chose
c'est-à-dire grosso modo le succès de ta
marque le succès de ta boîte et le
succès de la mission pour laquelle vous
vous battez normalement tu as une
communauté qui cartonne et qui t'apporte
énormément de lit dans inbounds voilà
j'espère que tout ça vous aura fait
comprendre ce que ça implique de créer
une communauté c'est un boulot qui est
fort c'est un boulot qui est intense et
c'est un boulot qui demande d'être
constamment présent par contre si c'est
bien fait c'est extrêmement gratifiant
personnellement parlant et en plus de ça
ça a un impact sur votre boîte qui est
très très fort comme tout le reste des
Cau d'acquisition c'est quelque chose
qui est globalement fait par passion il
faut que vous le fassiez parce que vous
avez envie de le faire si vous êtes
quelqu'un de profondément introverti
c'est peut-être pas forcément le
meilleur truc que vous puissiez faire
après peut-être peut-être que le canal
d'échange que vous allez utiliser c'est
un canal qui est unque uniquement texte
et que tout le monde va être très à
l'aise de parler sur un chat en ligne et
que du coup personne va se rencontrer en
vrai et que il y aura pas de problème ce
qui compte c'est que vous ayez cette
appétence de rassembler des gens autour
de vous c'est une histoire de
personnalité c'est une histoire de
tester voyez si ça vous plaît voyez si
ça a un impact positif sur votre boîte
comptez un petit peu de temps pour
qu'une communauté commence à avoir un
vrai impact c'est un vraiment un travail
de fond et puis normalement ça devrait
vous rapporter plein de leads pour votre
boîte et faire en sorte que votre marque
prennent vraiment un gros élan
d'affection de la part des gens qui vont
être vos potentiels clients
