vous avez tout ce qu'il faut pour faire
des billionses dellars compagnie si vous
vous dites c'est parce que j'ai pas ça
vous êtes en train de vous mentir et
donc ça vous fait perdre du
temps bonjour à tous et à toutes
Aujourd'hui on accueille Charles de Comè
Comè c'est une boîte qui en relation des
développeurs freelance avec des boîtes
et en fait ils ont une histoire très
intéressante parce qu'ils ont commencé à
créer leur produits tech avec un
prototype où il y avait pas une seule
ligne de code et ils sont passés de 0 à
500000 € de volume d'affaires par mois
sans coder une seule ligne et donc quand
j'en ai parlé à Charles et je lui ai dit
est-ce que tu veux venir faire une
conférence coup d'État il m'a dit bah on
va parler de ça parce que c'est une
leçon que tous les non codeurs veulent
apprendre c'est une leçon que même tous
les codeurs devraient connaître et je
pense qu'il y a vraiment des clés qu'on
peut vous donner pour que vous puissiez
reproduire ce truc vous même et aller
passer de 0 à 1 avec votre boîte en
utilisant ces méthodes là donc je vous
prie d'accueillir Charles et bonne
[Applaudissements]
conférence salut tout le monde je suis
ravi d'être avec vous ce matin parce que
pour la petite histoire il y a 2 ans on
a lancé Comè il y a 2 ans je vais me
présenter mais ça me fait rire parce qu'
il y a 2 ans je m'endormais sur coup
d'État c'est c'est c'est cheesy et c'est
c'est un peu nié mais très honnêtement
moi je venais du monde un peu corporate
donc du monde des grands groupes et je
connaissais rien au startup ou au
start-up je les appelle souvent startup
parce que je m' moque un peu mais en
fait ça me fait grave PLA d'être là ce
matin en tout cas vous raconter un peu
ce qu'on a fait en 2 ans comment on a
réussi aussi à construire un peu from
scratch donc vous verrez il y a plein
d'anglicisme je suis désolé c'est là
aussi un cliché mais j'aime beaucoup ça
en
gros l'idée c'est de vous donner
vraiment toute l'histoire au moin le
mois après
depuis 2 ans tous les learning que j'ai
eu qu'on a eu aussi en en team et et de
vous parler aussi un peu du futur en fin
de pitch parce que c'est cool aussi de
voir de là où on est parti ce qu'on a
fait pour arriver là où on est
aujourd'hui et en fait vous montrer que
bah finalement démarrer assez petit avec
des tout petits chiffres sans connaître
grand-chose en fait on peut aller assez
loin en tout cas on peut avoir
l'ambition d'aller assez loin et donc je
suis l'un des cofondateurs de de Comè et
aussi le CEO pour faire simple mon job
c'est d'être capable d'être très fort
sur la vision de la boîte d'être capable
en fait de se dire finalement pourquoi
est-ce qu'on existe qu'est-ce qu'on fera
c'est quoi commett dans 5 ans dans 3 ans
dans 2 mois donc c'est assez dur
finalement de de palper ce qui est la
vision et ça c'est mon plus gros
objectif c'est d'être capable de pouvoir
passer de la vision au terrain en gros
au chiffres
métrique ça c'est en gros mon gros job
et la deuxième partie qui est
extrêmement importante c'est la team et
on va beaucoup en parler parce que en
fait je suis convaincu que quel que soit
votre
business quelle que soit l'industrie
dans lequelle vous évoluez si vous
construisez la plus belle team vous
gagnez c'est très loin d'être une
histoire de tech surtout de One et même
au fil du projet on se rend compte que
c'est qu'une histoire de people
finalement deux trois mots sur moi en
gros donc moi je suis je suis lillois
d'origine je suis pas
parisien toute ma famille est là-bas je
suis venu à Paris après mon bac j'ai
fait prépa école d'Inger ici donc j'ai
fait un G en math appliqué à l'époque
plutôt en aéronautique et en fait je
suis rentré par la mecafu dans les maths
et j'ai un peu mal tourné d'après mes
potes de promo parce que j'ai fait du
commerce après j'ai fait du commerce en
dernière année j'ai fait un double
diplôme un G Commerce et j'ai bossé
pendant 4 ans dans le conseil dans le
conseil en data donc d'après eux j'ai
encore plus mal tourné et en fait mon
job c'était d'aller voir des grands
groupes d'identifier un peu parce que
quand j'ai commencé à bosser c'était en
2013 il y avait un énorme mot clé un
buzzw gigantesque qu'on appelait la Big
Data et en fait tout le monde que ça
soit la baby boî ou la grande boîte
s'est dit euh je sais pas trop à quoi ça
sert mais il me faut un Data scientiste
il faut que je fasse de la data donc
tout le monde en cherchait et en fait
encore aujourd'hui tout le monde cherche
de la tech et de la data et donc mon job
c'était de parler avec ces grands
groupes
là et euh qui cherchaent à en recruter
qui avait plein de projets et euh en
face moi j'ai recruté une centaine de
Data scientist data engéer data
développeur dans mes équipes en CDI que
je revendais à la journée chez mes
clients donc un modèle un peu cl
classique type
SS2I et en parallèle de ça j'ai fait mon
mémoire de fin d'étude à l'époque sur un
papier de recherche d'Harvard qui était
assez pompeux mais trop cool qui
s'appelait Consulting on the cusp of
disrption donc le conseil à l'OB de la
disruption et donc le mot disruption
c'est pareil c'est un mot qui est un peu
dégueu mais ce qui était asse c'était
400 pages mais vachement bien faite sur
un truc ouf qui est que en fait le
modèle du Conseil le modèle de l'agence
le modèle de la SS2I est amené à
vachement se transformer voire même à se
faire un peu attraper parce que il y
avait différents points mais le point le
plus important c'est qu'aujourd'hui en
fait outre la sécurité des revenus et la
sécurité de l'emploi il y a un truc qui
apparaît aussi en first dans nos
aspirations c'est qu'on a grave envie de
kiffer nos job on a grave envie de
s'accomplir de s'épanouir on peut mettre
un peu le mot qui va bien à côté mais on
a grave envie de finalement vivre une
vie pro qui est complètement différente
que celle qu'on a pu créer à l'air
industrielle par le salariat et ça ça
crée un truc qui est que soit vous
trouvez une super team avec une boîte
qui a du sens avec justement une belle
culture soit en fait vous montez une
boîte
et dans cette partie entrepreneur il y a
une une classe d'entrepreneurs qu'on
appelle les freelance qui finalement
sont des entrepreneurs et en fait
entrepreneurs de leur vie pro et donc en
gros moi je me suis intéressé un peu à
tout ça et je me suis rendu compte que
finalement pour en venir à
que si demain la plupart des gens en
l'occurrence des ingénieurs finalement
veulent travailler pour eux-mêmes
passent freelance à quoi sert ENF quel
est l'asset des boîtes de conseil des
agences et cetera parce que ces boîtes
là finalement leur asset principal c'est
les gens qu'ell recrute en interne et
donc si les gens passent indépendant ça
devient une forme de de coquille vide et
c'est comme ça un peu en gros en 2016
que est venue l'idée de comète où on
s'est dit en gros on était trois potes
et on s'est dit final
ce marché dans lequel on bosse il est
amené à à pas mal changer l'été 2016 on
avait vraiment cette vision qui était en
fait être salarié c'est cool mais on se
rend compte aussi qu'il y a pas mal de
mauvais côtés être freelance honnêtement
c'est pas ENF c'est cool sur certains
côtés mais ça craint un peu parce qu'on
peut pas avoir les mêmes avantages
sociaux on peut pas avoir forcément de
mutuel on peut pas louer un appart on
peut pas acheter on n pas vraiment de
collègu ou de carrière ça c'était en
2016 avant qu'il ait plein de belles
boîtes qui se lancent et en gros
le constat c'était il faut qu'on
devienne le département d'ingénieur en
Europe on s'est vraiment spécialisé sur
l'ingénierie et en fait c'est ce qu'on
fait en gros Comè on va devenir le
département d'ingénieur même dans le
monde on veut faire en sorte que ça soit
beaucoup plus cool demain de bosser avec
nous en tant qu' que n'importe où et
pour ça on prend tous les bons côtés du
salariat tous les bons côtés du
freelancing et on essaie de créer une
sorte de trème voix qui mer un peu les
deux et je je vais vous présenter un
petit peu Comè rapido
en fait donc Comè comme Valentin l'a
très bien dit pour en fait devenir le
département d'ingénieur dans le monde la
première chose parce que aujourd'hui êre
freelance c'est génial le premier petit
problème c'est que si vous avez pas de
mission vous avez pas de revenus alors
pour la population plutôt Tech Data
c'est plutôt cool parce que la demande
elle est scandaleuse par rapport à
l'offre donc en fait il y a un ratio qui
est vachement sympa mais ça reste quand
même un sujet de se dire si vous êtes
dev aujourd'hui franchement vous mettez
sur Linkedin salut je suis dispo recevez
200 inbox dans la semaine et il y a
quand même pas mal de bruit quoi c'est
qu'il y a pas mal de projets qui n'ont
rien à voir avec ce que vous avez envie
de faire ce que vous avez par ce que
vous savez faire et donc il y a un côté
un peu star Paparadis sur le marché qui
un peu é unant et donc nous on s'est dit
dans tous les cas en fait on va se
spécialiser sur l'ingénierie dans
l'ingénierie on va se spécialiser sur la
tech et ce qu'on va faire c'est que on
va en fait créer une app qui permet de
connecter ces freelance en Tech Data
avec des boîtes mais pas les connecter
en mode catalogue pas de faire ce qu'on
appelle une place de marché ouverte mais
de faire juste une app où en gros quand
tu es freelance tu peux chiller dans une
piscine de mission tu appuies sur un
bouton quand tu es dispo et en fait on
te propose tout de suite une mission qui
fit avec ce que tu veux vraiment faire
et avec ce que tu sais vraiment faire et
de l'autre côté pour les clients c'est
en fait ce que j'aime beaucoup par
exemple aujourd'hui Amazon Prime en fait
vous vivez dans un magasin je vous parle
d'un bouquin vous appuyez sur un bouton
le bouquin vous l'avez demain matin un
peu pareil sur en gros le déplacement
sur avec sur la bouffe et cetera et en
fait on s'est dit mais ça serait génial
aussi en tant que boîte de se dire là
imaginons qu'on soit en réunion en
kickof tous ensemble et qu'on se dise ok
on est un peu bloqué on prend du retard
il faut que on a un dev frontain demain
matin en fait on appuie sur un bouton et
il est là demain matin donc en fait com
c'est ça c'est que pour faire simple et
vulgariser un peu dans cette connexion
entre des freelan et des boîtes en fait
on qualifie toutes les missions
aujourd'hui c'est à peu près une sur 5
que l'on valide et on qualifie aussi les
dans le sens savoir vraiment ce qu'ils
veulent faire là où ils sont forts s'ils
veulent bosser plutôt en start-up en
grand groupe sur quel type d'industrie
sur quel type de mission et au milieu on
a un moteur de matching et aujourd'hui
on a un vrai moteur de matching parce
qu'en fait Comè on a 2 ans et pendant 2
ans on a vécu grosso modo un an sans une
ligne de code en gros on a vécu un an où
en fait on a fait ce qu'on appelle on a
bootstrappé on a été ingénieux sur la
manière de en fait apporter cette valeur
à nos utilisateurs et en fait oui on est
passé de 0 € de volume d'affairire pour
vous donner en fait le volume d'affaire
c'est un freelance si se facture 500 €
par jour et qui travaille 20 jours dans
le mois ça génère 10000 € de volume
d'affaires et en fait nous c'est gratuit
pour les les freelances et ça le sera
toujours on prend une commission de 10 %
qui est rajoutée et qu'on prend au
client donc en fait si le freelance se
facture 500 € par jour sur un mois ça
fait 10000 à peu près nous on rajoute
1000 et donc le client paye 11000 et en
fait on est passé en gros de 0 à 50000 €
de revenus sans une ligne de code et
comment est-ce qu'on a fait ça c'est un
peu l'objet de tout le pitch mais pour
vous donner on est trois in à avoir
monté la boîte vous pouvez vous dire
ouis en fait c'est easy parce que vous
saviez développer on a fait du code à
l'école franchement moi je je suis une
Tange en dev en je je suis pas une
flèche du tout donc on aurait été
incapable de lancer un un produit et en
fait on s on l'a très vite compris donc
il y avait Joe qui sup du product qui a
fait en fait le prototype moi je
m'occupais des clients et Valentin qui
s'occupait de toute la partie freelance
et du matching parce qu'on a été très
loin d'avoir un algo de matching au tout
début et en fait ça c'est on s très très
vite dit mais finalement euh est-ce
qu'on a besoin tout de suite d'avoir
l'algo matching je pense pas en fait ce
qu'on veut c'est déjà voir si les
freelance ça les intéresse vraiment ce
qu'on a envie de faire si ça peut
intéresser les boîtes et on a une chance
énorme alors j'y suis aujourd'hui donc
c'est facile mais c'est qu'on est rentré
chez the family la première semaine où
on s'est lancé et en fait ce que je
trouve génial c'est que c'est assez
clivant soit vous aimez pas trop soit
vous êtes ultra fan honnêtement on est
juste ultra fan il nous aideent de ouf
encore aujourd'hui moi j'habitais à nei
je bossais à la défense euh je
connaissais rien à l'entrepreneuriat
j'avais monté des boîtes à l'école
c'était des gros fails très sincèrement
euh d'ailleurs mon père avait financé
une des boîtes j'avait mis genre 3000 €
dans la première boîte ça avait c'était
tombé au bout de 6 mois parce que je
suis parti en Erasmus et j'ai arrêté
j'ai arrêté la boîte euh et en gros là
quand on a lancé Comè il s'est dit non
non en fait tu te débrouilles et là il
est un peu de mais mais en gros on a on
a on a on a mis 1000 € pour lancer la
boîte donc très honnêtement déjà il y a
un truc on va beaucoup parler de vous
avez pas besoin de savoir coder
franchement vous avez pas besoin de cash
et c'est ça que je trouve assez ouf
alors vous me direz oui il y a plein de
business où en fait vous avez besoin de
cash il y a des business physiques il y
a des magasins il y a des trucs donc
sachez qu'il y a beaucoup de choses que
je vais vous donner qui sont dans la
sphère un peu digitale web et tout donc
il y a des choses que je dis qui sont
complètement conante pour votre business
à vous mais en fait quand vous
décortiquez vraiment vous avez pas
vraiment besoin de beaucoup de cash et
je trouve que c'est ce qui est génial
aujourd'hui c'est que en fait il y a
aucune friction entre j'ai une idée je
veux la faire en terme de moyen et on le
verra aussi franchement il y a zéro
friction entre j'ai une idée et je veux
la mettre en prod sur le web par exemple
c'est pareil il y a pas de distance et
je vous dis ça alors que moi mon
business c'est quand même de faire en
sorte que il y ait les besoins de dev
et Comette aujourd'hui donc on est 60
vraiment déterminé à à faire ce petit
délire qui est devenir le département
d'ING en Europe puis dans le monde
et on a donc 2 ans on a la chance c'est
que aujourd'hui on fait 1 million et
demi de volume par mois donc en gros on
gagne 15000 € par mois et aujourd'hui on
a une grosse tech donc aujourd'hui oui
on a sur 60 personnes 30 % on a 20 dev à
peu près 20 personnes sur la partie Tech
Data donc aujourd'hui je pense vous dire
très honnêtement l'un des plus gros
asset c'est l'équipe et juste derrière
c'est la communauté de freelance qui est
notre grosse force mais la tech est
vraiment un truc game changer chez nous
et pour vous donner rapido en fait
comment est-ce qu'on a fait ça
finalement parce qu'on a eu la chance
aussi d'être vachement accompagné par
the family on a eu la chance aussi
d'avoir des super Advisor dès le début
et on a fait un premier tour de table il
y a un an on a pris 2 millions d'euros
au premier tour de de comète et là on a
levé sur l'été un peu plus de 14
millions alors on a annoncé 11 millions
mais on a levé 14 donc trop cool parce
qu'on a les moyens de nos ambitions et
on va pouvoir aller au bout du plan et
en fait ce qui est génial c'est quand
vous revenez un peu à la racine on va le
voir ensemble mais c'est qu'une question
de mindset d'état d'esprit c'est pas
évident à vraiment obtenir d'ailleurs il
y a une question d'outils je vais parler
de pas mal d'outils vachement
actionnaable que vous pouvez utiliser
dès la fin du Talk vous pouvez ressortir
en disant ok en fait il y a ces trois
outils il faut absolument que je
fasse le petit stonebarding le petit
training et en une heure vous pouvez
faire votre propre truc c'est ça que je
trouve génial en fait je passerai ma vie
je pense à monter des boîte même si
c'est que des fails parce que je sais
que c'est très controversé aujourd'hui
de dire si vous aimez votre job c'est
que vous bossez pas j'ai lu un article
très cool ce matin sur le sujet moi je
pense franchement qu'en tout cas si vous
kiffez vraiment votre job il y a un truc
magnifique qui se passe dans votre vie
je sais pas comment le cristalliser et
en fait perso c'est que bah en fait je
pense que je passe montrer que les
boîtes et donc Comet on a fait tout ça
très honnêtement alors je mets une slide
qui n'est pas de product ah je crois que
c'est éint j'teint t commmande parfait
en fait on avait pas de produit en gros
on est trois fondateurs 3 in mais pas de
CTO donc on avait pas de cofondateur
tech comme franchement quand vous
regardez aujourd'hui à peu près 70 % des
boîtes qui se lancent c'est assez
difficile de trouver en fait un CTO et
beaucoup de fondateurs qui viennent du
Market du business de la finance ou de
tout ce qui n'est pas tech se disent
j'aimerais trop trouver mon terego tech
et en fait sachez que c'est assez vrai
aussi dans la sphère tech c'est que
beaucoup de d'entrepreneurs qui eux ont
en fait toutes les skills et les
compétences tech cherchent aussi un peu
leur alter ego donc je pense qu'il y a
un truc à faire aussi pour faire
rencontrer des co avec des fonderers et
des fondeur entre fondeur mais nous on a
une chance de ouf c'est que en gros donc
je vous refis vraiment l'histoire été
2016 j'avais 25 ans j'en ai 27
aujourd'hui je bossais à la défense et
je vendais des in donc apprenait à
Tordre un peu leur salairire à à
l'embauche pour pas qu'il nous coûte
trop cher ensuite je les revendais chez
mes clients à la journée et puis sil
voulait changer de projet s'il voulait
une augmentation on m'apprenait aussi à
faire en sorte que non non on mtait très
bien chez ce client là non non
l'augmentation c'est c'est pas pour nous
parce qu'en fait toute la valeur
financière est générée entre le salaire
et et le prix dans lequel on le vend et
franchement j'étais pas heureux quoi ENF
c'était cool parce que c'est
vachement en gros on gagne beaucoup de
tune c'est le seul truc cool que je peux
c'est que ça en fait on fait des marges
de cochon donc ouais c'est clair que
quand vous avez 25 ans c'est assez
kiffant de vous dire que bah vous avez
en général en école manger des pâtes
quoi et donc en gros quand vous
ressortez vous vous dites bah c'est
génial j'ai un peu de cash mais j'étais
pas très heureux et plus j'avançais dans
mon mémoire de fin d'étude plus je me
rendais compte que le modèle était
complètement pété il était cassé en fait
ça va plus marcher en tout cas fallait
le réinventer donc j'ai quitté ma nana
j'ai quitté mon job j'ai quitté mon
appart ça n'a rien à voir de j'ai quitté
ma nana mais c'est pour vous donner que
j' un moment de ma ma vie où je me suis
dit en fait en gros je suis pas vraiment
là où je suis vraiment heureux
j'arrivais pas à identifier je savais
que le boulot c'était vraiment pas ça et
en même temps dans la vie perso je me
suis dit en fait reboot quoi change un
peu de voix et fais un truc mets-toi
cors etâ dans un truc un peu nouveau et
donc j'ai tout quitté sauf sauf Paris et
on a rendu nos apparts et on s'est lancé
avec Joe qui était aussi un de mes très
bons potes qui est mon coloc et qui un
de mes meilleurs potes Val qui est aussi
un de mes meilleurs potes c'est assez
dangereux souvent de se lancer avec des
potes je pense que c'est pas une vérité
absolue je pense que de se lancer avec
des non potes ça peut être aussi le
bordel et se lancer avec des potes ça
peut être génial donc en fait la
relation cofondateur je pense qu'il y a
aucune vérité absolue comme une relation
de couple il y a aucune vérité absolu et
en gros on s'est lancé à 3 on a rendu
nos apparts on a pris une sorte d'appart
bureau où on vivait tous les trois
dedans un tous les deux Valentin vivait
avec sa copine et on bossait dedans quoi
on était à Opéra on avait 50 m²r et en
en septembre on avait pas mal négocié
pour avoir la rupture conventionnelle
parce que je trouve ça magnifique la
France c'est l'un des seuls pays au
monde où en fait vous êtes payé pour
monter une boîte donc c'est quand même
assez ouf et donc on avait le chômage
et là on s'est lancé la première chose
qu'on a faite on a signé notre premier
deal pour vous donner le premier
business qu'on a fait on avait même pas
créé les statuts de la boîte on avait la
chance de connaître nos clients on avait
la chance de parler avec pas mal de
clients et donc on a reçu des premières
missions on avait pitcher un peu l'idée
on a reçu les premières missions et on
avait toujours pas incorporé Comè on
avait toujours pas créé les statuts et
en fait moi je parlais avec les clients
Valentin avait déjà parlé avec quelques
freelances et on a fait le premier match
le premier deal eu alors qu'on avait
toujours pas de boîte quoi donc ce qui
est cool c'est que très vite on a senti
pour vous donner je vais reprendre aussi
nos slides mais en fait on a senti très
vite une énorme traction du marché tous
les clients étaient vachement partant
avec l'idée parce qu'ils se rendaient
compte qu'il y avait de plus en plus de
freelance que tout le monde a un mal de
dingue à recruter des in et euh donc les
clients tout de suite ont énormément
kiffé pour vous donner moi je voyais à
peu près deux clients par semaine par
semaine par jour pardon on se mettait
des métriques et en fait moi il fallait
que je finisse ma semaine en ayant vu 10
clients Valentin des freelance et cetera
et euh donc en fait on est dans notre
appart de bureau on a une chance énorme
encore une fois c'est qu'on rentre chez
the family en fait on découvre
finalement tout toute la vie parce que
en fait on connaissait rien au marketing
au produits au people à rien du tout et
on rencontre aussi ce qui est trop cool
c'est que sur la fin d'année 2016 en
fait on rencontre nos premiers salariés
qui viennent bosser sans sans avoir 1 €
moi en même temps comme je connaissais
que d en fait je me suis inscrit à Lyon
qui est la formation vous savez trop
cool pour les salariés de start-up et
aussi il y a Lyon exécutif qui est
plutôt pour les grands groupes pour les
aider à à à innover en fait et pour
justement apprendre un peu ce qu'est
l'intrepreneuriat et donc Lyon c'est
pour les salariés de start-up moi
j'étais un peu le mouton noir parce que
j'étais pas du tout salarié de start-up
mais comme je connaissais que dal je
suis venu un peu me glisser parce que
j'avais tout à apprendre et en fait en
faisant Lyon ce qui est trop cool c'est
que on a rencontré Medy qui en fait est
notre premier salarié Johann qui est
devenu notre CMO donc qui est notre
chief marketing officer on a rencontré
Benjamin aussi qui fait le contenu chez
nous donc en fait ce qui est trop cool
c'est qu'on a réussi comme ça à à
fédérer des mecs et des nanas géniales
autour du projet et donc en gros on
bosse ensemble on est 5 fin fin 2016
avec une approche géniale qui était de
se dire ok en fait et ça c'est ma ma
première grosse
slide c'est que ça c'est très
controversé pourtant je vous jure que
c'est la secret sauce de ouf parce que
fake it until you make it qui est encore
une fois une phrase un peu chapeau
bateau vous pouvez m'insulter en fait
très honnêtement je pense que s'il y a
un truc qui existe c'est ça et ça veut
pas dire aller mytho tout le temps ou
bien passer votre temps à à dire des
trucs faux ça n'a rien à voir avec ça le
but c'est pas du tout de mentir le but
c'est en fait de délivrer la proposition
de valeur que vous avez toujours promis
coûte que coûte en fait ça veut juste
dire en gros si vous dites à votre
utilisateur je vais t'apporter a il s'en
fout de comment vous lui apportez a ça
c'est ce qu'on appelle de l'expérience
ça vient un peu après c'est plutôt de
l'enchantement avant en fait apportez
lui a et franchement si votre boîte a du
sens il va kiffer et donc FA
c'est un mindset donc c'est un état
d'esprit qui est pas très naturel très
honnêtement en fait il faut être à
l'aise avec le fait de dire je prends un
exemple avec Comè moi je disais au
clients en fait Comè on vous met en
relation dans la journée avec des
freelan qui sont qualifié et il y a un
algo de matching qui fait le match
l'algo de matching c'était
Val c'est très honnêtement c'était Val
et en fait il a fait un travail
monstrueux c'est un mec qui est qui est
ouf parce que que euh il a une
résilience de malade et une endurance de
ouf il court partout il est enfin je
sais pas comment il fait et en fait moi
je rentrais avec des mission c'est un
peu la partie trop plaisante du job
parce qu'en fait vous pitchez la vision
et tout donc c'est trop cool et je
rentrais dans un petit sac en disant
trop cool j'ai des missions et lui mais
littéralement il passait sa nuit sur
vinkedin à contacter des des des freelan
qui en fait nous connaissaiit pas
voulait fr franchement l'inbox l codin
pour un développeur c'est pas du tout ce
qu' regarde en premier et puis en
général il en a un peu marre de se
prendre des trucs insupportables de
recrutement et tout donc il vous classe
dans la catégorie je t'aime pas trop et
en fait Val il prenait l'émission et on
avait on verra comment mais on avait
réussi à avoir plein de petits tools
plein d'extensions Chrome qui lui
faisaient gagner du temps parce que au
tout début il prenaent genre on cherche
un développeur javascript pour LVMH à
Paris OK et donc là en fait il tapait
JavaScript et il se tapait à la main je
me connecte avec tous les mecs donc il
le faisait vraiment à la main on on
aurait pu faire un script mais on a fait
un script après donc un petit script en
JavaScript qui permet de le faire mais
en gros il s'est quand même taper
franchement aujourd'hui il doit avoir
peut-être 20000 contacts et il a dû en
faire facile 3000 à la main quoi donc et
parfois quand vous cliquez sur Connect
il vous demande un mail enfin bref et en
fait il connectait tout le monde ensuite
il avait des notifs dès qu'un freelance
avait accepté il allait sur Linkedin il
ouvrait le profil et récupérait le mail
comme ça on pouvait le contacter par
mail et on savait Queen fait le de
réponse en fait dans l'email et
supérieur au ratio de réponse dans
l'inbox donc on avait besoin de l'email
et donc le moteur de matching c'était
Val parce que il contactait les
freelance il les appelait pour les
qualifier donc on leur faisait quand
même un peu des tests techniques parce
qu'on on sait de quoi on parle un peu
quand même mais en fait c'est Val qui
faisait aussi la qualification et
ensuite on le matchait au client et donc
en fait ce qui est génial c'est que
aujourd'hui on n pas de churn c'est un
truc ouf c'est que tous nos clients de
septembre 2016 qui ont connu le l'algo
humain qui ont connu une plateforme
horrible en terme de design et cetera
ils sont toujours chez nous aujourd'hui
et ils sont toujours chez nous et en
plus il ils utilisent littéralement 100
fois plus qu'avant pourquoi parce que
encore une fois fake it until you make
it c'est pas devener un gros mytho ou en
non non pas du tout c'est juste en fait
dites-vous que la priorité si vous avez
une idée une vision où vous avez
identifié un problème que vous voulez
patcher
on s'en fout de la manière dont vous
délivrez ce qu'il faut c'est délivrer ce
qu'il faut c'est en fait si un si un
freelance lève la main en disant salut
moi je suis dispo j'aimerais bien que tu
me montres un peu ce que tu as comme
mission il faut que vous lui apportiez
une mission et pareil pour un client
s'il vous dit je cherche quelqu'un il
faut que vous puissiez dans la journée
honorer votre promesse parce que c'est
beaucoup plus grave de dire quelque
chose que vous n'lez pas faire que de
dire quelque chose que vous faites mais
que vous faites en tuyoterie différente
on s'en fout de la tuyoterie et donc
j'insiste sur ce point parce que vous
allez lire beaucoup de littérature et en
fait qui casse le fake h make it et je
pense à raison parce que ok il y a
peut-être eu des débordement mais moi je
trouve ça génial de se dire en fait la
manière elle vous regarde vous le
résultat et regarde le user quoi et donc
nous on a fait ça quand même pendant
longtemps alors on est passé de Val qui
en fait faisait tout à la main à un
moment on a mis des extensions Chrome
qui en fait se permet nous permettaient
ça c'est pas très légal mais c'est pas
illégal non plus c'est qu'en gros en
fait on on a automatiser la connexion
sur l'inkcodin ensuite on a on avait un
outil qui s'appelle ducop qui est assez
cool qui permettait de plutôt que de
cliquer sur le profil de d'expend donc
d'ouvrir un peu la case où il y a
l'email et de récupérer COP
copier-coller l'email en fait ce qui est
trop cool c'est que vous taper par
exemple JavaScript et il récupérait les
emails de chacun des freelance et il les
mettait dans un Google sheet donc c'est
comme Excel Google sheet c'est c'est
Excel en 1000 fois mieux et au moins
Valentin en fait ce ass de il prenait
une demi-journée pour avoir sa liste
d'email qui contactait à franchement 5
minutes enfin peut-être 10 minutes et
donc déjà on avait gagné un temps énorme
ensuite et donc Joe qui était le 3ème
fondateur Joe lui travaillait sur le
prototype et donc on le verra je crois
que j'ai une petite slide qui est assez
bien faite je vous parlerai aussi de de
de Dropbox parce que c'est assez cool
l'histoire de Dropbox en fait tout en
haut à droite on voit pas très bien mais
ça c'était la première interface de
comète c'est quand même pas sexy du tout
et donc là c'est Joe notre CPO qui qui
lui aussi ne respectait pas l cine et en
gros en fait ce qui était assez cool
c'est que vous aviez une petite flèche
verte c'est le se truc qui était cool en
fait vous pouviez déposer votre mission
comme ça moi ça me faisait gagner du
temps et il y avait une petite flèche
verte horriblissime qui tournait en mode
Windows 95 et qui vous dit ok
l'algorithme tourne en fait c'est
Valentin qui court c'est c'est juste ça
et et et donc on dit votre demande de
mission a bien été prise en compte on
vous contacte très bientôt et en fait
faut savoir que ça en terme d'expérience
on est à l'âge de pierre par rapport à
ce qu'on fait aujourd'hui très
honnêtement et à ce qu'on fera demain
j'en parle même pas donc ce qui est
assez ouf c'est que quand vous vous
dites avec ça qui c'est limite un peu
honteux quoi en fait les clients nous
rappellent les clients continuent à
déposer c'est qu'il y a un truc à faire
quoi et donc en gros pour vous donner
très rapidement et revenir sur sur box
dans le fake it until you make it il y a
un truc génial une histoire qui est très
connue je pourrais vous envoyer le deck
et il y a il y a le en piège jointef
piège jointe en lien vous avez
l'histoire de Dropbox je vais peut-être
la la marcher un peu dessus parce que je
je l'ai pas lu depuis depuis quelques
mois mais pour faire très simple Dropbox
en fait c'est dit ok ça serait génial en
fait ça me fatigue un peu qu'on me
demande mon attestation de logement
enfin mon justificatif de domicile ma
carte d'identité et cetera à chaque fois
je dois prendre les doc les scanner je
l' mis dans des dossiers je sais pas
trop où et puis en fait parfois je suis
pas chez moi ou pas au bureau on me le
demande enfin bref ça serait cool
d'avoir une sorte de de petit
portefeuille où il y a tous ces doc là
et donc ils ont fait du cloud B2C donc
ils ont fait du Cloud pour les
particuliers pour vous et moi quoi et en
fait dans la vallée c'est plus
particulier parce que il pas mal de Ch
pas mal de Lev donc quand vous avez une
idée en général l'un des trucs un peu
obw c'est vous levez des fonds je prends
une image un peu caricaturale mais
grosso modo c'est l'une des choses qui
passe en tête dès le début alors que
c'est je pense un peu con mais en gros
ils sont partis voir des investisseurs
en lui disant voilà mon idée ils ont
fait un beau Deck et en fait les invest
n'y croyent pas trop le Cloud à ce le
Cloud pardon à ce momentl c'est plutôt
B2B et en fait il y a pas
vraiment de fit et donc il lèvent pas et
à ce momentl en fait ils se disent donc
c'est une toute petite équipe ils sont
deux ils se disent en fait ça serait
assez génial de pouvoir voir
concrètement si ça intéresse les gens
donc ils ont fait ce qu'on appelle une
landing page alors vous connaissez
sûrement le terme en fait la landing
page c'est je sais pas du tout un site
internet c'est juste une page web qui
est ultra simple sur lequel vous vous
essayez pas d'être inspirant à foison
vous êtes simple vous expliquez de
manière très descriptive votre produit
ou votre service et vous faites venir
des gens dessus et sur la page il y a
juste un bouton unique qui est ça
m'intéresse en gros je m'inscris je veux
et cetera je mets mon mail et en fait
ils ont fait ça ils ont fait juste une
petite
page avec en fait Dropbox voilà ce que
c'est il y avait une petite vidéo qui
est vachement connue parce que justement
elle illustre un peu le fake it until
you make it ou ou le bootstrap le fait
d'être bootstrappé c'est un peu d'être
ingénieux en gros et de trouver une
solution et en fait ils ont fait une
petite vidéo qui expliquait Dropbox pour
que même ma grand-mère puisse comprendre
ce qu''est Dropbox en se disant ben on
va faire venir des gens sur la page et
puis on va voir s'ils sont prêts à payer
pour ça si ça les intéresse vraiment et
en fait ce qui est assez ouf j'ai plus
le chiffre en tête mais il y a 75000
inscrits en 24 heures donc en fait ils
font venir du trafic sur le la page et
on verra comment on fait en fait pour
faire venir des gens sur votre landing
page sans être référencé sans rien c'est
assez facile finalement de faire venir
cette premier batch et ils sont rendu
compte en 24 heures qu'il y a 75000
personnes qui sont prêtes à payer pour
utiliser un produit qui n'existe même
pas parce qu'en fait la vidéo c'est la
seule chose qu'ils ont fait à ce
moment-là donc ils sont pas posé la
question du cloud de la sécurité de rien
du tout ils ont juste fait une vidéo et
en fait une fois que vous avez 65000
personnes qui sont prêts à payer pour un
produit oui c'est beaucoup plus facile
d'investir dans le projet donc à ce
moment-là il lève des fonds et à ce
momentl ils se disent ok bah maintenant
on va construire ce qu'on a dit et en
fait ce que je trouve assez cool c'est
que en fait ce fake make it il a plein
plein de vertus je vais vous montrer
rapido juste avant en fait on a utilisé
la même la même chose chez com
en gros à gauche vous avez la toute
première landing page de Comette on
s'appelait Skil à l'époque on s'appelait
skilly parce Queen
gros on a la chance aussi d'avoir moi
j'ai un mes très bons potes qui
s'appelle Paul Guin qui est l'un des
meilleurs CEO de la place qui est le CEO
de fredlink qui est un peu plus vieux
que moi c'était un de mes très bon potes
d'école d'ING et en gros quand il nous
il m'a beaucoup aidé en fait à à passer
le pas me dire vas-y mec monte la boîte
tu as l'air vachement chaud sur l'idée
et en fait quand quand vous commencez à
monter une boîte c'est normal donc il
faut pas culpabiliser mais vous passez
des nuits sur les sujets à la con en
gros sur la couleur de votre logo par
exemple et c'est naturel moi ça me
faisait kiffer d'avoir un beau logo bien
chiadé et en fait c'est vachement
important de comprendre que ouais tu vas
te faire kiffer mais ça sert à rien donc
en fait si tu veux fais-toi un kiff mais
de 5 minutes mais fais-le à fond et
ensuite bosse sur des vrais sujets
importants donc Paul nous a dit ça il
nous a un peu martelé ça les 6 premiers
mois du projet et fait faut juste savoir
pourquoi je vous parle de ça parce que
la landing page là on a mis une
demi-journée pour la faire mais en fait
pour la pour la réaliser mais on en a
parlé pendant une semaine avant quoi
donc déjà c'était un peu une erreur
qu'on a faite c'est que on a passé des
nuits blanches on bossait encore à ce
moment-là et on passait des nuits
blanches à se dire donc la phrase elle
ne sert strictement à rien parce qu'elle
explique pas du tout ce qu'on faisait
vivez autrement travailleer librement ok
mec merci beaucoup et on a vraiment
littéralement fait genre un débat toute
une nuit pour savoir si c'était mieux de
mettre vive autrement travailleer
librement ou vivez librement travailler
autrement mais je vous jure que c'est
vrai et en fait quand on quand on y
repense on se dit en fait ce qui est
génial c'est que non seulement on pense
sincèrement que la boîte va devenir
dingue mais qu'au pire du pire du pire
des cas on aura forcément un peu step up
parce que déjà maintenant on passera pas
des nuits là-dessus et en gros ça en
fait c'est notre premier landending on a
mis 50 € pour acheter le long de domaine
et cetera
et et à ce momentl on a eu nos premiers
inscrits on a 500 person personnes qui
se sont inscrites sur viv autrement
travailler librement donc on s'est dit
ils sont un peu perchés quand même mais
mais en même temps en fait derrière on
expliquait juste skili est une solution
intelligente qui facilite la connexion
entre les entreprises et les
indépendants donc on était un peu plus
spécifique
et ce qui est cool c'est qu'on avait des
clients on avait même des grands groupes
qui s'étaient inscrits c'est assez ouf
en fait ce qu'on a fait c'est qu'on les
a targeté et j'y reviendrai beaucoup sur
en fait LinkedIn sur Facebook vous
pouvez en fait avec Google LinkedIn
Facebook c'est très simple je pense
qu'il y a personne que vous pouvez pas
toucher parce que même aujourd'hui des
métiers qui sont pas très digitaux en
fait qui sont par fois des métiers de
l'artisanat par exemple ont de plus en
plus des profils incodine ou sinon vous
pouvez les targeter sur Facebook et donc
on a eu nos premiers users qui se sont
inscrits et on est toujours en train de
bosser on s'est dit bon c'est pas 75000
à la Dropbox mais en même temps il y a
des grands groupes qui s'inscrivent on a
des freelance quand on regardait leur
profil sur Linkedin qui était assez cool
qui avait des belles expériences donc on
s'est dit ouais il y a un petit truc à
faire quoi donc on a toujours embossant
on a fait une plus longue landing page
donc là on a pas mis 3 mois à réfléchir
mais où là on expliquait vous êtes un
indépendant voilà ce qu'on vous propose
vous êtes un une entreprise voilà ce
qu'on vous propose et en fait c'est
génial parce que vous allez peut-être
galérer à simplifier votre idée mais
déjà c'est un exercice magnifique parce
que vous allez essayer de rendre un truc
un peu complexe simple et si vous
réussissez à faire une landending
euh qui explique encore une fois prenez
ma grand-mère comme image je pourrais
vous montrer une photo comme ça vous
l'aurez en tête mais en gros dites-vous
qu'il faut que quelqu'un qui ne
connaisse rien au digital rien à à votre
industrie et cetera puisse comprendre et
c'est pas facile faites cette landing
page et on verra quels outils mettez-la
en prod regardez faites un peu
d'acquisition faites venir 1000
personnes dessus et c'est gratuit parce
qu'il y a un truc génial quand vous
créez votre compte sur Google Facebook
LinkedIn il vous offre des petits
tickets cadeau au début en mode 100 €
offert 200 € offert donc vous pouvez
faire venir facilement des gens sur
votre landing page et la landing page en
fait elle va juste c'est comme si vous
vous pitiez en tris phrase en disant
chez Comet on connecte des freelan avec
des boîtes ça prend une journée c'est
gratuit pour les freelances 10% pour les
boîtes et on fait que de la Tech Data
voilà ça c'était la langing page et en
fait si les gens je veux en savoir plus
ils s'inscrivent
et juste pour conclure un peu sur le
fake it make
it en fait on l'utilise tout le temps on
l'utilise tout le temps parce que
aujourd'hui pour vous donner en fait on
est passé donc de Valentin à la main à
plutôt des extensions chrome et cetera
après donc on a utilisé beaucoup un
super outil qui s'appelle
bubble
bubble.is c'est des Français qui sont
partis aux US je crois qu'ils ont fait W
combinator qui est le gros accélérateur
àf enfin dans la vallée et en fait c'est
un outil génial qui permet de monter une
app sans une une ligne de code et donc
franchement ne cherchez pas n'utilisez
surtout pas WordPress j'ai rien de
personnel contre eux mais en fait je
trouve que à la fois pour faire des
landing page ou des produits c'est pas
forcément le produit idéal ça fait un
peu usine à gaz donc bubble très simple
j'ai pas d'action chez eux donc en gros
je gagne pas mais franchement moi j'ai
adoré ils ont une sorte de
de en fait quand vous vous inscrivez la
première chose qu'il vous font faire
dans tous les cas c'est en fait ils vous
font faire AB
ça paraît con mais en gros tout le monde
connaitt Airbnb donc ça c'est assez cool
et vous allez refaire Airbnb en 45
minutes mais vraiment et c'est c'est un
peu choquant quoi et ok ça ne Scalera
pas ça veut dire que pour gérer des
millions de users bubble sert à rien
mais ce qui est trop cool c'est que
franchement pour gérer des centaines de
users vous pouvez faire un Airbnb pour
votre quartier sur bubble quoi et en
fait moi ça m'a marqué parce que c'est
un dimanche
soir il y a un truc qui je pense un les
learning les plus importants que j'ai eu
c'est que il faut être un peu taré pour
monter une boîte je trouve et je pense
que vous le savez tous dans le sens où
il faut il faut aimer l'intensité il
faut y aller à fond vraiment à fond et
donc vous vous nourrissez constamment
quoi je sais que je pense que le gros
learning c'est il faut passer son temps
à à à lire à regarder des vidéos à
écouter des podcasts à parler avec des
gens il y a que comme ça que vous allez
en fait alimenter votre learning curve
et grandir quoi quoi il faut il faut se
nourrir constamment constamment et donc
un dimanche en dimanche soir j'étais un
peu koos et cetera parce qu'on sit mis
pour être honnête on avait fait la TEF
la veille mais j'en souis tout le temps
c'est que je tombe sur bubble et je me
dis ok en fait ce truc a l'air et donc
je tombe pas dessus sur Google quoi je
tombe dessus sur product Hunt genre pas
page 1 et en fait genre page 8 où je
digis un peu je cherchais un truc parce
que ben en fait là on commençait à être
un peu bloqué on pouvait pas aller plus
loin et donc en gros je tombe sur bubble
je me dis ok je fais le petit truc et là
littéralement je fais Airbnb et je
ressors tout excité à 23h en allant dans
la chambre de Joe en disant mec en fait
il y a beaucoup plus simple regarde je
viens de faire ça et même lui était un
peu en mode mec c'est vachement bien
fouu quand même il y avait la carte et
cetera c'était vachement bien fait et et
donc le soir même Joe a pris bubble
parce que c'est lui qui faisait le proto
Joe a pris bubble et le soir même avait
refait toutes les trois qure écrans
qu'on avait dans bubble et donc le lundi
matin on était déjà prêt quoi donc on a
mis en prod entre guillemets bubble le
le lundi donc c'était dans la main de
nos clients dans la mains de nos freelan
en c'est pas les nottres des freelan et
en gros Bubble est assez ouf parce que
c'est c'est lui qui a fait l'histoire
des 12 premiers mois toujours pas de CO
on vit sur bubble donc on avait bubble
en fait il y a un bundle très simple il
y a un paquet très simple d'outils qui
ont fait qu'on a fait 50000 € de revenus
par mois euh franchement 50000 € c'est
cool c'est pas encore une billion
dollars compagnie ce qui est trop cool
c'est qu'avec 50000 € vous avez un toit
donc un petit bureau vous pouvez avoir
je sais pas 5 si salariés avec quelques
stagiaires et en plus vous pouvez mettre
un peu de pub un peu de truc donc 50000
€ par mois c'est pas rien du tout quoi
pour commencer vraiment à rentrer dans
cette deuxème page du du premier
chapitre c'est génial et donc pourf
c'est pas une promesse genre m'appelez
pas en mode mec je suis pas à 50000
alors que j'ai les trois outils mais
très honnêtement si vous avez bubble que
vous utilisez-le ou trouvez l'un de vos
cofondateurs ou si vous êtes solo fonder
faites-le vous-même c'est ultra cool
parce que vous avez aucune distance
entre toutes vos idées quand vous vous y
rêvez et cetera encore une fois et ce
que vous allez
faire devenez un un bubble master ça va
prendre 2 semaines et encore une fois si
vous tapez bubble maintenant ce qui est
cool c'est qu'il y a leur concurrents
donc il y a peut-être mieux il y a
peut-être mieux très honnêtement et
ensuite le deuxième c'est Google
sheet Google sheet donc c'est Excel
honnêtement abandonnez Excel à tout
jamais et mettez-vous sur Google sheet
pour plein raison c'est que en fait
d'une part c'est online donc en fait
vous pouvez le brancher avec tout et en
l'occurrence vous pouvez le brancher
avec bubble et pour ça c'est le
troisième outil ça s'appelle zapier
zapier ça c'est comme un fil à coudre en
fait ça permet de connecter n'importe
quel produit avec n'importe quel produit
c'est si je fais quelque chose qu'est-ce
qui se passe quoi en gros par exemple un
freelance qui s'inscrit sur le sur
bubble et ben en fait ça va remplir une
cellule dans Google sheet et nous on
avait que ça et ça on a vécu 6 mois sur
ça on a eu la chance de ouf c'est qu'on
a Darwin qui est notre qui s'occupe du
growth chez nous qui est d'ailleurs
était chez the family avant qui est un
mec dingue qui qui nous a rejoint au
tout début c'est un peu un late fer dans
le sens où enfin il est associé à fond
dans le projet et en fait Darwin c'est
lui qui gérait après avec Joe un peu
tous ce dispositif lui en plus ce qui
est cool c'est que il savait un peu
coder mais en gros on avait un Darwin
est convaincu et je pense qu'il a raison
qu'on peut monter une qu'on peut aller
en bourse avec Google sheet sur une
boîte qui tient sur Google sheet donc je
pense qu'il va un peu loin mais mais
c'est assez vrai la puissance du truc
c'est hallucinant nous on avait tous nos
clients toutes les missions qui dès
qu'ta elles étaient déposées par nos
clients dans le produit elles étaient
dans en gros un un onglet Google sheet
vachement bien segmenté on avait un
onglet avec tous nos freelan les
freelance ils pouvaient se mettre dispo
ind dispo sur leur front ça modifiait la
dispo indispo dans notre dB qui était
Google sheet et on avait une sorte de
page matching avec juste ce qu'on
appelle du Google script c'est comme du
VBA en gros donc en fait vous pouvez
tous apprendre Google script assez vite
et en gros on avait des le mini moteur
de le premier moteur de matching de Comè
c'était dans Google sheet c'était qu' en
gros comme une recherche V un peu
puissante mais qui nous permettait de
enfin de nous sortir à chaque mission et
en fait on créait un onglet pour chaque
mission qui était éphémère mais avec les
freelance et on avait connecté zapier
avec notre boîte mail et donc une
mission était déposée on av avait nos
extensions Chrome qui permettaient de se
connecter à des freelance sur Linkedin
récupérer leur adresse mail ça leur
shooter un mail pour leur proposer la
mission en même temps dans Google sheet
ça nous donnait les freelance existants
une petite liste trop cool ça leur
proposait la mission sur leur front et
ça leur envoyait directement un mail
quoi et donc ils avaient enfin en fait
toutes nos opérations tournaient sur
bubble et Google sheet et ça on est
monté en gros
de 50000 € par mois de volume d'affaires
donc 5000 €
à 500000 € et ce qui est assez ouf c'est
que j'en ai parlé en fait je passe m
enfin mais mes samedi après mais
dimanche après ce que je kiffe c'est que
je parle avec plein de gens qui montent
des boîtes je trouve ça génial parce que
en fait j'apprends énormément encore et
puis en même temps je peux partager
plein de trucs sur des sujets précis la
levée les people et cetera le business
et en fait l'un des conseils que je
donne pour ceux qui sont pas encore très
à l'aise avec leurs produits c'est ça et
c'est assez ouf les produits que je vois
qui sont Google sheet bubble quoi c'est
un pack qui marche trop bien et là où je
suis d'accord c'est que oui dans tous
les cas en parallèle il faut chercher un
co donc moi en parallèle de tout ça en
tant que CEO votre métier c'est en gros
de mettre tout ce qu'il faut sur la
table pour qu'on puisse bosser quoi et
en fait mon métier c'était quand même
d'aller chercher un dernier cofondateur
qui était un co j'en ai vu une trentaine
et reco par tout le monde par nos
investisseurs et cetera j'en ai vu une
trentaine je pas vraiment fité et parce
qu'on cherchait un un fit
entrepreneurial de dingue et en fait on
a une chance de ouf c'est que en mai
2017 donc en gros 9 mois après l'un de
nos investisseurs perso parce qu'on
avait fait un petit tour de table avant
avec ce qu'on appelle friends and family
donc en gros vos potes pas mon père mais
mais vos potes et en gros ce qui est
assez cool c'est que enfin en fait un
nos investisseur perso reçoit un email
d'une boîte qui s'appelait brick qui
venait de se lancer et qui proposa de
connecter des freelance tech avec des
boîtes et en me disant tu connais moi je
dis non je connais pas trop bizarre et
en fait je regarde sur link cudin
c'était signé Arnaud auri et je regarde
donc sur link kudin qui est ce fameux
Arnaud auri et en fait je vois donc
c'est le CEO de brique et je vois
qu'avant il avait monté une nuage nuage
qui était une très belle boîte sur
lequelle nous on était client qui
permettait de en gros de faire des nomes
de gérer vos nom de domaine parce que
c'est assez chiant alors j'aime beaucoup
OVH vraiment c'est une très belle boîte
Gandy et cetera mais ce qui est un peu
chiant quand vous achetez un nom de
domaine c'est que finalement ils veulent
vous vendre un peu de tout et n'importe
quoi ils veulent vous vendre des meubles
IKEA en même temps enfin en fait vous
voulez juste un nom de domaine quoi donc
c'est pas l'expérience est pas ouf nuage
faisait ça et donc j'ai vu qu'il il
avait cofondé nuage je savais que nuage
était chez the family donc en gros je me
suis dit ah il doit être dans le slack
de the family et donc j'ai regardé il
était dans le slack de the family et je
lui ai fait un message en mode salut mec
je crois que tu aimes les freelance nous
aussi juste ça il en a encore le slack
euh et en fait euh il m'a donc et je
juste dit euh euh voyons-nous quoi et on
s'est vu le lendemain et j'avais mis
genre 30 minutes de d'échange parce que
j'étais encore un peu con sur c'est un
concurrent bah c'est chiant et tout en
fait on s'est vu donc lui pareil on est
venu tous les deux un peu dans un mood
on s'aimera pas beaucoup parce que
qu'est-ce que tu fais dans ta chambre là
c'est chiant et en fait on est resté je
vous promets 4 He c'était en mai donc
c'est facile de rester 4hur en terrasse
en mai et on est resté 4h entre 11h et
15h à à parler de nos visions en fait on
a vraiment profité ensuite il a
rencontré les cofondateurs Arnaud etal
il a rencontré la team il a rencontré un
peu nos investisseurs persos et tout et
franchement on est tombé amoureux de ouf
dans le sens où je passerai ma vie à
monter des boîtes avec lui enfin s'il
veut bien mais en tout cas on a eu un
fit de dingue donc en fait vous pouvez
rencontrer un co un peu n'importe
comment et ce qui est génial c'est qu'il
a construit une équipe tech de ouf où
sur lequel aujourd'hui on a une
vingtaine de personnes qui justement en
fait quand Arna est arrivé il a dit fini
de jouer les les gamins c'est génial
parce que lui il était seul dans sa
chambre nous on avait un asset qui était
ben on est assez bon en business on
était déjà un peu structuré on était une
bonne dizaine et donc l'été 2017 en fait
il nous rejoint il a on a le même nombre
de Shar c'est un vrai cofondateur et et
en fait là en gros en septembre 2017 un
an après seulement il commence à à se
dire ben je vais appeler des potes puis
on va monter une équipe donc le prier
dev c'est un de ses potes d'école le
deuxème aussi et puis en fait il a
construit l'équipe et son premier
challenge c'était ben le seul problème
avec ça c'est que en fait
il va falloir passer sur un produit va
falloir passer à la page 2 et donc en
gros là où on a un peu galéré c'est bah
il fallait tuer bubble donc déjà on
était tous assez triste parce que bubble
c'était un bon pote qui avait quand même
fait un taf de ouf il fallait réussir à
passer sur le produit maison
et en fait son gros challenge c'était de
réussir à faire passer vraiment toutes
nos opérations sur le produit et c'est
ce qu'il a fait en gros en 4 mois parce
que on avait quand même beaucoup de
clients notamment beaucoup de grands
groupes et pas mal d'activités donc en
fait entre septembre et janvier on
passait tout tout doucement les gens
dans le nouveau produit maison qui était
pas forcément à ce moment-là plus
performant mais qui nous laissait une
amplitude de dingue parce que on avait
aussi recroué notre premier data
scientist fameux pour travailler
vraiment sur l'algo de matching donc en
fait on pouvait vraiment faire beaucoup
plus de choses et on pouvait scaler un
peu et donc en fait on a mis en prod
notre vrai produit euh en février
officiellement et qui tourne aujourd'hui
et en fait on a continué de février à à
maintenant en fait pour vous donner
comment marche le matching c'est que
quand une mission tombe là le produit
est capable de nous donner tout de suite
les 10 freelances qui correspondent le
mieux d'après lui et on avait des RH un
peu Tech qui sur chacune des listes
disait non lui il a enfin Charles il a
rien à faire là et on expliquait au
produits pourquoi pareil je sais pas Bob
il faut qu'il soit numéro 1 parce qu'il
fit le mieux et c'est un peu comme une
maîtresse quand vous êtes à l'école elle
vous dit 100 fois tu mettras un S après
tu parce que c'est la règle et ben votre
cerveau il se dit OK et donc en fait dès
que vous voyez tu vous mettez un S bah
le produit c'est pareil on a fait à peu
près 2000 matchs et à chaque fois on lui
disait non tu as encore fait des
conneries et le produit il apprend donc
pour être très sincère il y a encore 6
semaines quand une mission était déposée
on mettait plutôt 2 jours on mettait 48
heur pour faire queil y avait vraiment
un bon fit le freelance était partant le
client aussi là on le fait en moins de
30 minutes là on est passé en mode on
laisse la machine qui fait plus de
conneries même moi je me suis dit
c'est un moment de ouf pour la boîte
parce que une mission tombe en moins de
30 minutes là on essaie d'aller chercher
la minute mais en gros en moins de 30
minutes en fait on a demandé aux deux
trois meilleurs freelance qui fit le
plus qui eux en plus la mission fit bien
ils disent ok je suis chaud je parle aux
clients et tout et donc en moins de 30
minutes on fait le match et ça c'est ouf
parce que quand vous arrivez à faire 100
par mois au début avec un cofondateur
qui court partout puis avec Google
sheet puis avec un produit mais encore
pas mal manuel là c'est cool parce qu'on
se dit maintenant on vaend vraiment
vraiment envoyer la sauce quoi donc ce
que je vais faire ce que je suis un peu
je pas forcément dérouler le deck ce que
je ferai c'est que je vous partagerai
vraiment le le où je le mettrai en ligne
on verra avec Valentin mais il y a un
truc assez cool dedans ou en piège
jointe mais en fait ce qui est cool
c'est que il y a plein d'outils qu'on a
utilisé ça j'ai une petite croix sur
WordPress je m'excuse parce que c'est
une très belle maison enfin c'est c'est
un très beau projet open source
d'ailleurs maintenant mais en gros ce
que je trouve c'est que pour les landing
page vous avez stingly qui est topissime
qui est très simple Google sheet qui est
magnifique donc je passe assez vite ça
c'était le dernier point que je voulais
aborder avec
vous c'est que en fait il faut que vous
soyez plus que la vente c'est il faut
que vous soyez constamment constamment
constamment en train de parler à vos à
vos users quoi je vais pas trop
m'apesantir là-dessus mais c'est
vachement important que vous puissiez
parler constamment avec vos utilisateurs
vos clients ce que vous voulez tout le
monde le dit personne fait mais même
même enfin même moi franchement au début
on se disait ok cool on va faire des on
va pouvoir des bières tous les jours
avec des freelance il y a des moment
vous êtes koos vous avez pas envie de
parler mais c'est tellement tellement
important donc il y a une histoire assez
cool
d'Airbnb qui est je pense un peu story
tlé mais en fait on s'en fout
l'important c'est le learning qui est
qu'en gros Airbnb quand ils sont rentrés
chez YC donc l'accélérateur je crois
qu'il y a un mood chez YC vous devez
faire 7 % de croissance par semaine
enfin ils sont assez en fait c'est tu
vas croître quoi et en fait à un moment
il se rend compte qu'ils sont un peu
bloqués et donc en fait il se retrouent
en tant que fondateur à aller faire du
porte à porte pour essayer de savoir ok
les gars pourquoi toi tu mets pas ton
appart parce qu'en fait ils ont pas
assez d'appart et donc ils vont demander
au propriux d'appart à côté s'il te
plaît mets ton appart sur Airbnb
pourquoi tu le fais pas qu'est-ce qui se
passe et ils se rendent compte à ce
moment-là ils ont énormément appris en
fait parce qu'ils se rendent compte à ce
moment-là que beaucoup de ménages
américains en fait ont du mal à payer
vraiment leur leur crédit quoi et donc
en gros ils se disent beaucoup de gens
leur disent attends mais je vais gagner
de l'argent en louant ma chambre ah je
suis chaud en fait ça je l' pas trop
compris sur ton site et donc il se rend
compte que l'une des première en fait
proposition de valeur elle est très
pragmatique c'est fais-toi du cash quoi
fais-toi du cash par en weekend et
pendant ce temps-là en fait ton weekend
est remboursé les gens se disent c'est
génial ce truc et donc en fait il crée
une landing
page la fameuse il crée juste une page
dédiée à ça c'est genre en gros
rembourse ton crédit grâce à Airbnb quoi
et plutôt que de se faire référencer ou
de payer des pubs sur voyage hôtel
logement et tout ils se mettent sur
remboursement crédit et cetera donc en
fait ils se mettent pas du tout dans le
truc et ils se rendent compte finalement
qu'ils convertissent énormément et qui
font beaucoup d'acquisition
d'appartement grâce à grâce à à ça quoi
et et en fait si c'était pas bouger le
cul en gros pour aller faire du porte à
porte pour parler avec les mecs qui ont
des apparts comme vous et moi et savoir
pourquoi est-ce que tu mets pas ton
appart sur Airbnb il l'aurait jamais su
c'est pas en restant en orment ou ce que
vous voulez qu'en fait on se dit ok
finalement ce que tu veux en premier
lieu c'est de faire du cash et cetera
c'est un peu évident mais en fait tu
sais pas que c'est la première valeur
donc passez votre temps à à faire un peu
ce qu'on a fait aussi chez Comè c'est
moi je parlais littéralement avec deux
chief digital chief data chief
innovation ou des chefs de projet qui
cherchaient des def donc à deux clients
par jour tous les jours tous les jours
tous les jours pendant 2 ans en gros
pendant un an et demi Valentin il
parlait avec des freelan constamment
constamment constamment et ça c'est
vachement vachement important de quelle
que soit votre cible prenez tous les
jours ça va assez vite faites ce qu'on
appelle de la user research ça veut dire
qu'en gros parce que en fait votre
product market fit donc le reach ça veut
dire si les gens vont kiffer votre
produit c'est pas vous qui le décidez
c'est ça qui est très dur c'est que en
fait vous avez la vision qui est vous
savez grosso modo la vision c'est
l'étoile polaire vous savez grosso modo
où vous devez aller mais c'est vos
utilisateurs qui de par les feedback de
par en fait leur problème et tout vont
vous apprendre énormément de choses et
c'est important parce que je sais pas si
peut-être que vous le faites tous mais
je me rends compte notamment en
discutant en fait avec des entrepreneurs
tous les weekends qu'en fait il y a une
connaissance qui est finalement un peu
limitée du user vraiment sur enfin
qu'est-ce qu'il fait au quotidien c'est
quoi ces enjeux là dans la semaine
qu'est-ce qui fait qu'il dort pas ce
soir et qui va penser à un truc en fait
faut vous rentriez à fond dans leur peau
quoi et il y a des articles assez cool
vous tapez persona c'est du marketing
mais d'essayer d'identifier si c'est du
B2B en fait pourquoi il aura une
variable à la fin du mois ou à la fin de
l'année pourquoi il pourrait se faire
virer pourquoi est-ce qu'il pourrait se
faire c'est des questions comme ça que
vous devez pour vraiment se mettre dans
ses pompes et si c'est du bitc c'est
plutôt vraiment qu'est-ce qui fait que
sous la douche le matin il pense à un
truc un peu chiant qu'est-ce que c'est
on pense tous à un truc chiant dans la
douche on pense à des trucs cool mais
c'est c'est une vraie théorie dans la
douche le matin il y a toujours ça dure
une seconde ou 10 minutes il y a
toujours un truc chiant et ce truc
chiant en fait il faut le retenir parce
que c'est
il faut le tacler pour être mieux dans
sa tête et en fait il faut que vous vous
réussissiez à tacler ce que vos
utilisateurs pensent sous la douche le
matin donc ça c'est un truc vachement
vachement important pour deux choses
aussi c'est que en fait vous allez
pouvoir itérer énormément vous allez
itérer sur sur en fait votre pitch les
messages que vous voulez adresser savoir
nous on s'est rendu compte par exemple
que avec la communauté en fait enfin
avec les freelances la communauté en
fait c'était le truc le plus fort avant
même l'émission en fait il voulait
vraiment avoir là il y a un slack où il
y a 3000 freelance on a 3000 freelance
chez comèes il y en a 30000 qui sont
inscrits on en a 3000 aujourd'hui parce
que justement il y a la qualification il
y avait des gens qui étaient pas dans
nos métiers ou qui étaient pas forcément
euh pour l'instant euh euh accueillable
dans la communauté mais en gros on s'est
rendu compte que le slack cartonne en
fait vous êtes en projet vous dites ok
j'ai un problème je suis bloqué ici vous
envoyez un screenshot il y a des gens
qui vous aident enfin on s'est rendu
compte que la communauté en fait c'était
il fallait arrêter de dire trouve ta
mission ou ta mission la communauté
était vachement importante et la
deuxième chose c'était très pragmatique
c'est que chez Comet en fait on paye
tous les freelan en fin de mois quoi
qu'il arrive si le client paye pas c'est
c'est moi qui vais au tribunal avec le
client et s'il paye en retard c'est moi
qui vais le chercher donc en gros ça les
freelance qui fait trop parce que être
freelance c'est génial vous pouvez
bosser quand vous voulez d'où vous
voulez en général et sur les projets qui
vous font vraiment
kiffer mais en même temps si vous bossez
en novembre vous êtes payé en février
bon c'est un peu Barb quand même et donc
en gros cette proposition de valeur qui
était très pragmatique elle leur fait
elle les fait vraiment kiffer et en fait
ça on le découvre qu'en qu'en itérant et
qu'en parlant avec vos user
quoi ça c'est aussi en fait on laissait
la possibilité à l'utilisateur de
pouvoir en fait directement dans le
produit commenter en disant ok ça je
comprends pas trop ça je comprends ce
que fait par exemple bubble ce que je
trouve assez cool c'est que leur rad map
produit elle est publique et en fait
vous pouvez up voter ou pas et donc vous
vous voyez toutes les features qu'ils
vont faire sur 2019 et en fait c'est la
communauté qui dit ah non mais ça c'est
jure prioritaire et donc c'est trop cool
parce que vous laissez vos utilisateurs
décider quelles sont les fonctionnalités
que vous allez lancer quoi ça c'est
vachement vachement important nous on le
fait aussi dans la communauté de
freelance parce qu'onnêtement c'est plus
compliqué avec les clients notamment
avec les les grandes maisons françaises
les grands groupes et tout parce que en
fait il y a pas vraiment de pattern ils
ont tous des process différents par
contre avec la communauté c'est eux qui
décident en fait ok les gars là on veut
aller sur mobile ok bah on va sur mob et
le
dernier ça c'est parce que je le vis
encore beaucoup aujourd'hui c'est que
donc là ce qui est cool c'est que ok on
a les moyens de nos ambitions mais on
devient extrêmement con en fait plus
vous avez de cash plus vous êtes débile
c'est genre c'est linéaire enfin c'est
linéaire c'est directement lié quoi et
en fait je vous dis ça parce que boot
strappé en général vous le faites quand
vous avez pas trop d'autres solutions
c'est magnifique les premiers jours
d'une boîte ou les premières semaines ou
les même les premiers mois profitez-en
un max dites-vous que chacune des gè
elle sera patché demain c'est sûr soit
le projet il est mort là il y a plus de
question à se poser ou soit en fait tout
va bien et là ce qui est en fait vous
verrez vous aurez d'autres galères et
vous allez vous dire finalement étaient
pas mal mes galères du début et en fait
donc bootstrapper c'est de se dire en
gros ben ok je dois faire ça j'ai pas de
cash j'ai rien je vais me démerder en
gros c'est se démerder et c'est se
démerder intelligemment donc c'est être
en gros ingénieux
et encore une fois vous pouvez prendre
l'exemple du fait que B nous ok on avait
Google sheet qui reposait toutes nos
opérations on bootstrapper ça peut être
aussi benah en fait vous avez besoin en
fait d'un conseil juridique vous prenez
pas un avocat et vous appelez un pote
enfin c'est ça bootstraper mais il y a
plein d'outils et zapier c'est le
premier et je pense le meilleur outil
pour le faire c'est que une fois que
vous avez fini le Airbnb sur bubble il y
a un truc génial à faire c'est moi je
j'ai passé beaucoup de temps dessus même
à titre perso pour ma vie perso c'est
Queen gros sur zapierre vous avez plein
d'exemples trop cool de ce que vous
pouvez faire quo et ça automatise plein
de trucs pour vous donner une idée je me
rendais compte que donc là on est 60
chez Comè et on va être 200 dans 2 ans
là on bosse fort jusque l'été on va on
va partir on ouvre des pays on part un
peu dans tous les sens c'est trop cool
donc là on a aussi besoin de structurer
donc là on organise bien toute l'équipe
jusque l'été et ensuite on va commencer
vraiment à scaler et en gros on est 60
on va être 200 le le métier de CEO en
fait vous l'apprenez qu'en le faisant et
il change en fait tout le temps et parce
que vous devez être important sur plein
de topics différents et donc je me suis
dit un truc tout con mais soit en fait
plus on va avancer plus il y aura de taf
soit je bosse encore plus soit je bosse
vraiment vraiment mieux quoi
et je pense que c'est cette idée de
vraiment bosser mieux qui est ultra
importante un peu linké à ce que disait
Paul au début sur passe pas des heures
mec avec ton bouton ou avec en la
couleur de ton logo on s'en fout
fou juste po sur les bonnes choses et en
fait pour vous donner aujourd'hui en
gros ce qui est trop cool dès que je
reçois un mail un slack n'importe quoi
j'ai connecté zap à toute ma vie en gros
dès que je reçois un mail et que je
clique sur la petite étoile vous savez
favori en fait ça me le met dans un
Google sheet mais pas tout le mail juste
l'objet quand j'ai un slack là on est 60
donc je reçois quand même pas mal de
slack et d'ailleurs je challenge un peu
slack parce que c'est quand même la
rivière quoi mais en gros dès que je
start un message dans SLAC c'est pareil
le message il est dans ma mon Google
sheet et en fait Google sheet c'est ma
Tod list et en fait ce qui est génial
c'est que en gros je fais ça avec tout
et j'utilise ce qu'on appelle la matrice
design que vousvez connaître mais qui
est urgent important c'est très simple
c'est que chacune des lignes en fait moi
j'ai juste à ouvrir Google sheet sur mon
portable je regarde les dernier topic le
backlog donc tous mes sujets toutes les
tâches et en fait j'ai une colonne urg
où je me dis est-ce que ça doit être
fait genre dans l'heure dans la journée
dans la semaine ou dans le mois en
général dans le mois c'est que c'est
vraiment pas urgent et important c'est
est-ce que si je fais ça ça change la
boîte genre vraiment est-ce que je dois
le faire parce que genre c'est
obligatoire ou est-ce que c'est nice to
have donc c'est très simple ça paraît
idiot mais c'est pareil personne le fait
les choses les plus simples c'est cell
qui fonctionneent le mieux et personne
le fait c'est très dur d'être consistant
c'est très dur de le c'est bien de le
faire une semaine c'est très dur de le
faire un mois et c'est juste les endaire
de le faire un an et donc en gros
faites-le vraiment priorisez tout et
donc je vous parle de ça parce que ce ce
bootstrap c'est que en fait moi je me
suis dit je mets un temps de ma boule à
à gérer ma tdou à gérer mes mails et
tout je suis me noix dans un verre d'eau
ce qui est trop cool c'est que en fait
avec des petits outils ultra simple vous
pouvez devenir ultra puissant genre
c'est un peu comme l'armure de Iron Man
quoi c'est un peu comme Jarvis en fait
c'est que vous pouvez venir juste méga
Dingo alors qu'en fait vous avez pas du
tout changé vous juste ultra humain et
tout c'est qu'en fait vous êtes beaucoup
plus vous travaillez largement mieux et
en fait monter une boîte l'utre learning
que j'ai c'est que
euh en fait c'est qu'une question de
savoir bien bosser et c'est très dur en
fait mais de savoir justement prioriser
de savoir qu'est-ce qui aura le plus
d'impact même si c'est pas ce que j'ai
envie de faire en fait on est des
agriculteurs quoi c'est pareil il y a
plein de trucs qu'on fait qui sont pas
géniaux quoi donc en fait soit vous vous
dites bah je suis entrepreneur donc je
fais que des trucs qui en fait me font
grave plaise je pense que c'est pas ce
que vous faites ou soit vous vous dites
en fait ce que je dois faire ce qui doit
être fait donc je prends l'image de
l'agriculture parce que j'aime beaucoup
mais en fait c'est pareil quoi nous il y
a des trucs qu'on fait on se lave à 5h
du Matth sil faut aller labourer un
champ enfin en fait parce que comme ça
ça fait on a une bonne terre on peut
rassemer et cetera enfin imaginez tous
les trucs un peu chiants de n'importe
quel métier que vous avez en tête c'est
pareil c'est pareil parce que en général
les trucs les plus chiants c'est ce qui
vous permett de de gagner donc en gros
cette dernière slide ici je parlais
aussi de ber parce queil y a il y a il y
a un sujet mais pour finir juste sur
l'organisation perso regardez un petit
peu zapier regardez un petit peu aussi
faites gaffe parce que tous ces sujets
de développement personnel on genens de
la roche Brochard dis souvent que c'est
des régimes et c'est assez vrai c'est
comme les régimes en fait je peux vous
dire ça ça marche trop bien utilisez-le
tous et en fait ça marchera pas il faut
que vous puissiez vous connaître
vraiment ça prend du temps de bien se
connaître et tout mais prenez du temps
pour prenez du temps pour bien apprendre
parce que ce 0 à 500000 on pas fait
juste avec un bubble on l'a fait parce
que en fait on s'est pé on est devenu un
peu plus puissant en se nourrissant de
plein de gens de plein d'articles de
plein de podcast il y a plein de trucs
qui sont achetés mais a tout tout temps
à garder et aussi parce qu'en fait on
est devenu nous-même tous un peu plus
strong dans en fait notre capacité à
bosser parce que là les heures que je
gagne par mois avec zapierre qui me
priorise ma toutdou en fait c'est un
obrainur quoi matouou je vois j'ai déjà
priorisé ça me m'agrège toutes mes
sources d'infos de ping et cetera et en
fait j'ai juste à la dérouler quoi et
c'est c'est une machine en fait vous
avez une machine et en fait juste pour
vous montrer comment comment a commencé
au avec des rustines c'est aussi je
pense assez story télé mais on s'en brle
par long du terme mais en fait
franchement moi il y a un qui me fatigue
le plus de savoir ok est-ce que c'est
vraiment comme ça que ça s'est passé
ouais enfin je pense que c'est important
pour être honnête moi je vous ai donné
un peu tout le TA story mais il y a
plein d'enseignements très cool c'est
que en fait a priori la LG veut que
Hubber ça s'est passé un peu à Paris ils
ont pas ils ont du mal à trouver un taxi
et cetera et cetera mais quand vous
rentrez vraiment dans comment ils ont
fait pour bootstrapp au début ils
avaient des postites de couleur en se
disant bah j'ai des postites Bleus c'est
mes chauffeurs j'ai des postites rouges
c'est mes clients et puis j'ai des
postites Verts c'est les matchs quoi les
courses qui sont planifié parce qu'avant
c'était plus de la planification que de
l'instantanée et en fait il y avait un
mur avec les sptit bleu un mur avec les
postites rouges et en fait un mur qui
était le mur des matchs de la journée
quoi et en fait il prenait postite bleu
ah ok donc lui il sera dans telle zone
lui il a besoin de tel trajet et il
faisait les matchs à la main quoi un peu
comme nous on faisait les matchs à la
main où Val disait non je pense que
c'est Bob c'est Bob qui va aller sur
cette mission là et ensuite bah eux
aussi ils ont beaucoup utilisé Google
sheet et eu franchement c'est scandaleux
la puissance de cet outil et donc en
fait plutôt que de faire surptittit ils
sont juste tout mis tout mis dans Google
sheet et ça leur a permis d'aller
beaucoup beaucoup plus vite et après
vous avez l'AP et les évolutions de l'AP
qu'on connaît tous c'est assez marrant
regarder genre day one Facebook day one
Amazon day one ce que vous voulez et
vous tapez dans google et vous vous
mettiez picture en mode photo et c'est
ouf de voir juste les premiers wireframe
ou les premiers écrans et ça fait du
bien alors faites-le pas pendant des
heures faites-le pendant 5 minutes mais
c'est juste trop cool prenez la boîte
que vous aimez le plus au monde même
Space X moi c'est la boîte que je kiffe
le plus en fait prenez une boîte que
vous kiffez et regarder vraiment les 6
premiers mois les 6 premiers jours et en
fait c'est assez génial de se dire B en
fait tout le monde a commencé au même
stade quoi donc mon grand message
c'était sur tout le Talk c'est que je
dis pas que c'est facile je dis pas
genre en fait tout le monde peut faire
50 cas par mois 500 cas par mois c'est
pas le propos c'est qu'en fait il faut
pas se mentir à soi-même surtout mais
vous avez tout ce qu'il faut quoi je
sais que c'est différent en fonction des
industries s'il y a des prod du physique
et cetera mais euh vous avez tout ce
qu'il faut on n pas vraiment besoin de
cash euh nous on a mis 1000 balles dans
la boîte elle en vaut 50 millions
aujourd'hui c'est juste vanity on s'en
fout enfin l'objectif c'est qu'on
réussisse à faire notre mission donc le
cash on s'en fout un peu euh vous avez
pas besoin d'avoir des développeurs si
vous avez un produit tech mettez-vous
dans la recherche d'un ou d'une super
CTO euh cofondateur ne ruschez pas dans
le sens vous dites pas et ça c'est très
humain de dire il a l'air vraiment sympa
ou elle a l'air vraiment sympa donc je
l'associe tout de suite et tout faites
gaffe ou faites un vrai pacte d'associé
nous on a un cofondateur qui est parti
ah Joe pardon en fait Joe est parti mais
pour plein de bonnes raisons et ça reste
mon meilleur pote et ça lui a fait un
bien de ouf j'en profite pour vous en
parler parce que c'est aussi un truc
qu'on vit en tant qu'entrepreneur quand
vous lancez avec des potes c'est pas
facile du tout en fait de voir un pote
partir en disant mec tu es chiant
on l'avait fait ensemble quoi et en fait
Joe il adore mettre les mains dans le
camboui il littéralement il répare des
bécanes il adore faire des meubles on en
reparlera et en fait au bout d'un an de
la boîte on n arrêtait pas de se dire
les gars on va faire un truc gigantesque
parce qu'on se rend compte que en gros
ce qui est génial c'est que les freelan
quient vraiment de ouf nos clients aussi
et on s'est dit on va vraiment devenir
le département d'ING dans le monde et
donc à un moment j nous a dit en fait
les gars je pense qu'on va le faire et
c'est pas que ça me fait peur mais d'une
part il y a pas mal de taf il y a plein
de taf et en plus je me je je je kiffe
pas ce que je fais en fait et nous notre
job c'est quand même de faire en sorte
que ça soit plus cool de bosser avec
nous en tant qu'ingénieur freelance que
n'importe où donc si l'un des fondateurs
se fait chier il y a un peu un problème
quoi et donc on a creusé un peu en
rentrée la rentrée il y a 1 an et en
fait il disait mais moi là je deviens
CPO je manage des gens et tout ça me
fait peur quoi je suis pas bon pour ça
mais en plus il avait une config perso
il se disait il avait besoin de breaker
un peu dans sa vie perso aussi il a été
fiancé il a eu plein de trucs et où il s
enfin il il s'est séparé et tout ça a
été vachement intense il s'est dit stop
2 secondes on a eu la chance d'avoir des
on a des supers investes on a Gan de
Kima on a Bruno de hotium et pierre-éic
de Daphny qui sont ouf et en fait à ce
moment-là on on s'est mis d'accord avec
Joe Joe a trop ki Faé il est parti faire
le tour du monde il est rentré il y a
pas très longtemps et là il monte une
boîte dans les meubles enfin ça c'est
l'un des projets qu'il veut lancer il va
faire le wagon aussi enfin il a plein de
trucs mais il va être doueur quoi et il
reste qu' fondateur il a encore 3 % de
la boîte et il fait encore les fonders
breakfast tous les samedis matin avec
nous en gros où on parle de la boîte et
tout mais sachez que vous enfin que dans
l'équipe fondatrice que vous soyez 1 2 3
1 2 3 elle va évoluer forcément il y
aura toujours ils seront toujours
cofondateurs mais il y a une différence
entre être cofondeur d'une boîte et être
si level par exemple ou être cfondateur
d'une boîte et d'aller au bout de
l'histoire en mode opérationnel ou pas
je vous en parle parce que moi ça m'a
beaucoup marqué parce que je me suis dit
enfin je l'ai pris comme un peu un coup
de massue il y a un an en disant merde
et tout euh j'aurais kiffé que Joe soit
là à côté à chaque fois jusqu'au bout en
fait je suis trop content parce qu'il
kiffe il est 1000 fois plus heureux là
même s'il était avant là il kiffe trop
parce qu'il voit son bébé grandir en
plus et euh il peut nous donner plein
d'input sans forcément être le CPO en
mode vraiment high level et cetera et il
va monter une boîte qui kiffe donc euh
la relation avec vos fondateurs elle est
vachement importante nous on faisait un
truc qu'on appelle la purge c'est que
toutes les semaines en fait on se disait
nos quê vérité quoi
mais c'est trop cool parce que en fait
c'est des petits trucs à la con ou c'est
des trucs sérieux mais toutes les
semaines c'est un peu comme les one one
feedback avec votre team faut absolument
le faire il y a un truc chez TF que j'ai
adoré quand je suis rentré je sais plus
si c'est Miguel ou sama qui m'a dit ça
j'avais peur honnêtement moi quand je
mettais les pieds ici il y a 2 ans très
sincèrement je me pissais dessus il y a
encore il y a encore peut-être même un
an ou 6 mois parce que j'étais
impressionné je me disais en fait
j'étais pas forcément à l'aise parce que
je me disais bah on a pas fait
grandchose en gros on n pas fait grand
chose on n pas de te et en fait c'est
vachement naturel de passer par là mais
ce qui m'a marqué c'est si tu veux
entendre que ta boîte est cool appelle
ta mère quoi en gros ou appelle ta
grand-mère ou appelle tes potes et c'est
tellement vrai en fait c'est que ça fait
du bien entendre que la boîte est cool
quand même donc ça fait du bien de
parler à sa mère mais en gros en fait ce
qui est assez ouf c'est que il disait ça
en disant bah parce que moi je vais
donner à chaque fois le truc qui va pas
ou le le point que tu dois améliorer et
cetera c'est pas parce que je suis
rabageois mais c'est parce que tu dois
toujours travailler sur sur tes
problèmes et en fait on faisait pareil
entre fondateurs c'est que quand on se
voyait la purge on était censé se dire
des trucs cool je pense qu'on s'est
jamais dit un truc cool et on se disait
des trucs on se disait nos qu de vérités
toutes les semaines et on et en fait on
purgeait tout le truc tout le truc tout
le truc tout le truc et et pour être
honnête on l'avait perdu un peu là on a
levé vachement vite on a levé en un mois
mais finalement avec la doc et tout ça a
pris un peu plus de temps et pendant de
TR mois cet été en fait on faisait plus
trop de purge en tout cas on c'était
plus aussi régulier et c'est tout bête
mais ça se sent un peu parce que il y a
des petits petite tension il y a il y a
moins de Smile il y a moins de déconnade
et tout et donc on est rentré en disant
donc en fait on a bien fait la TEF on
est parti tous les trois et on a fait la
TEF et on va refaire ça en janvier donc
voilà je sais je pense que c'est génial
moi j'ai une partie très enfin un parti
pris très fort sur ça je trouve qu'être
solo fonderer faut être un héros
vraiment faut être un d'héros et
ça existe et je pense que certains
d'entre vous sont sûrement sol le fondur
et en fait je dis pas arrêtez tout au
contraire mais ayez conscience que avoir
un cofondateur c'est génial en avoir moi
j'adore le chiffre 3 parce que c'est le
trium vira c'est prouvé ça marche bien à
3 mais c'est trop cool parce qu'il y a
des moments où vous serez forcément down
et des moments où en fait un peu comme
quand vous allez à la salle de sport
vous avez besoin de quelqu'un qui vous
qui vous cheers up un
peu et et ne déconnez pas avec la
fonding thingting parce que c'est c'est
finalement un marathon que vous montez
une une boîte une start-up ce que vous
voulez en fait c'est un énorme marathon
qui sec courourt comme un sprint donc
enfin qui il faut breaker souvent euh
peu mais il faut breaker et en fait
mentalement et psychologiquement il faut
une résilience de malade il y a une
phrase euh donc que je voulais terminer
sur ça mais en gros vous avez tout ce
que vous vous avez tout ce qu'il faut
pour faire des billions de dollars
compagnie je dis pas que c'est du
bullshit euh de de ou c'est donc de la
merde si vous dites le contraire parce
qu'on peut en reparler et je pense qu'il
y a plein de cas particuliers mais dans
la majorité des cas si vous vous dites
c'est parce que j'ai pas ça vous êtes en
train de vous mentir et donc ça vous
fait perdre du temps il y a toujours une
solution et la la phrase que j'aimais
beaucoup qui n'a rien à voir mais pour
reprendre le côté un peu fondateur et
l'état d'esprit de l'entrepreneur c'est
il y a un mec qui s'appelle
benorovic qui a une histoire
passionnante je vais pas vousir faire là
mais qui a écrit un bouquin qui est
vraiment mon livre de jeevet je l'ai lu
CIN fois et je relis des passages pas
parce que la vie est difficile mais
parce que c'est plein d'enseignement et
c'est assez cool aussi de voir en fait
les faces cachées des projets les les en
fait ça s'appelle the things about
things donc c'est un livre où en gros il
explique toutes les galères qu'il a eu
dans ses projets quand il a fait la plus
grosse IPO plus la plus petite IPO quand
il a dû virer 500 personnes et c'est
assez cool et il y a une phrase qui dit
je sais reconnaître ce qu'est un très
bon entrepreneur ou un très bon CEO en
fait c'est les gens qui me disent quand
je leur demande pourquoi tu as réussi
d'après toi ils me disent je n'ai pas
démissionner dans le sens où en gros
j'ai tenu le coup et je vous fais un
message qui est c'est trop dur non
honnêtement la vie est trop chill c'est
passionnant mais par contre il faut être
conscient que faut juste savoir qu'il va
falloir être endurant et résilient et je
pense que c'est très vrai de de de se
dire qu'on a tout ce qu'il faut que ça
dépend que de vous et de vos
cofondateurs
et et qu'aujourd'hui en fait on est les
enfin on parle souvent de la génération
Y et cetera moi je suis pas fan du terme
c'est vrai qu'en général aujourd'hui il
y a beaucoup d'entrepreneurs plus jeunes
mais moi j'en vois plein plus
expérimentés qui cartonnent aussi et
c'est trop bien c'est pas une question
d'âge c'est une question d'époque on est
dans une époque où vous pouvez faire
n'importe quoi où on peut lancer une
boîte même pour coloniser mars alors
SpaceX ils ont du cash mais vous pouvez
même faire une boîte de main pour le
spatial j'ai des potes qui le font alors
qu'ils sont lancés avec 500 balles et je
trouve ça ouf je trouve ça assez ouf en
fait on est un peu magicien quoi parce
que si vous avez une détermination de
dingue vous allez faire quelque chose de
très grand c'est c'est sûr quoi voilà
merci beaucoup
merci ouais super pitch euh je sais que
tu as trouvé ton site du coup de façon
un peu hasardeuse sur slack mais quel
était ton procès par que tu en renconté
30 donc tu avais dit que les inbox
LinkedIn c'était pas très bien pour
rencontrer des def donc comment tu as
fait avant de d'arriver à ça en
fait la première chose que j'ai faite
j'ai fait plein de trucs j'ai fait plein
de trucs celle qui je pense a le mieux
marché c'est qu'en fait j'ai pas mal
utilisé la communauté de freelance donc
en gros en fait nous nous on fait des
Meetup toutes les semaines partout en
France là maintenant donc d'ailleurs si
vous avez des boîtes et que vous voulez
venir pitcher un Meetup Comet ce qui est
cool c'est que vous avez une centaine de
freelance dans la salle et c'est filmé
aussi donc en gros ça peut permettre
ensuite on le relie la communauté donc
je pense qu'on va un peu nous faire ça
aussi parce qu'il y a plein de freelance
qui ont envie soit de monter des boî
soit bosser sur des site project en mode
un peu proono ou euh euh compte de
l'equity enfin il y a il y a plein de
plans donc je pense que ce que j'ai fait
et qui marche encore c'est la communauté
parce que c'est très communautaire comme
comme comme métier donc il y a plein de
communauté en ligne ou ou ou physique
après je pense franchement que l'inbox
LinkedIn pour un co c'est une bouteille
à la mer ça peut marcher mais c'est très
rare euh il faut participer à pas mal de
moi je pense que les Meetup c'est ce
qu'il y a de mieux tous les Meetup un
peu tech de Paris tous les Meetup qui
peuvent vraiment fiter aussi avec votre
industrie ou quoi faut y aller euh nous
on avait pas mal de en fait je pense que
le réseau aussi fonctionne bien qui est
que essayez de mapper un peu votre
réseau pas forcément dans la tech
essayez de linker il y a une une légende
je sais pas si une légende ou quoi mais
ou un bouquin je sais plus mais
quelqu'un qui dit que on est tous à 7 ou
six contacts de de de n'importe qui dans
le monde ou et donc je pense que c'est
essayeer de mapper unu votre réseau nous
il y a on a sur les 30 on en a eu qui
sont venus de nos investisseurs perso
euh
enfin love love money euh d'autres des
freelance donc ouais je pense c'est ce
qui marche le mieux c'est c'est du long
pour moi c'est en
fait c'est difficile de faire du One
Shot donc en gros il faut se dire par
exemple là l'année va démarrer si vous
cherchez un Citeo vous dites quoi qu'il
arrive bon j'ai le weekend faut le
sacraliser un peu le le le le soir mais
la semaine vous dédiez un soir toutes
les semaines je fais un Meetup tech à
Paris tous les semaines et en fait tout
fonctionne par routine ça c'est juste un
petit message et vous lirez plein de doc
trop cool plein de pitch beaucoup plus
inspirant que moi sur cette partie là
qui sont faites par Jean de La Roche
Brochard sur s'organiser comme une
machine pour vivre comme un humain c'est
totalement vrai et donc mettez-vous une
sorte de d'exigence positive qui est bah
toutes les semaines je vais un Meetup
tech toutes les semaines je contacte
quelqu'un de mon réseau et il y a un
truc qui marche bien qui est dans un
bouquin qui s'appelle who
euh W o ou c'est who the a methode for
hiring ça c'est un truc vrai pour la
tech mais vrai pour tous les métiers et
commencez dès aujourd'hui vous faites un
fichier Excel ou un Google sheet et vous
faites une colonne prénom une colonne
Nom une colonne métier avec une petite
liste déroulante là genre tech sales
opération marketing et tout une colonne
je l'ai connu par qui et une colonne euh
coordonnées et une dernière note une
note que vous mettez et tous les gens
que vous rencontrez tous que ça soit
quelqu'un de la salle ici dans un bar
n'importe où qui vous paraît brillant
sur un sujet ça soit les sales les Ops
et cetera vous le notez dedans c'est
pareil ça paraît très très con je vous
jure Queen fait moi j'ai dropé 100 fois
plein de fois j'ai oublié maintenant je
m'astrein à le faire toutes les à chaque
fois je le fais et en fait vous dites
par exemple je sais pas
Bob il est génial en tech c'est
peut-être pas mon Citeo mais il est
génial en tech je lui mettrai A+ comme
note genre moi j'avais fait A+ c'est je
peux monter une boîte avec avec lui en
gros enfin dans dans dans le fit premier
feit que j'ai eu quoi je je je c'est
extrême mais c'est l'idée ah c'est c'est
j'aimerais le recruter chez chez moi et
il y a pas en dessous de a parce que
sinon il est pas dans dans la liste en
fait et vous vous faites votre propre
base de données entre guillemets avec
tous les gens parce que vous allez
rencontrer plein tous les gens que vous
rencontrez et dès que moi là je cherche
un sales aujourd'hui ça on le fait dans
la team alors on le fait plus ou moins
bien mais dès qu'on cherche un sales ce
qui est cool c'est qu'on sait qui
appeler soit parce que la personne peut
être dispo et peut être intéressé soit
en fait vous lui dites euh qui dans ton
dans tes contacts est fort en sales
d'après toi si vous dites ça à quelqu'un
que vous considérez fort en sales la
personne que vous allez avoir au final
elle sera encore plus forte en sales
donc c'est une petite technique qui
prend du temps qui change la vie et qui
change la boîte si vous le faites
maintenant genre dans 2 ans vous allez
vous dire il a dit plein de trucs qui
m'ont servi à rien il m'a dit un truc
qui a servi c'est ça parce que en fait
c'est un avantage concurrentiel de
dingue parce qu'en fait vous allez avoir
votre propre petite base de truc et ça
ça peut marcher sur les co ça peut
marcher parce que si vous commencez dès
maintenant à voir OK dans mon réseau qui
qui je trouve moi personnellement fort
en tech vous les appelez tous et vous
lui dites ou vous lui vous lui dites ok
qui d'après toi je devrais voir en Tech
qui est d'après toi fort en tech et en
fait vous allez rebondir quoi mais c'est
c'est un travail je crois pas trop je
crois pas trop au mass mailing et tout
sur ça c'est un travail très
traditionnel de rencontre
euhès assez physique finalement de coup
de fil ou de Meetup quoi je pense ok
merci juste du coup mais est-ce que tu
as embauché des freelan dans Comè en CDI
ouais pour pourer chez toi ouais ouais
c'est assez ouf parce que mais beaucoup
beaucoup de gens posent la question de
pourquoi tu as des salariés moi je suis
pas du tout contre le salariat je me dis
juste qu'en fait je pense que dans la
vie demain on va passer freelance
salarié freelance enfin j'en sais rien
mais ce que je trouve trop cool dans le
statut de freelance c'est qu'aujourd'hui
tu as les super boîtes comme Alan we
mindind qui te permettent d'avoir une
mutuelle et tout donc tu galères moins
tu as ctiono qui est une très belle
boîte aussi qui permet de d'acheter un
appart même quand tu es indépendant euh
bref ta as Shine qui est pour moi une
magnifique boîte sur la partie plôt
copilote adminine banque et tout et donc
en gros eu et ce que je trouve trop bien
c'est que si tu tombes enfin si ta femme
tombe enceinte toi tues papas tu veux
faire le tour du monde tu veux prendre
du temps pour tes potes enfin ce que tu
veux tu as plus vraiment de de enfin tu
es libre quoi tu peux t'arrêter bosser
et reprendre et tout mais donc en gros
je suis assez fan du du freelancing pas
comme il existe vraiment maintenant mais
comme je le
vois mais j'aime aussi le salariia parce
que je trouve qu'il y a des moments de
ma vie peut-être où je me dirais bah là
je veux me enfin pas me poser mais je
veux plus de stabilité et tout je me
fais un truc en salarié et donc en fait
surtout dans la tech nous notre CMO
était un freelance on l'a connu chez
Lyon et il est venu en freelance et en
fait il nous a dit les gars je suis trop
chaud je passe salarié et on a dans
l'équipe tech sur les 20 on doit avoir
quatre ou CIN freelan qui sont des
freelan de la communauté qui nous ont
dit mais genre eux-même salut les gars
s'il y a une boîte pour laquelle je veux
bien repasser freelance c'est une boîte
qui va me préparer le métier dans enfin
en fait mon environnement de travail
demain donc nous on aura gagné que si en
fait finalement toute notre équipe tech
elle passe freelance demain parce que
tellement c'est cool elle se dira
franchement je vous kiffe les gars mais
comme ce qu'on a fait c'est beau bah je
passe freelance on continue à bosser
ensemble mais je passe freelance donc là
ils sont passé salariés et demain
peut-être qu'ils repasseront freelance
quoi merci beaucoup en tout cas à très
bientôt bon courage
[Applaudissements]
