si tu as pas au moins une dizaine de
personnes qui pourraient être
potentiellement intéressé par ton
produit autour de toi bah soit tu fais
autre chose soit tu te poses la question
de comment je fais pour rencontrer des
personnes comme ça et au moins les avoir
dans mon réseau avant avant toute chose
en fait parce que si tu es pas en
contact avec tes clients il y fores
chance pour que ton idée soit soit pété
bon bienvenue bon il y en a pas mal
d'entre vous que je connais déjà on
s'est croisé juste avant je vais juste
vous expliquer pourquoi on est là ce
soir on est là ce soir parce que notre
canal d'acquisition principal sur coup
d'État c'est notre stratégie de contenu
notre stratégie de contenu on essaie de
la renouveler hyper régulièrement il se
trouve que on l'a arrêté pendant 6 mois
et on en a fait les frais et on est en
train de la relancer donc la strate de
contenu je pense que vous connaissez
c'est les intervie
que je fais avec des entrepreneurs plus
ou moins éloignés de la de la sphère
start-up et c'est jusqu'à maintenant des
coup d'tat talk donc des conférence où
on invite des entrepreneurs qui viennent
raconter un peu leurs leçons le truc
c'est que ça commençait à se mélanger un
peu les gens pigeaient pas la différence
entre coup d'ta X c d' to est-ce que
c'est des histoires est-ce que c'est des
trucs concrets et cetera donc on s'est
dit on va essayer d'inventer un nouveau
format et l'arrivée de de Gael du coup
dans l'équipe a fait qu'on s'est dit on
va tester ça et donc on s'est dit on va
faire un truc un format workshop où on
on va non pas avoir
entre 30 et 150 personnes dans une salle
qui rigolent à des blagues et qui
écoutent des bonnes histoires mais on va
faire interagir plus les gens donc on va
les sélectionner donc si vous êtes là
c'est qu'il a une raison et on va faire
un truc ensemble pour parler de sujets
qui sont précis et qui sont beaucoup
demandés par la communauté il se trouve
que ce soir on parle de Canau
d'acquisition parce que c'est le truc
qui est le plus demandé par la
communauté c'est genre comment je trouve
des clients c'est la question principale
qui revient tout le temps dans tout et
donc l'idée c'est donc j'ai j'ai
quelques petites slides j'ai fait ça
tout à l'heure que j'ai préparé par
rapport à tout ce que Gael m'a rapporté
de des échanges qu'il a fait avec vous
donc normalement je connais à peu près
vos situations où vous en êtes vos
boîtes et cetera normalement j'ai appris
par cœur normalement c'est bon euh et si
je me trompe et ben c'est pas très grave
mais donc du coup l'idée c'est vraiment
que ce soit un pingpong pour ce premier
workshop céat on va parler de tester et
structurer des canaux d'acquisition
alors c'est un sujet qui nous a été
énorandé par la énormément demandé par
la communauté coup d'État euh les gens
se posent toujours la question de
comment trouver des clients et ce peu
importe le stade de la boîte alors il y
a quelques exceptions évidemment tu as
les boîtes qui sont en rou libre complet
qui ont des des bouches à oreill
gigantesques et ça grossit très très
vite et ils sont dépassés complètement
par le nombre de clients mais tu as
quand même beaucoup de boîtes qui sont
toujours à la recherche de nouveaux
canaux de nouvelles poches de clientèle
et qui veulent aller les tacler
correctement que ce soit au tout début
ça raisonne non ça fait fait oui comme
ça c'est peut-être l'autre micro qui
capte de
travers allô ouais ouais c'est bon là ok
donc et donc peu importe le stade
d'avancement de la boîte il y a toujours
un moment où on se pose la question de
comment trouver des nouveaux clients
j'ai fait une vidéo il y a quelques
temps pour la saison 2 de coups d'État
entreprendre où je parlais de des 19
canaux d'acquisition qui existent où je
détaille en fait vraiment les 19 canaux
d'acquisition et comment on peut s'en
servir comment on peut expérimenter il y
a eu beaucoup de retours positifs par
rapport à ça par contre il y a eu
beaucoup de demandes de méthodes et de
façon d'aborder la chose de ok j'ai
compris quels étaient les canaux j'ai
compris comment on pouvait s'en servir à
peu près mais en vrai ça veut dire quoi
tester un canal quand est-ce qu'on sait
si ça marche si ça marche pas si on doit
acheter à la poubelle si on doit tester
un autre canal si on doit juste pousser
plus fort et cetera et donc dans cette
conférence je vais tâcher de répondre à
ces
questions la première chose à comprendre
c'est que dans une boîte il y a toujours
deux faces la première face c'est la
phase business la phase business elle
est globalement commune à toutes à tous
les types de boîtes et à toutes les
boîtes à l'opposé de cette face il y a
la face valeur créée donc par exemple si
vous êtes une boîte produit ça va être
votre produit ce que vous ce que vous
créez si vous êtes une boîte de service
ça va être le service que vous délivrez
peu importe mais il y a la valeur et en
fait c'est il y a deux manières
fondamentalement différentes de gérer
ces deux phces la première la la phase
business la bonne façon de la gérer
c'est de la gérer
scientifiquement en étant constamment en
train de courir c'est ce que toutes les
boîtes font toutes les boîtes sont en
train d'essayer de faire rentrer de
l'argent dans leur flow pour pouvoir
continuer à opérer pour pouvoir faire de
la croissance ça c'est la partie
business la partie valeur elle dépend
uniquement de vous elle dépend de est-ce
que vous avez envie d'être Apple et de
sortir un téléphone tous les ans et que
ce soit un produit de malade parce que
vous avez investi énormément de Red ou
est-ce que vous avez envie d'être
Facebook et de faire une itération sur
la plateforme toutes les semaines ça
c'est à vous de décider ça en terme de
valeur il y a beaucoup d'instincts ça
peut se gérer scientifiquement aussi si
vous voulez mais vous pouvez le gérer
complètement à l'instinct parce que
c'est bah ce que vous avez envie de
donner à vos clients par contre que vous
soyez Apple ou Facebook il y a toujours
des équipes dans votre boîte ou même
quand c'est au tout début une partie de
votre temps qui doit y être dédié qui
cherch plus de clients qui cherchent à
faire fonctionner le business d'ailleurs
Steve Jobs disait ça il disait nous chez
Apple on sait faire des super produits
et on sait faire du super business les
produits on les fait pour nous et le
business on le fait pour la boîte parce
qu'en fait l'iPhone il disait si
l'iPhone était un truc éclaté au sol bah
il y a des chances pour qu'on en vende
autant parce qu'on est super fort à
faire du business il se trouve qu'ils
ont les deux et que c'est une des plus
grosses boîtes du monde
donc j'insiste business science on va
parler de science ce soir et valeur ça
peut être de l'instinct ça peut être ce
que vous voulez alors cette partie
business
elle se elle se visuelle comment elle se
visualise comme un FUNEL un FUNEL qui
est comme ça alors il est tout petit il
est tout serré pour
l'instant parce que il est artisanal au
départ ce Fenel quand vous êtes au tout
début et vous avez très très peu de
clients voire pas de clients bah en fait
vous allez pas mettre en place une
machine de guerre pour traiter une
personne c'est une perte de temps on
sait tous que les pertes de temps c'est
ce que vous devez éviter à tout prix en
tant qu'entrepreneur l'idée c'est que
dans ce fen vous allez faire passer des
leads et que ces lead ils vont convertir
en clients des prospects
le truc c'est que au début c'est très
très simple c'est très artisanal et le
problème c'est qu'au bout d'un moment tu
vas avoir de plus en plus de clients et
qu'il va falloir structurer ce Fenel il
va falloir faire en sorte qu'il soit
plus gros plus puissant plus performant
pour que vous puissiez faire rentrer
plus de prospects et que ça fasse sortir
plus de clients à la fin jusque là ça va
ok ce Fenel là c'est un truc dont on va
pas parler ce soir je mets la limite
tout de suite de de ce dont on parle
dans cette conférence on parle pas de
comment traiter les clients de comment
les closer c'est d'autres sujets c'est
des sujets qu'on traite notamment dans
anyone can sccale parce que c'est des
sujets où il faut déjà beaucoup de
clients pour que ce soit pertinent parce
qu'en fait à la base ton Fenel bah c'est
vraiment juste toi avec ton téléphone ou
qui va voir des gens ou qui envoie des
textos et qui traite tes clients pour
les transformer de Lead à client donc ce
soir on parle de ça on parle des canaux
d'acquisition et de la manière de
trouver des clients qui vont rentrer
dans ton FUNEL c'est vraiment ça le but
de tester et de structurer des
d'acquisition alors si on commence par
le commencement au commencement il y a
tes premiers clients tes premiers client
c'est une étape qui est dure à passer
pour beaucoup de gens parce qu'il y a
beaucoup de peur inhérent à ça est-ce
que les gens vont aimer mon produit
est-ce que les gens vont pas aimer mon
produit est-ce que si je leur vends que
une idée et que en fait mon produit est
pas prêt comment je fais pour leur
vendre est-ce que je peux les faire
payer est-ce que je peux il y a pas de
bonne réponse he c'est ce qu'on répète
H24 chez coup d'État c'est qu'il y a pas
de bonne réponse à ces questions il y a
pas de recette je suis pas là pour vous
donner une recette par contre je peux
vous donner des pistes pour trouver au
premier client bah c'est le réseau c'est
votre réseau perso c'est vos potes c'est
votre famille étendue c'est les gens que
vous avez rencontré et il faut vraiment
vous creuser la tête sur OK quels sont
les gens qui pourraent être intéressé
par qui pourrait avoir le problème que
je cherche à résoudre et comment je fais
pour les trouver leur parler et essayer
de leur vendre à la main parce que si
vous faites pas ça de toute façon vous
allez pas mettre en place un canal
d'acquisition qui fonctionne il y a
juste pas moyen il faut absol vous ayez
déjà des clients pour pouvoir mettre en
place un canal d'acquisition pérenne
parce qu'un canal d'acquisition ça porte
très bien son nom c'est un canal c'est
vraiment ça fait un flux comme ça c'est
un flux constant de clients qui
deviennent bah des leads et qui
deviennent de plus en plus chauds et qui
deviennent ensuite des clients et si
vous voulez mettre en place un flux il
faut que vous ayez déjà une base pour
comprendre où trouver les gens qui vont
composer ce
flux donc d'abord vous allez taper dans
votre réseau perso vous allez taper dans
les communautés existantes et vous vous
prenez conscience c'est c'est hyper
important que ce job là de trouver des
premiers clients c'est un job d'artisan
c'est pas du tout un job où ça scale
c'est c'est à ces phases là où on dit do
things that don't scale tout le temps
tout le temps tout le temps tes premiers
clients c'est ce que je disais dans une
autre vidéo si tu as pas au moins une
dizaine de personnes qui pourraient être
potentiellement intéressé par ton
produit autour de toi bah soit tu fais
autre chose soit tu te poses la question
de comment je fais pour rencontrer des
personnes comme ça et au moins les avoir
dans mon réseau avant avant toute chose
en fait parce que si si tu es pas en
contact un minimum avec tes clients il y
a de fortes Chan pour que ton idée soit
elle soit pétée en
fait donc ça c'est pour trouver tes
premiers
clients quand tu trouves tes premiers
clients comme on disait comme je disais
tout à l'heure c'est une course
permanente et c'est une course qui est
scientifique elle est scientifique parce
que tu dois absolument mesurer tes
performances donc même quand tu es en
mode artisana et que tu cherches tes
premiers clients il faut que tu te poses
la question de combien j'en fais donc il
y a deux maîtriques principales à suivre
qui sont le nombre de leads que tu
rentres dans ton pipe donc ça peut être
je sais pas moi j'ai appeler un pote et
il m'a donné trois noms et trois numéros
de téléphone et bah j'ai fait trois
liades cette semaine et puis le nombre
de gens que tu closes sur les trois
liades auquels j'ai parlé bah il y en a
un qui est devenu client donc j'ai 30 %
de conversion et enfin 33 % de
conversion et c'est bien mais en fait il
faut le suivre même quand c'est
artisanal parce que ça va vous permettre
de vous poser la question de comment
l'améliorer grâce à un canal
d'acquisition il y a pas moyen de
commencer plus gros que ça il faut
d'abord avoir quelque chose donc suivez
ça et mettez un rythme mettez un rythme
moi j'adore la semaine la semaine ça
fonctionne très très bien après il y a
des cycles de vente qui sont plus ou
moins longs il y a des cycles
d'acquisition qui sont plus ou moins
longs ça dépend quand même beaucoup de
votre business mais mettez un rythme
genre typiquement enfin je je coach un
business en ce moment qui fait du du de
l'entertainment et en gros bah on sait
que chaque semaine ils ont leur
représentation et que à cette
représentation là il y a tant de
personnes qui ont closé et qu'on a parlé
à tant à tant de autres personnes qui
étaient potentiellement clients et donc
on a notreomérix c'est pas un tableau
Excel he c'est vraiment dans la tête
quand tu as peu de clients de toute
façon tu commences par là où tu peux
mais par contre tu comptes je vois
encore trop de gens qui sont là en mode
ouais je sais pas trop euh je suis là
ouais j'ai des leads c'est enfin c'est
des potes je sais pas trop machin et en
fait la raison pour laquelle tu hésites
à dire combien tu as de gens qui sont
des leads et combien tuas de gens qui
sont des clients c'est parce que tu as
peur d'avoir honte tu as peur de
regarder face- à faceace tes maîtriques
et de dire ok cette semaine je suis
resté beaucoup dans mon canapé et en
fait j'ai que trois leads et en fait
c'est pour ça qu'il faut compter parce
que quand tu comptes bah tu te mets face
à au problème et tu dis bon benah il y a
trois liades très franchement je pense
qu'en tant qu'être humain je peux aller
en chercher 10 c'est pas un effort
gigantesque il faut se mettre face à ça
parce que c'est une étape dont on parle
finalement assez peu c'est cette
frustration du début d'une boîte où tu
as l'impression faire des trucs
ridicules surtout si tu as une vision
qui est un temps soit peu élaboré euh
enfin tu vois je je prends toujours cet
exemple de menu nexdor donc sur ma
précédente boîte où la vision
c'était changer la façon dont les gens
mangent dans le monde accèdent à de la
bouffe de bonne qualité cuisiné par
leurs voisins avec un système convivial
ça c'est la vision dans le monde entier
et puis ta première action c'est ben je
vais me mettre dans ma cuisine et je
vais faire à bouffer quoi c'est toujours
frustrant et ben pour trouver des
clients c'est la même chose tu te dis
moi je veux bâtir un truc Gigant esque
qui fait 3 millions de chiffres
d'affaires et en fait bah au début tu
vas parler à tes potes et tu leur
demandes à ce que ça t'intéresse quoi et
ça c'est une phase qui est difficile
mais où tu as besoin de te mettre le nez
dans dans dans dans le caca quoi et te
dire ok là il y a vraiment un problème
et comment je fais pour augmenter ces
chiffres là dans cette même phase il
faut observer ses premiers clients c'est
un truc que je répéterai jamais assez et
que je répète quasiment à chaque
conférence c'est qu'il faut que tu
regardes les motivations les
frustrations et les comportement de tes
clients ça va te permettre non seulement
de construire un produit ou un service
qui les aide vraiment et qui leur
apporte de la valeur mais ça va te
permettre de comprendre comment faire un
canal d'acquisition qui
fonctionne pourquoi motivation c'est ce
que les gens ont envie
d'accomplir c'est sur coup d'État les
gens ils veulent monter des
boîtes pour plusieurs raisons ça se
creuse vous pouvez leur poser des
questions vous pouvez essayer
d'apprendre à les comprendre vous pouvez
si chez coup d'État l'objectif des gens
c'est de monter des boîtes il y a plein
de raisons pour laquelle tu peux vouloir
monter des boîtes tu peux vouloir monter
une boîte parce que tu veux de
l'indépendance financière tu peux
vouloir monter une boîte parce que ton
père t'a dit que tu arriverais jamais tu
peux vouloir monter une boîte pour
impressionner une meuf ou un mec que tu
as croisé je sais pas quoi enfin il y a
plein de raisons potentielles qui sont
derrière les motivations des gens et
qu'il faut creuser il faut leur parler
énormément comprendre qui ils sont
savoir trier les feedback aussi tu as
envie de construire une boîte pour des
gens qui qui que tu admires en fait des
gens que tu trouves trop cool euh bah
vous tous ce soir c'est le cas euh
j'étais je suis hyper content d'être là
et de faire ça avec vous parce que bah
je sais que ça va pas être ah ouais mais
moi j'ai encore rien fait et et tant pis
genre j'ai des gens en face de moi qui
ont du répondant et vos feedback les
écoutent avec plaisir il faut savoir
faire ça en fait en tant qu'entrepreneur
faut savoir s'entourer de gens qui ont
un feedback positif ou négatif mais qui
t'importe et il faut choisir ce qui
t'importe en tant qu'entrepreneur donc
ça c'est les motivations sur les
frustrations c'est qu'est-ce qui
m'empêche d'accéder à ses motivations je
reprends mon exemple sur coup d'État bah
il y a trois choses principales qui
empêchent les gens euh d'accéder à leur
motivation de monter une boîte la
première c'est qu'ils savent pas par où
commencer ils savent pas qu'est-ce qu'il
faut apprendre parce que mine de rien il
y a beaucoup beaucoup de trucs sur
Youtube le savoir est devenu une
commodité mais en fait tu commences par
où parce qu'il y a plein de tocars il y
a plein de gens super et comment tu fais
le tri et c'est compliqué il y a la peur
de se lancer j'ai peur j'ose pas je sais
pas comment prendre le prochain le
prochain truc les gens autour de moi me
soutiennent pas c'est compliqué et
cetera et il y a la solitude c'est les
trois grandes raisons pour lesquelles
les gens sont frustrés de pas pouvoir
monter une boîte et enfin il y a les
comportements et les comportements c'est
hyper intéressant parce que ça ça se
cherche très souvent pas là où vous
pensez ça se trouve très régulièrement
dans les conversations un peu normales
du quotidien ça se trouve dans tu prends
une bière avec un user et puis il va te
dire ah ouais moi j'adore parce que je
fais du poney tu vois et tu es là genre
quoi et en fait tu te rends compte que
dans ta cible il y a plein de gens qui
font du poney pour une raison X ou Y et
ça c'est des comportements qui sont
hyper intéressants et tu peux te poser
la question de ok comment je peux
prendre ce comportement là de les gens
font du poney c'est un très mauvais
exemple mais voilà comment je peux
prendre ce comportement là et essayer
d'en faire un canal d'acquisition
peut-être que je vais aller voir tous
les clubs de poney et leur faire des
partenariats et trouver des clients mais
en fait il faut trouver des
comportements communs chez coup d'État
un des comportements communs à beaucoup
beaucoup de users c'est c'est que ça
regarde youtube il regarde youtube il
regarde des vidéos bah du coup on a une
chaîne Youtube et on fait du contenu de
ouf et et on essaie de les attirer comme
ça parce qu'on a compris qu'il y avait
un comportement qui était lié à ça si on
prend le problème à l'envers si tu te
poses pas cette question des motivations
des frustrations et des comportements tu
tapes forcément à côté genre tu t'
metets des hypothèses qui sont forcément
fausses dans le sens où je sais pas moi
tu vas voir une cible de gamer qui sort
pas de sa chambre qui passe sa journée à
jouer parce qu'ils sont hardcore
passionnés de jeu et tu vas faire du
street
marketing à
châteletah a peut-être moins de chance
que si tu lances un discord incroyable
et que ça les touche directement et
c'est déjà dans leurs usages donc il
faut vraiment observer ça faut observer
ça pour se poser la bonne question de
bah quel Canau je vais pouvoir mettre en
place moi je me suis confronté à une
problématique quand j'ai commencé ma
boîte c'est que en fait j'ai bossé dans
le milieu que je vise donc en gros je
mon user number one donc j'ai construit
mon produit à partir de ce que moi
j'attendais sauf
que là j'ai la vision d'utilisateur mais
mes clients c'est-à-dire les gens qui
vont payer en fait c'est mes anciens
chefs en fait les c'est la hiérarchie
au-dessus et j'ai beaucoup de mal à à
trouver un moyen de passer du temps avec
ces genens là les rencontrer faire en
sorte qu'il m'accordde du temps parce
que c'est une génération qui n'a pas qui
n'est pas forcément très ouverte qui est
pas sur les qui est pas énormément sur
les réseaux donc à part sur les salons
que que j'ai identifié comme un bon un
bon canal où je peux rencontrer ces
gens-l et passer du temps avec eux j'ai
du mal à même sur Linkedin ils sont pas
très c'est pas des gens qui sont très
digitaux donc j'ai du mal à à trouver un
endroit
où passer du temps avec les gens au
final qui vont acheter mon produit parce
que les tu as une différence entre les
gens qui utilisent ton produit les gens
qui achètent ton produit c'est ça ouais
exactement c'est la merde
c'est très compliqué on en parlait hier
avec Ousama c'est c'est hyper hyper
compliqué parce que il y a un
désalignement d'intérêt qui est très
fort et il y a des manières de tacler ça
notamment arriver à les mettre dans la
boucle de valeur par exemple arriver à
mettre ces gens-là que tu veux closer
qui prennent la décision parce qu'en
fait quand tu quand on parle de Sales et
quand on parle de convertir les lad en
clients euh ou même de les toucher au
final au début tu dois te poser la
question de euh quel est leur budget
quelle est leur autorité quel est euh
leur timing et et voilà tu vois genre
c'est vraiment ok genre est-ce que c'est
cette personnel qui va acheter ou pas
enfin et il faut arriver à aligner ça le
plus possible et on parlait hier de AWS
donc Amazon Web Services qui font du du
la location de serveur en ligne ou en
gros eux ont réussi à choper les les
gens qui prennent la décision d'achat et
à les convaincre d'acheter alors que
c'est un truc qui est dédié au CTO
normalement ils ont réussi à faire ça en
mettant des super dashboard pour pour
pouvoir pour que les CEO puisse regarder
les dashboards et dire ah ouais moi
aussi je comprends encore mieux ma
relation avec mon co tu vois et en fait
tu as des manières comme ça de vendre
qui sont plus efficaces parce que ce
dont tu as envie c'est de Closer tes
clients quoi qu'il arrive mais qui a de
la valeur derrière et c'est très dur de
faire le pont c'est hyper hyper dur et
et il faut le prendre en compte il faut
le prendre en compte absolument tu as un
business model qui est par défaut cassé
genre c'est c'est compliqué et il faut
que tu sois créatif dans tes manières
d'approcher ça après pour les canaux
d'acquisition en
eux-même bah il faut genre je comprends
que tu te sois intéressé à ta position à
toi et en tant qu'utilisateur c'est
toujours bien alors en terme de produit
c'est sûr que tu as des supers Insight
parce que bah tu l'as vécu tant que tu
fais d'autres choses que parler qu'à toi
c'est good tu vois parce que si si tu
écoutes que tes problèmes à toi tu peux
très vite te monter le bourichon ah
ouais j'aurais trop aimé avoir ça et en
fait pas du tout tu vois mais donc du
coup il faut que tu parles à ces gens-là
en fait il faut que tu arrives à toucher
ces gens-là et repartir au point de
départ qui est trouver tes clients parce
que tes clients c'est ceux qui achètent
quoi qu'il arrive tes leads c'est ceux
qui peuvent acheter potentiellement il
faut que tu les trouves et que tu leur
parles et c'est un effort qui qui est
fort ou alors il faut que tu trouves un
autre moyen que tu trouves une manière
détourner de vendre directement à tes
utilisateurs genre guthub a très bien
fait ça en faisant des pricing très bas
par exemple parce que du coup le CTO
peut très bien se permettre de dépenser
C ballle par mois pour lancer un GitHub
et cette balle par rapport au salaire
d'un développeur c'est pas grandchose
donc il y a pas de d'autorité qui rentre
en jeu en terme de vente tu vois genre
il faut juste que tu que tu prennes ce
problème là que tu sois ok avec le fait
que c'est une galère monumental que
vraiment c'est très très compliqué de
faire un business où les gens qui
achètent sont pas les gens qui utilisent
et que tu et que tu tacles ce problème
ok ok ouais non déjà c'est déjà super
cool l'idée du dashboard et euh l'idée
d'un truc tellement peu cher que en fait
ça n'intervient pas au niveau du
décisionnaire c'est je vais je vais
creuser de ce côté-là pour voir ce que
ça donne cool merci une fois que vous
avez observé vos clients et que vous les
comprenez mieux et que vous comprenez
comment ils fonctionnent leur motivation
leur frustration leur
comportement c'est là qu'intervient
autopromo c'est là qu'intervient du coup
la la vidéo des 19 canaux d'acquisition
donc si vous l'avez pas vu regardez-la
et en fait bah je liste vraiment toutes
les choses possibles que vous pouvez
faire en terme d'acquisition il y en a
plein il y a plein de types on peut les
découper en plein de catégories on va en
parler un peu plus tard mais en fait
cette ressource là elle va nous servir à
un moment qui est crucial dans la
méthode qu'il faut mettre en place pour
expérimenter avec des canaux
d'acquisition je
m'explique quand on veut tester des
canaux d'acquisition il faut mettre en
place une démarche scientifique la
démarche scientifique elle est pas
compliquée elle repose toujours sur
trois piliers l'observation
l'hypothèse et
l'expérimentation toujours cette
démarche scientifique elle fonctionne
extrêmement bien pour dégager la vérité
du faux en fait en tant qu'entrepreneur
tu navigues un monde qui est extrêmement
compliqué parce que tu es plus salarié à
te poser la question de comment je
réponds juste à mes objectifs mais tu
dois essayer de naviguer le monde et de
comprendre comment il fonctionne et le
problème des canaux d'acquisition c'est
que très souvent on tape à côté et on va
tester des trucs un peu au hasard et on
se pose pas la question de savoir ce qui
est vrai ou pas est-ce que que on émet
des hypothèses un peu de nulle part il y
a pas d'observation et du coup on fait
rien d'intéressant on apporte pas de
valeur à la boîte donc là il y a
vraiment une question de observation
hypothèse expérimentation donc observer
on vient d'en parler frustration
motivation
comportement hypothèse tu prends la
liste des canaux de la liste des 19
canaux et tu te poses la question de ok
à partir de ces comportements là comment
je fais pour trouver un canal qui
pourrait fiter
typiquement ce que je disais tout à
l'heure sur
Youtube est-ce qu'il y a d'autres
exemples est-ce que on peut prendre
quelqu'un au hasard et qu'on réfléchisse
ensemble et qu'on émette des hypothèses
sur sur votre business pour trouver des
canaux moi j'ai la problématique j'ai
l'impression d'avoir fait ce que tu as
fait avant là sur le comportement les
frustrations les motivations et ce qui
me pose encore problème c'est ce qui est
déclaré ce que les gens disent et ce
qu'ils font réellement
et moi je fais de la transformation
digitale pour form donc c'est une
obligation à la fois légale enfin avec
le tout écran tu te dis que ils te
disent je sais qu'il faut que je passe
au digital mais il te à 90 % ils te
disent il faut que je le fasse et quand
après je propose mon offre B il y a plus
personne en fait ouais toujours un
énorme décalage entre ce que les gens
disent et ce que les gens ou c'est une
des des tristesse du monde mais il faut
faire avec effectivement en fait faut
juste obsver ce qu'ils font genre tu
peux leur demander des trucs mais ça ne
sert qu'à observer comment il se
comporte réellement et en fait tu as des
moyens d'observer ça faut juste que tu
tu t'imagines en situation de de
prébataille tu vois gen si si tu avais
une bataille de main à mener une
bataille de guerre quoi tu prendrais de
l'info c'est le premier truc que tu fais
et en fait tu as besoin absolument de
cette info là et typiquement sur enfin
c'est une cible que je connais un tout
petit peu parce que on a genre j'aiis
bosser dessus quand j'étais à l'école et
en fait très souvent ces gens-là ont des
des motivations qui sont complètement
desaligné des motivations de la boîte
quelqu'un qui te regarde dans les yeux
et qui te dit ouais je sais que je
devrais passer au digital et qu' le fait
pas c'est des indépendant hein c'est des
indépendants oui ok il dépendent pas
d'une boîte je tu vois à l'mite c'est
presque même plus simple pour moi de
convaincre l'organisme de formation qui
oblige les formateurs à à suivre les
formations alors que et pourtant le pire
c'est qu' ils ont un budget annuel dans
le cadre de des financements
professionnels et il ne l utilise même
pas je je je n'ai et pourquoi pas pardon
pourquoi pas pourquoi il l'utilise pas
ou parce que ça les sale le changer en
fait ils ont une façon de travailler et
ils aiment dire que ils aiment le
changement alors en plus qui est très
paradoxal c'est qu'ils vont te parler de
leurs apprenants en te disant ouais les
apprenants doivent apprendre le
changement ils sont réfractaires il faut
qu' et quand tu te retrouves en
formation avec eux ils sont ils te
disent ah j'aime pas Google sheets parce
que moi tu comprends j'aime pas Excel ah
ouais et donc voilà c'est c'est et je me
dis j'ai perdu beaucoup de temps à faire
une offre basée sur ce qu' me disait
pour que finalement une fois que je la
propose alors bon j'ai quand même
quelques clients mais on va dire que
c'est ceux qui sont prêts finalement à
changer et et et ça rejoint un petit peu
ce que tu disais tout à l'heure de
trouver des personnes qui finalement ont
les mêmes peut-êtes valeurs que toi ou
on peutêre ça la clé peut-être que la
clé elle est triée mieux tu vois ouais
parce que tu peux soit essayer de faire
une offre qui est complètement
différente et essayer de les attirer
avec cette offre là parce que je sais
pas ça dit ne changez plus jamais tu
vois j'en sais rien en fait soit tu
change les clients quoi et tu pars du
principe que il faut que tu trouves ces
ces gens-là qui sont un peu sensibles au
changement et ils sont à d'autres
endroits peut-être qu'ils regardent le
coup
d'État possible possible tu vois mais
c'est ça la question qu'il faut se poser
quoi c'est qu'en fait
j'entends bien qu'il y a un problème et
tu l'as identifié et c'est top tu as mis
des mots dessus maintenant il faut
trouver une solution à ce problème quoi
mais je me suis dit qu' un des moyens
que j'allais utiliser je vais tenter
c'est de leur dire ne soyez pas à la
ramasse arrêtez d'être un asbeine tu
vois de de créer l'urgence tu vois la
matrice de de côteur ils disent en
premier lieu créer l'urgence et je me
suis dit comme ils réagissent pas je va
dire bah soit tu es un ringard soit tu
tu es tu es dans le monde du soit tu es
un formateur du 21e siècle soit tu es un
ancien prof prof de la petite maison
dans la prairie dans une sa classe avec
ça peut être un moy ça ça se teste quoi
ça se teste et ça m'amène du coup à mon
trème point qui est il faut expérimenter
en fait ouais il faut expérimenter et
cette hypothèse là elle est valide parce
que le problème c'est que ce cycle là il
doit être répété le plus vite possible
et le et le plus de fois possible le
cycle observation hypothèse
expérimentation parce que plus tu le
fais et plus tu apprends des nouvelles
choses réel encore une fois tu dégages
le vrai du faux c'est ça qui est
intéressant c'est qu'en fait si tu fais
juste de l'observation et que les gens
ils disent ouais moi je veux pas je veux
trop acheter ton produit et que tu et
que tu et que tu attends et que tuesères
qu'ils achètent ton produit et qu'ils le
font jamais tu es dans l'hypothèse
constante tu vois tu finis pas le cycle
et c'est pour ça qu'il faut arriver à
l'expérimentation on pourra revenir un
tout petit peu à ça plus tard si vous
voulez mais du coup ça c'est ça la
partie la plus importante je pense de de
de cette cette présentation c'est
comment tu expérimentes expérimenter
c'est un truc qui doit être profondément
objectif ça se base évidemment sur la
mesure de ton succès cette mesure elle
se fait avec deux choses elle se fait
avec un objectif qui est clairire et une
deadline toujours ça te permet d'être
profondément objectif sur ce que ton
toit du passé a décidé et ce que ton
toit du présent a exécué une fois que
l'expérience c'est
terminé parce qu'en fait le plus dur
c'est d'être honnête avec soi-même genre
typiquement
euh tu veux tester un truc tu dis ok je
pense qu'avec cette nouvelle hypothèse
avec cette nouvelle offre avec ce
nouveau canal que je vais tester je vais
pouvoir attirer 10 clients sur la
semaine prochaine si à la fin de la
semaine prochaine tu as attiré 9 clients
ça marche pas c'est raté c'est uneence
qui est ratée et qu'il faut recommencer
et je pense que c'est ça le cœur
d'arriver à mettre en place un canal
d'acquisition et c'est ça que le
mouvement growth a très très bien
introduit dans dans les pratiques de
boîte c'est qu'il faut expérimenter très
vite et être profondément objectif par
rapport à ces expérimentations et c'est
hyper dur c'est hyper dur parce que bah
tu peux toujours décaler la deadline
c'est pas enfin toi en tant
qu'entrepreneur c'est toi qui décide de
ce que tu fais et de comment tu exécutes
mais en fait c'est beaucoup beaucoup
plus efficace de faire une
expérimentation quatre fois de suite et
de la réessayer jusqu'à ce que ça marche
que de se poser la question de est-ce
que c'est une bonne expérimentation
pendant un mois c'est toujours beaucoup
plus efficace c'est juste qu'il faut
arriver à prendre des décisions rapides
et une fois qu'elles sont prises pas se
retourner et tout donner et c'est ça qui
est hyper dur dans les canaux
d'acquisition et c'est pour ça que je
rentre pas dans le dans le concret de
comment tu mets en place des Facebook
Ads on aura d'autres vidéos pour ça
c'est c'est d'autres sujets là je parle
de vraiment comment tu testes des canaux
d'acquisition tester des canaux
d'acquisition c'est observer ses clients
ses potentiels clients émettre des
hypothèses sur où ils sont et comment je
peux les toucher et ensuite dire ok je
pense qu'avec le temps que je vais
investir en une semaine l'énergie que je
vais dégager les tests que je peux faire
si je fais je sais pas des vidéos sur
Facebook et que je mets 500 balles de
budget et ben derrière je pense que si
j'ai 100 clients c'est quand même régl
ça vaut mont temp et c'est là qu'il y a
un rapport à l'argent qui est très
important c'est qu'il faut se poser la
question de combien vaut ton temps si tu
as bossé une semaine et que ça te
rapporte un client et que tu es content
lourd si tu as bossé une semaine et que
ça te rapporte 100 clients et que tu es
pas content vise 200 et en fait c'est ça
le jeu c'est d'arriver à être aussi
honnête avec toi-même par rapport à ce
que tu penses être ta valeur et à te
dire à être un peu honnête par rapport à
ta situation qui est ok aujourd'hui je
veux lancer des Facebook Ads parce que
c'est ma meilleure hypothèse parce que
je sais que je vise une population qui a
40 50 ans qui passe du temps sur
Facebook et du coup j'ai envie de faire
de la Facebook Ads pour la tirer sur une
landing page cool bonne hypothèse
teste-le mais si tu as 10 10 € de budget
de Facebook Ads tuattends pas à avoir
des résultats astronomique tu te dis ok
avec 10 € de Facebook Ads je me dis que
si je pouvais avoir deux trois leads ce
serait lourd et si tu as deux TR liades
à la fin de ton expérimentation et B
c'est une victoire et du coup tu creuses
plus ce canal et tu vois si tu tu peux
en faire plus et si c'est si c'est si tu
t' dit je veux trois leads et que tu en
as deux c'est un c'est raté et soit tu
te dis ok c'est peut-être moi qui ai
fait un truc de travers et qui
fonctionne pas et tu réessayes et au
bout d'un moment tu vas très vite te
rendre compte à force d'arriver à ta
deadline et de te dire bon ça marche pas
que bah c'est faut il faut jeter
l'éponge et passer à un autre canal soit
tu tu continues et au bout d'un moment
tu as des succès mais si tu veux
genre j'adore voir l'entrepreneuriat
comme un jeu vidéo évidemment j'ai posé
beaucoup làsus ces derniers temps
dans un jeu vidéo où la difficulté est
pas extrêmement élevée si tu refais le
même niveau 60 fois de suite c'est qu'il
y a un problème surtout dans un jeu
vidéo comme l'entrepreneuriat où on n
pas sûr que le niveau il peut être gagné
c'est ça qui est dur ce qui est dur
c'est qu'en fait tu tentame une
expérimentation où tu sais pas si à la
fin ça va marcher ou pas il y a pas de
garantie que si tu fais bien le job ça
va fonctionner et donc le se la seule
manière de faire ça c'est d'être
profondément convaincu toi-même que tu
as bien fait le job et que malgré ça ça
a pas marché et c'est pour ça qu'il faut
pas faire des expérimentations qui sont
à moitié faites faut pas dire ah ouais
j'ai fait une pub facebook j'ai mis deux
trois textes une petite image et puis je
l'ai lancé avec 15 balles de budget et
c'est bizarre j'ai pas eu j'ai pas eu
mes 200 lids que j'espérais il faut être
honnête par rapport à ça et il faut
arriver à à faire cette boucle le plus
régulièrement possible parce qu'à la fin
de chaque expérimentation si tu repars
en observation si tu repars en hypothèse
et que tu refais quelque chose tu as
forcément appris un autre truc qui va
faire que ton expérimentation elle est
différente c'est
clair question concernant le
l'efficience en fait de tes canaux à
quel moment tu te dis celui-ci je le
jette celui-ci je le garde celui-ci
c'est moi qui ai pas fait le travail qui
devait être fait
dessus quand tu le sens genre vraiment
et c'est ça qui est qui est dur dans ce
dans ce sujet là c'est qu'en fait je
peux pas répondre fondamentalement à la
question que tu te poses sur toi-même
sur quel est mon niveau de résilience et
quel est mon niveau d'exécution je peux
pas savoir j'ai il y a pas de règle
parce qu'en fait tu vas avoir des
exemples de gens qui vont me dire ouais
moi j'ai fait des expérimentations de
YouTube ADS
pendant 6 mois ça marchait jamais et
puis au bout du 6e mois il y a un truc
qui s'est passé et ça a explosé
heureusement que j'ai pas arrêté au 5e
mois super histoire puis tu as des gens
qui vont dire ouais bah moi j'ai fait de
la YouTube ADS pendant 2 semaines ça a
pas fonctionné du coup j'ai lancé des
campagnes de d'affiliation et ça a
cartonné ça m'a rapporté beaucoup
beaucoup de leads et en fait c'est juste
à toi de de d'y croire et c'est pour ça
qu'il faut mettre des deadlines courtes
genre plus ta deadline est courte et
plus c'est évident de jeter ton taf à la
poubelle et d'aller tester autre chose
après il y a des canaux où il faut bien
comprendre que c'est plus difficile que
d'autres d'atteindre des résultats et où
c'est plus long que d'autres il y a une
vraie différenciation entre inbound et
outbound inbound c'est tous les canaux
où tu fais des trucs qui sont cool qui
ont de la valeur pour tes potentiels
clients ils entendent parler de toi par
ce billet là et du coup ils viennent à
toi tout seul typiquement che couetat on
va une strate de contenu du coup on fait
des vidéos les gens il regardent nos
vidéos sur YouTube ils écoutent nos
podcasts ils trouvent ça cool ils
viennent sur cet.co et ils s'inscrivent
de notre côté ça ressemble quasiment à
du lead organique de bouche à oreille
alors en fait ils ont quand même des
couvert coup d'État par un canal ça
c'est de l'Inbound c'est tout ce que tu
fais sans aller chercher activement des
clients et où les gens trouvent ça cool
et du coup ils viennent chez toi et
après tu as l'outbound l'outbound c'est
quand tu vas chercher activement des
clients avec les temps typiquement ça va
être du cold calling ça va être scrapper
des emails sur LinkedIn et envoyer du
cold email à plein plein de gens ou
utiliser LinkedIn sales machin là je
sais plus leur outil pour aller
contacter des gens qui une espèce de CRM
pour trouver des leads ça peut être
acheter des bases email et envoyer du du
C email ça peut être faire de la la
Facebook c'est c'est de l' bound parce
qu'il y a une vraie intention qui est
juste ok viens chez nous viens tu vas
pouvoir rentrer dans notre F on a un
truc à de vendre c'est de la pu purée
dure et il y a une vraie différence
entre les deux sur un canal
inbound c'est difficile parce que ça met
du temps et en fait les canaux inbound
ils se compoundent en fonction du nombre
de clients que tu as déjà parce que très
souvent quand tu as un canal inbound qui
fonctionne c'est parce que tu as déjà
une communauté de gens qui a acheté tes
produits et qui est affilié un minimum à
toi qui est engagé avec toi qui va
regarder tes contenus lire tes articles
taper ton nom dans Google et cetera et
du coup tu as besoin d'avoir déjà une
base existante pour que ton canal
inbound fonctionne donc au tout début
faire un canal outbound c'est souvent
plus efficace tu vas aller chercher 10
clients à la main en faisant du du scrap
LinkedIn ces gens-là tu vas en closer
une partie et puis ce même ceux que tu
va closer tu vas pouvoir dire ah au fait
je lance un canal inbound sans le dire
c'est un article sur tes problématiques
c'est gratuit partage-le à tes potes et
ces gensl ils sont en mesure de le
partager et du coup h ça fait augmenter
ton canal in bound progressivement mais
tu as besoin de faire rentrer tout le
temps de l'bound jusqu'à ce que ce soit
autosuffisant mais en fait ça allit
jamais genre l'INB suffit pas tout seul
si tu veux faire une boîte qui grossit
très vite il faut mélanger les deux et
donc du coup pour répondre à ta question
initiale si tu as un canal qui est du
SEO
il y a pas moyen que tu fasses une
expérimentation de 2 semaines et que tu
te dises
OK dans 2 semaines je veux 200 visite
via SEO sur mon site parce que ça prend
au moins 2 3 mois voire 6 mois de mettre
en place une vraie campagne SEO et de le
faire correctement parce que bah c'est
c'est du référencement naturel il faut
trouver les mots clés sur lesqueles les
gens vont taper régulièrement il faut
arriver à se positionner il faut créer
plein de landing page enfin c'est un
travail de fond tu vois c'est pas genre
j'ai fait mon travail et puis ensuite je
je sais directement quel est le résultat
et donc du coup l'efficace c'est
d'arriver à mettre en place de
l'outbound de manière très très court
terme de dire ok je fais un test sur de
semaines pour trouver des clients
potentiels qui vont rentrer dans ma base
de données très très vite et de mettre
de l'Inbound dans tâche de fond qui est
ok on a notre stratégie de contenu et
tous les gens qui rentrent par
l'outbound et ben on va se mettre une
deadline de je sais pas ça peut être un
mois et dans un mois on veut que si on
fait un article par semaine et ben le 4è
article il soit du temps et le problème
de linbound c'est qu'il y a beaucoup de
chance aussi qui joue avec et cetera
c'est pour ça qu'il faut continuer mais
il y a des choses dans lesquelles tu
crois fondamentalement je veux dire si
tu fais du SEO et que tu es pas
convaincu que ça va te rapporter plein
de clients fais pas de SEO tu vois genre
il faut juste arriver à être honnête et
c'est un point qui est hyper dur c'est
hyper dur à soulever et sur coup d'État
tuis même là j'ai du mal encore à
expliquer comment tu fais genre c'est
vraiment la question fondamentale de
c'est quand que tu Contin continue et
c'est quand que tu t'arrêtes et en fait
tu t'arrêtes quand il crois plus c'est
juste que il faut être honnête par
rapport au temps qu'il faut pour mettre
en place un canal donc là je te donne
une piste mais mais il faut il faut
tester il faut regarder un peu ce que
les autres de ton marché font très
souvent c'est des bonnes une bonne
méthode c'est d'aller prendre ce que les
autres font sur le marché et de faire
l'inverse tu vois typiquement si tuas un
canal si tous tes concurrents il font du
SEO bah peut-être que toi il y a un comp
comportement de tes users que eux ont
pas observé et tu peux aller taper un
canal qui est intéressant pour eux et le
mettre en place très rapidement et
cetera mais ouais ouais c'est c'est
c'est la c'est la partie difficile je
sais pas si ça répond un peu à ta
question mais si si plutôt cool euh moi
c'est par rapport aux objectifs comment
tu mets en tu mets en place enfin
comment tu sais quel objectif faut
mettre en fait alors il y
a il y a pas de je peux te donner une
espèce de méthode j'aime pas trop ça
parce que très souvent tu peux le faire
à l'insttin genre tu normalement si tu
es un minimum honnête et et que tu vises
pas n'importe quoi par rapport à l'état
actuel de ton business tu peux savoir à
peu près ce que ça fait une méthode pour
donner une méthode la une bonne manière
c'est de réfléchir au prix de ton temps
et de te dire ok si j'investis tant de
temps à chasser x clients ça vaut le
coup au
début tu vas le faire un peu au doigts
mouillés et tu vas tester et tu vas te
rendre compte en fait après une deux
trois expérimentations tu vas vite voir
ce que ton temps et ton énergie est
capable de ramener comme nombre de leads
et donc du coup tu vas pouvoir jauger à
partir de ça parce que le problème c'est
qu'en fonction des tailles de boîes ça
change extrêmement tu vois il y a un
exemple qui est marrant c'est voodo
Games voodo Games c'est une boîte qui
est dite des jeux mobiles ou quand tu
vas aux toilettes tu joues à des jeux
comme ça et ils font des de la pub sur
insta et en fait eux ils ont une
expérimentation d'acquisition de Lead
qui est à chaque fois qu'on lance un jeu
on a un objectif de téléchargement sur
la première semaine ça c'est un type
d'expérimentation tu vois et en fait bah
chez VO Games aujourd'hui les
expérimentations c'est il faut qu'il y
ait un million de downloads en une
semaine tu vois alors que si toi tu
développes un jeu indépendant qui est de
la même qualité mais que tu as pas les
moyens marketing et et la et la et la la
force de frappe de voodo Games pasah tu
vas te dire sur ma première semaine je
vais essayer d'avoir 1000
téléchargements ce sera déjà mal tu vois
et comment tu fais pour avoir 1000
téléchargements bah ça se cherche
peut-être que tu veux chercher 100
téléchargements auquel cas tout de suite
ça devent plus accessible tu imagin tu
lances un jeu et tu tu me dis vas-y
trouve-moi 100 personnes qui
téléchargent le jeu bah moi je vais
faire le tour de de Family et je vais
faire installer le jeu à tout le monde
et ton objectif il est atteint tu vois
il y a des il y a des efforts que tu
peux faire il faut juste mettre en
perspective ses efforts genre si tu le
prends à l'échelle d'une grosse boîte
comme voou c'est beaucoup plus clair
parce que tu as
30 mecs qui développent le jeu depuis 6
mois donc ça coûte x tu as tout le
budget marketing tu as toute l'équipe
marketing tu as toute la créa et cetera
donc tu as un budget pour le lancement
du jeu et ton objectif c'est que ce
budget il vaille le coup par rapport au
nombre de gens qui utilisent ton produit
et ben en fait ramène ce calcul là à ta
situation à toi et même si tu es tout
petit ça marche ok j'y ai passé la
moitié de ma semaine la moitié de ma
semaine j'estime que ça vaut x je sais
pas je peux te dire moi je v 500 € par
jour tu peux te dire moi je ve 1500 €
par jour et tu vas voir si tu te trompes
ou si tu te trompes pas et en fait tu
calcules à peu près comme ça en terme de
budget par temps passé et tu te dis ok
si là j'y ai passé tant de temps et que
j'attire tant de clients c'est que j'ai
de la valeur faut que tu comprennes que
tu bosses pour toi aussi quoi du coup
quand tu arrives à à la fin de ta
deadline et que tu analyses si tu as
fait ou pas ton objectif si tu l'as pas
fait qu'est-ce que tu fais tu relances
une deadline avec un autre objectif ou
alors tu jettes le canal ou ça c'est toi
qui le sens en fait c'est toi qui le
sens c'est toi qui le sens après tu as
des canaux genre au fur et à mesure du
temps tu vas développer des canaux qui
fonctionnent et où tu le sais c'est ça
la beauté du truc c'est que de toute
façon même si tu fais CIN
expérimentation qui durent 2 semaines
chacune tu auras forcément perdu moins
de temps que tout le temps à passer à
cogiter et cetera donc faut juste tester
et il y a il y a pas moyen que sur 19
Canau tu en ai pas un qui marche tu vois
si tu mets vraiment de l'énergie et que
tu le fais correctement et que tu
transformes ton temps en leads
normalement tu dois y arriver ne
serait-ce que en allant voir des gens
autour de toi et en essayant en essayant
de comprendre tu
vois le le truc c'est que quand quand tu
sais que un canal est censé marcher
qu'il a pas marché cette fois-là bah
évidemment tu relance une
expérimentation et tu essayie de
comprendre pourquoi ça pas marché cette
fois-là tu récupères plus d'infos tu
fais plus d'observations du coup des
meilleures hypothèses et hop voilà si
jamais tu en es à ton 3è canal testé et
qu'à chaque fois tu as zéro résultat
bah testesen en 4e quoi testes-en en 4e
et ou alors peut-être que tu as des
résultats et que tu te rends pas compte
qu'il sont bien peut-être que tu avec
les moyens que tu mets dans dans tes
expérimentations B en fait tu récupères
10 lit par semaine et que c'est déjà
bien en fait c'est juste que en plus
chez coup d'État et chez de Family et
tout ça on a une tendance folle à à
parler de chiffres hyper extrapolés de
grosses boîtes de start-up qui ont des
croissances à qure chiffres évidemment
mais en fait au début on a tous commencé
avec des tout petits chiffres tu vois et
il faut il faut juste se dire accepter
les petites victoires en tant que tel
genre parce que le problème de de la
plupart des expérimentations que je peux
observer c'est qu'il a des gens qui
disent ouais moi je vais faire une
Facebook Ads et à partir de là skyrocket
il y a pas Mo il y a pas Mo qu'en fait
tu te retrouves à faire une facebookade
et que tout d'un coup il y a un milliard
de bouches à oreille ou alors c'est de
la chance et tant mieux tu vois mais en
fait tes exp imentation c'est pour ça
que tu mets tu mets absolument un
objectif qui est clair et tu dois te
dire ok bahilà cool tu vois cool on a
fait notre petite victoire vas-y on
essaie de la faire un peu plus grosse
après et un peu plus grosse après et
peut-être qu'une fois tu as de la chance
et que ton objectif il est éclaté
complet tu vois et que tu tu es là genre
W ça a trop bien marché et là c'est des
moments où bah en tant qu'entrepreneur
c'est hyper gratifiant et il faut juste
chercher ça et donc du coup ouais il y a
pas de si peut-être il y a deux
possibilités soit tu changes de canal
soit tu réduis tes objectifs et tu
trouves des manières plus efficaces et
plus directes d'atteindre ton objectif
tu vois parce que atteindre un objectif
c'est toujours mieux que espérer en
atteindre un plus grand tu vois
donc donc ouais ça c'est c'est vraiment
la la grande question mais après ce qui
est intéressant c'est que par rapport à
cette
honnêteté pour reprendre l'exemple de
voou ils avaient une fois ils avaient un
objectif de 1 million de Downloads du
coup sur la première semaine et arrivé à
la fin de la première semaine ils
avaient 976000 de
downloads qu'est-ce que tu
fais échec c'est raté c'est raté parce
que quand ça marche ça fait 5 million de
de l'autre tu vois genre c'est ça le le
jeu et tu le rapportes encore une fois à
des chiffres beaucoup plus petits quand
tu es en démarrage d'activité genre là
je vois des des des business en ce
moment ils sont tout petits et ils sont
là genre ah bah ça marche pas j'ai fait
j'ai testé une campagne et rapporté de
liads ah ouais tu les as appelé non
c'était un échec je suis là genre vas-y
Go fais ça tu vois genre prends genre
prends toutes tes petites victoires et
essaie de les transformer en quelque
chose de plus gros tout tout tout tout
le temps et et même si tu as des toutes
petites steps au début elle compae
forcément ça ça ça fait un effet boule
de neige ultra fort et cet effet boule
de neige il est il est
inarrêtable sauf si toi tu t'arrêtes et
en fait le jour où tu t'arrêtes c'est
hyper dur de le relancer ça prend le
même effort et c'est très compliqué tu
vois je le vois nous nous la stratégie
de contenu chez coup d'État on a arrêté
il y a 6 mois pour des raisons
stratégiques parce qu'on pouvait plus on
est passé instantanément de 1500 l par
semaine à 250 et ben maintenant il faut
relancer le truc et c'est compliqué quoi
genre il y a de nouveau de l'inertie il
faut de nouveau relancer c'est ultra
frustrant en tant qu'entrepreneur alors
que à la base on faisait des
expérimentations on sortait une vidéo et
ça nous faisait 50 L tu vois et on était
là genre ou 50 L c'est cool puis on en
faisait rien on on les closait pas on
cherchait pas on était il y a juste des
gens qui sont rentrés dans notre base de
données et c'est juste qu'il faut
arriver à être focus sur ce qui est
important pour ton business si ce qui
est important pour ton business
aujourd'hui c'est de faire du cash ce
qui normalement devrait être important à
tout moment bah trouve un moyen de faire
du cash même avec le peu de choses que
tu peux avoir avec des petites
expérimentations et c'est pas grave de
pas avoir des trucs
gigantesques je pense aussi que je sais
pas si si ça parle aux autres mais
parfois dans l'expérimentation on a peur
de moi je vois j'ai peur de de changer
de message et du coup de perdre les
personnes en fait dans le message que je
teste je sais pas si si ça bah bah par
exemple tuas tuas tu as d'abord l'idée
d'aller plutôt à la coule et de donner
des données chiffrées du genre au moins
80 % de temps passé moins 30 % de papier
et cetera tu vois que ça performe pas tu
changes ton message et tu commences à
être un peu plus incisive et et du coup
tu dis merde les gens ont vu le message
précédent enfin ils ont vu mes pubs
message ça fait bizarre tu vois de
changer de communication voilà c'est
juste je sais pas si si donc tu as peur
que toi sur dans l'expérimentation sur
des leads de une expérimentation avec un
discours particulier par exemple par
rapport à une autre expérimentation avec
un autre discours que tu perdes celle de
la CE de la première ou que je perde en
crédibilité pour les personnes qui m'ont
vu parce que ils se disent elle est en
train de se chercher donc finalement
elle est pas sérieuse ouais tu as pas de
crédibilité de toute
façon genre c'est pas compliqué c'est
pas compliqué genre on en a personne nen
a en fait genre même nous même nous
c'est la même chose tu vois genre moi à
chaque fois je me pose la même question
c'est incroyable genre je me pose
exactement la même question je suis là
genre ou mais imagine on change la value
proposition des new one can scale et les
gens ils voient et ils se disent ah
c'est des
Bolos ben en fait les gens ils voient
ils s'en foutent parce que les gens ils
on ils ont ils accordent beaucoup moins
d'importance que toi à ton business les
gens ils s'en foutent complet quoi en
fait et ça commence à se voir quand tu
as des lades vieux tu vois genre nous on
était là ouais donc on a on a plus que
250 lit par semaine c'est pas forcément
le segment qui nous intéresse pour
vendre new one can scale et ceera bah
vas-y on va reprendre notre lad de 400 m
lead qu'on a généré sur l'année dernière
don on na rien fait et on va essayer de
l'closer et les gens ils ont oublé quoi
les gens tu les appelles il coup des
quoi et tu fais mec quand même c'est
important j'ai dédie toute ma vie et en
fait le gars en face il s'en fout et du
coup c'est la même chose ah oui tu vois
genre les la perception qu'ont les gens
de ton
est différente de la percep as toi de t
business et la plupart du temps c'est il
s'en fout et les gens qui te supportent
vraiment ils comprendront que ton offre
elle change au final tu as rien à perdre
tu as rien à perdre parce que et c'est
encore une fois pour ça qu'on fait des
expérimentations à court terme parce que
si tu fais une expérimentation qui dure
de semaines et que la fois suivante tu
fais une autre expérimentation ce de la
première ils sont perdus gen faut les
considérer comme perdus c'est pour ça
qu'on fait des canaux d'acquisition
parce que sinon on irait juste tous
acheter des listes d'email de 60000
personnes et puis on essaierait de
Closer un par un les 60000 personnes
jusqu'à avoir fait 100 % de la liste
mais c'est pas possible parce qu'il y a
une notion de flux les gens ils
expérimentent le temps g ils vivent ils
ont d'autres choses à faire dans leur
vie que s'intéresser à ton business et T
voir au téléphone pour leur expliquer
pourquoi ta solution elle est trop cool
et en fait bah c'est pour ça genre nous
nous on considère chez coup d'État que
un lead qui rentre s'il a pas acheté au
bout de 7 jours il est perdu
il est perdu complet donc je peux
complètement changer mon offre et je
peux restructurer la boîte de zéro de
toute façon il est perdu pareil quoi
donc autant avoir les nouveaux qui
découvrent qui sont là c'est trop bien
cette nouvelle cette nouvelle
proposition de valeur parce que à moins
que tu évolue dans un milieu
profondément malsin où tout le monde se
parle et où tout le monde parle de toi
et où tout le monde dit
regarde ce qu'ils ont fait c'est
terrible il y a c'est c'est pas possible
tu vois que ça arrive en fait que tu
perdes en crédibilité parce que tu as
changé un truc ou que tu as expérimenté
quelque chose d'autre c'est pas possible
même même les grosses boîtes genre
combien de grosses boîtes font se taper
se font taper dessus à chaque fois
qu'ell sort quelque chose de nouveau gen
c'est ousama qui parlait de ça l'autre
jour dans une conf sur les airpods là te
rappelles ce qui s'est passé quand quand
ils ont sorti les airpods Apple tout le
monde a rigolé à deilies c'était
improbable tout le monde était là genre
les Bos ils ont des écouteurs sans fil
regarde comme tu l'air d'un con
aujourd'hui on a tous des airpods parce
qu'en fait ça compte pas ce qui compte
c'est que c'est que tu es des nouvelles
personnes qui trouvent ça cool ta
nouvelle value proposition pas que tu es
d'anciennes personnes qui trouvent pas
ça cool ça compte pas et ça revient dans
cette histoire d'observation c'est pour
ça qu'il faut arriver à faire un tri qui
est qui est hyper important dans ton
observation faut trier est-ce que cette
personneel elle est pertinente pour moi
est-ce qu'elle l'est pas et pire est-ce
que c'est moi parce que écouter tes
propres feedback sur tes propres peurs
inhérentes à ton business de ah ouais
mais les gens ils comprennent pas ce que
je fais
la raison pour laquelle les gens
comprennent pas ce que tu fais c'est pas
que tu dois avoir une une unité géniale
de ton business et comprendre comment
leur vendre c'est que eux ils doivent
arriver sur une page ou sur un mécanisme
X où ils comprennent parce que c'est
leur vie leur vie c'est ils sont là
tranquille ils font leur live et tout
d'un coup ils tombent sur ta page ils en
savent rien de ton passé ils en savent
rien de tout ça et c'est là qui
l'intérêt d'aller chercher constamment
des nouveaux clients c'est c'est trop
bien ce en train de
discuter parce que ça ça moi ça me fait
réaliser un truc parce que j'ai fait
j'ai fait le le le travail au début de
de rechercher beaucoup de Lead et de les
appeler un par un et de voilà j'ai fait
ce travail là au début mais après je me
suis un petit peu reposé sur sur mon taf
et j'ai gardé la liste que j'avais et je
continuais simplement à juste renouveler
mes appels et mes mes relances sur les
sur les lead que j'avais déjà que
j'avais déjà contacté et au final au
bout d'un moment en fait je les
considérais jamais comme perdu et au
final au bout d'un moment à force de les
relancer de de leur envoyer des emails
de les rappeler et de voir que en fait
en face il y a pas de réponse
euh je commence à être j'ai commencé à à
me à me dire que en fait j'étais nul et
que enfin ça marchait pas et à
désespérer en fait et au final c'est que
j'avais pas compris un truc c'est que
j'ai je me reposais simplement sur la
liste que j'avais faite au début mais
juste qu'il fallait continuer en fait et
et aller chercher de nouveaux clients
pour parce que évidemment à force d'en
faire tu deviens meilleur et du coup les
nouveaux clients que tu abordes ben ils
auront une version de toi-même qui est
meilleur par rapport à celle que tu
avais il y a 3 mois et je pense que
c'est ça qu'il faut travailler et pour
pour ça c'est pour ça qu'il faut en
ramener toujours de nouveaux pour pour
retester à chaque fois quoi parce que
dans dans ton
dans tes
expérimentations tu as aussi un élément
que tu peux observer qui est la qualité
de tes leades effectivement et c'est ça
qui est intéressant tu vois c'est que tu
creuses tu trouves des nouvelles
personnes et des fois tu vas tomber sur
une niche qui est complètement
différente et qui peut être vraiment
pertinente pour toi c'est juste encore
une fois faut être très objectif et
prendre conscience que les gens une fois
qu'ils ont eu contact avec ton business
et qui s'est passé un certain lapse de
temps que tu changes ou que tu changes
pas il s'en foutent donc autant que ce
soit autant que tu changes et que tu
fasses quelque chose de mieux quoi qu'il
arrive toujours de mesurer les succès
mesurer les succès c'est plusieurs
métriques qu'il faut suivre il y en a de
plus en plus et c'est c'est c'est pas
forcément appliqué dans beaucoup de cas
alors la première chose à mesurer
évidemment c'est les perf de des
campagnes donc si demain tu lances de la
Facebook ad bah tu regardes le nombre
d'impression tu regardes toutes les
performances qui sont inhérentes à ton
canal d'acquisition lui-même et et après
tu regardes le nombre de de de trafic
que ça t'a généré donc si tu as un canal
qui est web c'est hyper efficace parce
que c'est super simple c'est juste ok il
y a combien de personnes qui ont visité
mon site ça devient une maîtrique qui
est très simple tu fais ça avec Google
Analytics ça va très très vite si tu as
des choses qui sont pas web ben il faut
que tu trouves un moyen de mesurer
au-delà de la performance de ta campagne
combien tu as eu de de de de gens qui
potentiellement auraient pu devenir des
lead typiquement les salons moi je vois
trop de gens qui vont faire des salons
et ils sont ils ont leur stand ils
parlent aux gens et les gens se cassent
et ils sont là gen je te laisse une
carte bisous tu vois et en fait c'est
pas possible genre tu dois absolument
arriver sur un salon avec une stratégie
pour recueillir des leads et avoir une
vraie liste à la fin tu dois venir avec
ton iPad ou au moins ton téléphone et
prendre des adresses email c'est pas
possible parce que sinon comment tu fais
pour expérimenter comment tu fais genre
à la fin de ton salon tu es là genre ah
c'était bien j'ai kiffé tu vois je passé
un trop bon moment ouais cool ton
business il en est où en fait tu es
obligé tu es obligé de te dire ok ce
salon là combien ça nous a rapporté de
leads 30 200 10000 j'ai vu des gens j'ai
vu des boîtes ils ont fait des 10000
lites sur des salons quoi c'est ridicule
genre les gens ils viennent ils font des
expérimentation de je sais pas quoi il y
a de la recommandation en live tu as un
sales sur place et du coup ils font du
référol en live et ça génère 10000 ldes
à la fin du salon tu vois et c'est pour
ça encore une fois il y a une histoire
de de d'ambition et de est-ce que tu
veux mettre en place des
expérimententations qui sont Foll ou
est-ce que tu des expérimentations qui
sont petites il y a aucune bonne réponse
mais il faut toujours le faire donc il
faut mesurer ça évidemment il faut
mesurer le nombre de leads à la fin et
infé il faut mesurer le nombre de gens
closés ce qui est intéressant dans cette
dans ce dans ce Fenel là c'est qu'il est
fait en trois parties parce qu'en fait
un Fenel quand tu le construis et que tu
veux mesurer efficacement il faut
d'abord qu'il fasse qu'une seule partie
en gros tu as la paire de ton expérience
don tu es es les potentielles personnes
qui passent sur ton site en occurrence
et puis le nombre de Deal closé et en
fait plus tu veux de la granularité sur
là où les gens se perdre dans
l'expérience plus tu rajoutes d'étapes
mais ça se fait pas dans l'autre sens
genre tu vas pas te dire ok comment je
fais pour avoir x leads je vais leur
mettre une machine de guerre improbable
et à la fin je vais essayer de voir où
est-ce qu'il y a des déparditions ça se
fait à postériori ça se fait toujours il
y a trop de clients j'arrive plus à les
avoir au téléphone j'arrive plus à les
closer moi-même et à les faire avancer
dans leur prise de décision donc je vais
automatiser je vais scaler tout ça et
donc du coup ça c'est vraiment la la
base de la base en terme de en terme de
Matrix ça j'ai déjà dit 10 fois c'est
bon
voilà une fois qu'on a compris tout ça
une fois qu'on a compris que mettre en
place des canaux
d'acquisition c'est vraiment une
question d'expérimentation de tester à
l'infini et d'essayer de se mettre à la
place de cet utilisateur le plus
possible il y a deux il y a deux choses
à faire la première chose c'est de
scaler tes Canau eux-mêm parce qu'en
fait jusqu'à maintenant tout ce dont on
a parler c'est que de l'artisanat genre
si tu veux faire une expérience où tu
veux choper 10 personnes sur un salon ou
si tu veux faire une expérience que je
vais faire une facebookade et je veux
récupérer 100 nouveau lead bah tout ça
c'est que de l'artisan c'est un truc que
tu fais une fois et si tu veux le
recommencer tu dois le refaire c'est pas
péren et du coup tu peux commencer à te
poser la question de scaler les canaux
donc là on se renvoie à anyone can scale
comment tu scales bah automatises des
trucs tu délègues des tâches au clients
tu standardises tes opérations tu fais
plein plein de choses qui te permettent
d'avoir cette activité du canal qui
normalement euh est faite par toi à la
main pour que ce soit bah un truc qui
tourne tout seul et qui en fond de ton
business et après il faut que tu scales
ta chaîne de valeur parce que entre la
la la performance de ton de ton
acquisition des leads que tu acquièr et
la performance de tes deal closé bah il
y a tout un Fenel et ça pareil ça se
scale ça se met en place c'est une sales
machine on en parle dans anyone can
scale évidemment parce que c'est des
sujets qui sont très avancés quoi genre
c'est pas nécessaire au tout début mais
donc du coup une fois que tuas tout ça
normalementas des canaux qui tournent
quoi Monsieur
bonsoir donc voilà si on doit
résumer faut mettre en place un cycle de
test faut rythmer les expérience qui
marche donc une fois que tu as fait un
cycle de test et que tu as eu une
première expérience qui fonctionne tu la
rythmes absolument tu dis ok on a fait
un truc on a fait un test sur un canal
on a lancé une vidéo YouTube on a fait
perf de campagne 10000 vues on a fait
trafic 5000 visites on a fait nombre de
Lead 200 liad ok c'est cool vu que notre
expérimentation c'était 150 personnes à
la fin de la semaine bah franchement ça
a marché là tu pérénises tu dis ok
comment je fais pour répéter ce truc
comment je fais une vidéo YouTube par
semaine et comment je fais pour qu'à
chaque fois bah il y a des taux de
déperdition qui sont de moins en moins
forts et et améliorer ça et améliorer la
qualité de tes l et cetera donc c'est
vraiment test test une fois que c'est
validé rythme tuarrêtes jamais de
mesurer parce que le jour où tu
t'arrêtes de mesurer tu es dans un flou
tu navigues à l'aveugle et la partie
business de ta boîte tu peux pas la
naviguer à
l'aveugle au boulot merci beaucoup
[Applaudissements]
