et à 15 16 ans je j'avais cette vision
très
l'antainne un jour et pas un jour je
serai c'est chaque jour je vais prendre
des décisions qui vont me rapprocher de
cet
objectif yo je m'appelle Greg et
bienvenue sur ma chaîne je voyage avec
mon van Henry à la conquête des plus
beaux endroits de notre planète pour te
les partager en image et essayer de te
transmettre cette belle passion pour la
vidéo salut Greg bonjour poteur comment
tu vas très bien et toi bah ça va ça va
super je suis trop content de te
recevoir ben pareillement c'est un
plaisir ça fait combien de temps qu'on
se connait maintenant ça doit faire je
ne sais pas combien de temps mais
beaucoup de temps qu'on s'est pas vu
ouais ça fait beaucoup de temps qu'on
s'est pas vu je suis hyper content de te
voir donc là on est à Paris on est che
family ouais je t'accueille ici parce
que tu as pas de chez toi vraiment un
chez toi c'est un van dans lequel tu vis
toute l'année tuas lâcher ton appart il
y a quelques temps pour vivre
complètement dans ce van tu filmes tout
ce que tu vis tu mets tout sur YouTube
tu as une communauté qui te suit et à
côté de ça tu fais des contrats pro où
tu proposes des vidéos pour des boîtes
et cetera et c'est de ça que tu vis
ouais donc là ici le l'idée de cette
émission c'est d'arriver à à comprendre
ce qui fait que tu es un entrepreneur ce
qui fait genre t ton approche
entrepreneuriale finalement en fait de
ton aventure toi comment tu tu répartis
ton temps c'est quoi la façon dont tu
travailles entre justement ces vidéos
corporate pour des boîtes et entre ta
passion a priori comment tu répartis ton
temps actuellement comment tu fais ça
bah c'est un peu compliqué parce que
forcément je vis dans un van enfin je
voyage dans un van donc tu as plusieurs
parties tu as une partie tournage une
partie montage une partie gestion client
et cetera comme tu es tout seul un peu
dans en Europe bah forcément c'est toi
qui dois
t'autogérer donc en fait de base YouTube
et et les vidéos corpo c'est enfin
YouTube prend beaucoup de temps et les
vidéos corpo un peu moins
donc on va dire que le temps ça va être
quoi 3 jours de de tournage par semaine
de 2 jours de tournage par semaine avec
2 jours de montage donc là tu es à 4
jours et puis tu as un jour pour les
vidéos corpos et puis après un jour en
fait de trajet de voyage et de gestion
journalière du du van parce que vivre
dans un van voyage dans un van ben tu
dois gérer ton eau gérer tes
emplacements tes parkings et cetera donc
on va dire que c'est c'est plutôt ça le
timing ok ok c'est trop bien parce que
là tu viens de dire justement que tu
étais euh en Europe ta dernière vidéo
elle parle de ça justement du fait que
tu puisses voyager euh sans aller très
loin forcément qu'est-ce qui t'amène à
cette réflexion là et pourquoi tu tuas
est-ce que c'est un truc que tu as
toujours pensé ou est-ce que tu l'as
découvert au fur et à mesure ben l'idée
de voyager en Europe c'est parce que
j'avais beaucoup voyagé euh hors Europe
avant et puis en fait je me suis rendu
compte que au niveau du van enfin en
fait c'est plus au niveau business et au
niveau van au niveau voyage c'était un
tout c'était au niveau niveau de la vie
je voulais vivre dans un van je voulais
bosser dans mon van et je voulais aussi
voyager et clairement l'Europe ça a pas
mal d'avantage au niveau du roaming de
l'Internet au niveau des ryaners enfin
des avions pas cher lowcost c'est cool
en fait de vivre partout en Europe de
découvrir des nouveaux endroits mais en
même temps d'être capable de travailler
donc c'està dire que si j'ai un contrat
demain en Belgique et ben même si je
suis en Italie ben je prends un RER ça
me coûte 40 balles et j'y suis tu vois
l'Internet quand tu vis dans un van
quand tu as un projet de business entre
gu met dans un van tu peux pas dire à
ton client non je vais vous envoyer la
vidéo dans de semaines quand je serai
dans un Starbucks et que j'aurai un
Internet par c'est trop loin tuas pas de
4g VO donc tu es tu es tu es obligé tu
es obligé de d'avoir un certain l'Europe
ça permet d'avoir un certain confort
pour pouvoir justement mêler ce côté
business ce côté donc création de vidéos
pour les marques et ce côté voyage
YouTube et cetera il faut aussi réussir
à poster enfin tu vois c'est quand tu es
quand je je voyage donc je suis à
l'étranger et en même temps
mais je suis pas en vacances ouais donc
je je voyage je suis à l'étranger je
travaille et je m'amuse je fais ma
passion mais je suis pas en vacances
donc clairement si je vais hors Europe
pourquoi je le fais pas encore parce que
ça demande beaucoup trop de logistique
au niveau de l'Internet au niveau des
avions il faut être sûr financièrement
de pouvoir partir au kirxistan et
pouvoir d'avoir assez d'argent d'avoir
des contrats qui tournent et cetera et
et donc c'est pour ça que j'adore
l'Europe c'est que à la fois tu voyages
et à la fois tu peux bosser quoi parce
que là tuas tuas un tu as un vrai
planning ou c'est plutôt au jour le
jour au niveau du planning j'ai je
prévois mes posts vidéos YouTube et
cetera corporate c'est un peu prévu pour
on va dire une semaine à l'avance mais
j'ai c'est toujours un peu le le même
rythme quoi tu vois je sais que voilà
j'ai un contrat je dois m'occuper de
cette vidéo dans dans la semaine et
après moi je sais que tous les jours je
me réveille à 6h30 et je taffe le matin
puis après je m'occupe enfin je vais je
vais jouer dehors et puis après je vais
voir ce qu'il y a à faire dehors et puis
après le fin d'après je continue à
bosser Tu vois c'est c'est un ryme que
j'ai pris comme ça et et a sinon le
planning ouais il se fait plus ou moins
au jour le jour en fonction en fonction
des contrats des deadlines des
publications des sujets que je traite et
des tournage et cetera ok tu as tu gères
beaucoup de clients sur un mois euh en
fait non et c'est ça que j'adore c'est
que avant de partir j'ai j'ai dû me
constituer entre guillemets une réserve
pour être sûr que mon voyage aille
jusqu'au bout et que je puisse lancer
mon business sur la route et en fait que
tu as constitué comment du coup genre
fais en faisant déjà des vidéos comme
çaant énormément de vidéos ça fait
depuis longtemps que je travaille dans
la vidéo donc forcément j'avais déjà une
base de clients et donc je j'ai un peu
réactivé tous mes clients j'ai vraiment
été très très actif au niveau du montage
des créations de vidéos avant de partir
et donc là je me suis constitué une un
bon un bon book avec beaucoup de vidéos
à montrer à des nouveaux clients j'ai
j'ai fait beaucoup de vidéos et
clairement ça m'a rapporté de la
l'argent que j'ai pu après réinvestir
dans dans ce voyage et donc en fait euh
en faisant cette période très intensive
qui a un peu duré 1 an 6 mois et ben je
me suis rendu compte qu'en vidéo il
fallait faire ce que tu aimes pour avoir
des projets qui sont liés à à ce que tu
aimes et tu as pas besoin d'avoir
énormément de clients il suffit juste de
quelques bons gros clients bien ciblés
pour voilà travailler de bne de la bonne
façon et pas perdre ton temps entre
guillemets ouais à gérer plein de petits
clients qui qui ont pas d'avenir et qui
vont jamais rien t'apporter tu vois donc
tu en refuses plein actuellement j'en
j'en refuse j'en refuse j'en refuse
régulièrement parce que je cible
extrêmement depuis le début en fait je
cible extrêmement bien mes projets et
c'est hyper bénéfique parce que quand tu
quand tu cibles un client que tuaimes
bien mais tu sais que tu vas avoir tous
ces copains qui vont venir après et donc
tu vas avoir que que des entre
guillemets des gros poissons
intéressants et donc je gère pas
énormément de clients par mois mais
c'est choisi et c'est mon but et c'est
vraiment j'ai plus peur en fait de ne
plus avoir de contrat et ça c'est c'est
une force aussi dans la vidéo ou dans
d'autres métiers quand tu es
entrepreneur et cetera c'est de
vraiment te concentrer sur ce que tu
aimes et ce qui est important et pas te
laisser prendre par la peur en fait et
te dire allez je vais quand même
accepter ce petit contrat de merde ou ce
petit projet qui m'intéresse pas
tellement pour être sûr d'avoir une
réserve ou faut un moment faut se
laisser vivre et faut avoir un peu
confiance en enfin faut avoir clairement
confiance en toi et ton business en
disant voilà peut-être que je dis non à
X milliers d'euros mais je sais que plus
tard ça va revenir et moi en tout cas ça
fait depuis déjà 5 ans que je fais cette
stratégie ça a toujours marché et ça
fonctionne toujours maintenant en
sélectionnant mes contrats j'arrive à
travailler moins et clairement avoir des
contrats beaucoup plus intéressants com
comment tu trouves cette force de te
dire plus tard ça ira quoi parce qu'il y
a un truc presque mystique tu vois que
moi je trouve fascinant chez plein de
gens que je vois les entrepreneurs mais
c'est un c'est je pense que quand tu
commences un peu à entreprendre enfin tu
te rends vite compte que il faut il faut
un peu se laisser aller et faire
vraiment ce que tu kiffe et que tout va
s'aligner si tu fais les si tu fais les
bons choix tout va s'aligner enfin genre
c'est quelque chose que j'ai appris il y
a quoi 2 3 ans j'ai arrêté mes études
j'ai fait beaucoup de choses avant et
c'est vrai que quand quand je prenais
les bonnes décisions quand je
choisissais les bons clients la bonne
manière de travailler et ben au final
voilà la vie me le remerciait avec
j'avais un super contrat le contrat que
je rêvais je réussissais mes projets
comme comme il fallait au final voilà il
faut avoir cette force faut avoir cette
confiance en toi et juste se laisser
porter par le vent et c'est je pense
c'est un discours qui revient souvent au
niveau des entrepreneurs mais c'est
vraiment la base de tout et tu peux
encore aller plus loin dans la réflexion
mais au niveau de la philosophie de vie
c'est quand même mais c'est presque
spirituel en fait oui c'est c'est
clairement c'est clairement spirituel
c'est de de se laisser aller et au
niveau de l'entrepreneuriat moi c'est
c'est la même chose beaucoup de gens me
demandent tu vas tu seras quoi dans 10
ans tu seras ouais ouais m' bats les
couilles et vraiment je m'en fous
complètement ou genre tu as pas de
vision quoi genre tu dis j'ai une vision
mon business j'ai une vision de mon
business ouais mais je sais que ma
vision je vais essayer de la garder
d'être le plus précis possible et
vraiment de la tenir mais que tu as tu
as tellement d'opportunités qui peuvent
s'ouvrir à moi que peut-être que je vais
virer de vision du jour au lendemain tu
vois et que ça change en fait je sais
pas là je suis dans la vidéo je suis
dans mon van j'ai j'ai j'ai un projet
YouTube j'ai un projet de de de boîte de
prod et cetera ça marche et peut-être
que dans 4 ans je serai constructeur de
Tin house quoi tu vois ouais mais tu
fais déjà ça aussi oui je fais déjà ça
mais parce que justement c'est ça que je
me demandais genre tu la tiny house donc
c'est une une petite cabane qui est en
c'est on a construit ouais il y a il y a
2 ans on a construit une tiny house donc
une petite cabane un petit chalet dans
les dans les dans un parc dans les bois
dans un cadre paradisiaque pour la
mettre en location et de là en fait là
on est en train d'établir un espèce de
label de Tiny House et cetera parce
qu'on a
pour faire une franchise quoi pour ouais
pas vraiment une franchise mais en fait
on a quand même une bonne petite
renommée en Belgique la Belgique c'est
assez petit donc c'est pas très
compliqué mais mais du coup au niveau de
la TOS et ben on va essayer en fait de
développer d'avoir plusieurs TOS qui
tournent euh donc ça ça permet déjà
d'avoir un business entre gu par que
cellelà elle elle est bouquée pour
toujours quoi elle est Boué pour
toujours et on doit voilà non mais c'est
un business c'est un business qui tourne
bien et qu' en fait on s'est rendu
compte qu'on tenait quelque chose donc
maintenant on va essayer de le
redévelopper et de le d'en faire
plusieurs et en fait après d'avoir un
label et de permettre aux gens qui quand
il y a une Tinos qui est booké d'aller à
une autre et cetera et et voilà faire en
sorte que ça tourne un peu tout seul et
on a une vision assez lointaine du
projet et là on est en train de
justement de l'appliquer on est on est
en train de faire la deuxième et une
fois que la deuxième sera partie on va
partir sur une 3è une 4è ça tu bosses tu
dis on tu bosses pas tout seul du coup
ouais c'était le premier projet
entrepreneurial que je faisais à deux et
donc je me suis allié avec un pote sur
un coup de tête sur un coup de tête ben
non vraiment sur Non non non c'était
vraiment c'est moi ma quoi un peu comme
tout le monde dès que tu en parles en
mode ouais tross moi aussi je veux faire
la même chose moi ça faisait depuis
longtemps que que j'adorais ce concept
et je trouvais ça vraiment très
intéressant j'avais des copains qui séai
lancé là-dedans donc c'était vraiment
hyper intéressant et un jour je vais
faire du parapente du paramoteur enfin
faire je bref je vais faire du
paramoteur et tu as un pote que je
connais bien qui je sais qui est très
entrepreneur et qui qui sait où il veut
aller tu vois et qui qu' a déjà lancé
pas mal de projets donc c'est quelqu'un
que j'apprécie beaucoup parce que c'est
un un peu près le seul de mes potes qui
se bouge le cul à mon âge tu vois donc
il m'a dit gars je vais construire une
tose avec un ami ça va être trop cool et
tout et là je l'arrête je dis non non
non tu vas pas construire tose avec ton
ami tu vas construire une ose avec moi
et personne d'autre OK et de jours après
on a vu ce qui était vraiment faisable
ou pas au niveau Tune au niveau temps et
cetera et il s avéré que le pote avec
qui voulait le faire était pas éta était
disponible mais n'avait pas les fonds
suff suffisant pour vraiment commencer
le projet donc ça posait un problème de
départ et donc du coup euh parce qu'il y
avait un investissement à la base il y
avait un investissement à la base mais
petits investisement ouais on on a mis
tous les deux et donc en fait on s'est
mis d'accord et c'est pour ça aussi que
j'adore cet ami c'est que quand nous
deux quand on a une idée en tête on la
quitte plus et donc on s'est mis dans
cette idée de Tiny house et de semaines
après on s'estetrouvé avec une remorque
militaire qui peut poser qui peut
supporter 14 tonnes qu'on avait payé
1500 ou 3000 balles je sais plus bref on
avait une remorque en plein milieu de de
chez lui et on s'est dit bon mais
maintenant qu'on a acheté cette [ __ ]
de remorque on est obligé de faire cette
os quoi ouais en fait tu te mets dans
une situation où tu es bloqué tu es
bloqué tu as plus le choix même si c'est
dur tu continues tu avances c'est eu cet
investissement là tu l'avais fait avec
des clients précédents euh ouais j'avais
j'avais enfin moi la vidéo ça fait c'est
une longue histoire mais ça fait depuis
que j'ai 16 ans j'ai 22 ça fait depuis
que j'ai 15 ans que j'ai commencé ça
fait depuis euh 16 ans que j'ai commencé
le business et à 17 ans 18 ans j'étais
indépendant financièrement donc je
pouvais vivre ma vie tranquille bon
j'avais pas beaucoup de besoin donc duou
parce que en en terme de timing genre
donc on a on a bossé ensemble avant chez
MEnu nextdor du coup tu faisais la vidéo
chez MEnu nextdor des vidéos de malade
d' ouais exactement euh c'est comme ça
que que je suis tombé amoureux de ton
travail non c'est ce qui était enfin
genre quand tu es parti il y avait
plusieurs choses en même temps il y
avait l'idée de partir pas en van encore
c'était vraiment côté voyage je me
souviens que tu voulais faire beaucoup
de vidéos donc tu as cette passion de
YouTube de faire de la vidéo qui est
très très forte il y avait la tiny House
en même temps il y avait les clients euh
qui qui était genre ta source de revenu
en fait les truc les trucs corpau quoi
qui te faisait kiffer aussi je me
souviens il Y avaitette Histoire du du
du bateau gigantesse du pétrolier moment
où tu es parti ça je trouvais ça trop
cool un un un des trucs qu'on qu'on dit
souvent quand on entreprend c'est qu'il
faut aligner son son business model sur
sa vision pour pas être pris dans le
truc de ah ça ça rapporte du cash donc
je vais faire plus de ça que de l'autre
truc comment tu comment tu balances ça
justement est-ce que tu es pas tout le
temps attiré par aller faire de la vidéo
corporate parce que ça ça peut rapporter
plus est-ce que tu as pas une
culpabilité au moment où non parce que
les les mon
but en fait c'est tellement quand quand
tu fais ta passion ton but c'est plus de
faire de l'argent alors qu'avant mon but
c'était de faire de l'argent c'était
j'aV j'avais un un esprit business que
je vendais des sucettes à la cour de
récré à 13 ans je me faisais 180 B par
par par mois c'était le feu mais tu vois
j'avais un prit business avant et puis
quand j'ai trouvé ma passion ben tu te
poses plus tu as plus d' envie de faire
de l'argent tu as envie de le faire mais
tu as envie de le faire avec des projets
que tu kiffes donc ma vision entre
guillemets elle est à 10 fois plus long
terme parce que maintenant je cherche
que à faire des projets que je kiffe et
c'est tout et c'est vrai que tu peux
être tenté de faire de l'argent mais
l'argent si c'est que de l'argent ça
vaut pas la peine parce que si c'est que
de l'argent moi par exemple dans un
projet vidéo je réfléchis de cette
manière est-ce que la boîte va
m'apporter une visibilité
oui ou non si c'est oui c'est un bon
point est-ce que la boîte va me payer si
elle me paye bah forcément c'est tant
mieux si en plus elle m'apporte de la
visibilité et que ça me fait kiffer donc
tu as vraiment trois parties que ça me
fait kiffer qu'elle va m'apporter de la
visibilité et que je vais gagner de
l'argent ça j'accède direct mais s'il y
a un de ces trois piliers qui n'est pas
vraiment respecté je vais pas je vais
pas prendre le projet parce que si je
peux me faire de l'argent mais et même
que ça me fait kiffer enfin si ça je
vais le faire mais parce que je vais
trouver un moyen de faire de la
visibilité mais entre guillemets si
j'avais pas de visibilité du tout sur
sur les réseaux sociaux et cetera si si
ça me fait de l'argent que ça me fait
kiffer mais que j'ai pas de visibilité
et ben je vais accepter parce
que tu vois tu vis tellement je vis
tellement à long terme que je me dis il
faut que je je fasse en sorte que mon
travail soit vu et que je puisse aller
choper plus grand ouais donc c'est un
Paris genre à chaque fois que tu
travailles tu dis il faut que ça me
serve dans le futur fa tout le temps que
ça me et ça c'est la visibilité parce
que il y a des gens qui kiffent la
visibilité en soi genre juste être mis
sur le devant de la scène il y a des
gens qui vont penser comme ça TOI
pourquoi pourquoi tu fais ce que tu fais
genre c'est quoi la truc derrière qui te
fait vibrer tu vois ouais ça dépend il y
a plusieurs trucs tu vois soit tu
regardes le projet entrepreneuriat de la
vidéo avec Youtube avec les vidéos
corpos ce qui me fait vibrer c'est juste
de faire ma passion et de me faire
kiffer parce que la vidéo ça me fait
complètement kiffer et voilà après tu as
les souscatégorie de pourquoi est-ce que
je fais de la vidéo client pourquoi ça
me fait vibrer bah ça clairement parce
que c'est au niveau de
l'apprentissage c'est tellement chouette
d'arriver dans une boîte et de
s'imprégner de de de l'esprit de de la
stratégie et Cera enfin c'est tout bê
mais un jour je me suis retrouvé comme
tu as dit dans un projet de transporteur
de gaz je me suis retrouvé dans un
bateau un espèce de pétrolier au milieu
de la Norvège tu vois c'est c'est
fabuleux au niveau de la découverte au
niveau au niveau de l'umement au niveau
de l'expérience et cetera et donc c'est
tellement chouette au niveau de
l'apprentissage tu vois c'est quand tu
travailles dans des boîtes comme ça
gérer gérer l'aspect marketing gérer
plein de choses tu apprends énormément
et et après tu as l'aspect Youtube où là
c'est plus ce qui me fait brire c'est le
partage c'est
c'est enfin c'est juste pouvoir
m'éclater partager mon expérience et
faire kiffer d'autres gens en inspirer
d'autres et euh ou c'est ce que tu
disais tout à l'heure sur je veux faire
mes conneries ma passion quoi ouais
c'est Youtube c'est vraiment faire en
sorte que ouais mes conneries deviennent
mon mon mon pas mon business mais que je
puisse entre guillemets vivre de de de
mes kif quoi quand j'appelle mes
conneries c'est juste ça VI vivre de
mquip viv le j'ai acheté un van j'ai
décidé de voyager avec et ben clairement
j'ai créé une chaîne YouTube à côté de
ça
ça fonctionne bien et ben d'une part
c'est c'est un business d'autre part
c'est un kiff et et enfin c'est plus du
kiff mais indirectement ça devient un
business bon c'est cool parce que ça
permet de payer tes factures et cetera
mais mais clairement c'est
principalement parce que c'est du kiif
ouais parce que tu saisis déjà des trucs
que tu faisais en fait quand tu étais
gamin tu étais tout le temps dehors tu
étais tout le temps avec des trucs à
moteur en train de rouler comme un dans
la forêt ouais ce que j'ai fait ce que
j'ai fait avec ce projet de Van c'est
j'ai simplement pris toutes mes passions
c'està-dire voyage c'estàd moto surf
ride kite n'importe quoi tout ce qui est
un peu surf extrême sport extrême je les
ai mis dans dans ce van et et voilà j'ai
créé un une chaîne YouTube à côté de ça
pour faire pour me faire kiffer pour le
partager et faire kiffer les autres et
et clairement faut pas être hypocrite
non plus le YouTube si tu réussis ton
cooup sur Youtube bah il y a un moment
où tu vas pouvoir générer des revenus
via ça et donc forcément c'est tout BF
de te dire que en juste rassemblant tes
passions et ce que tu aimes et ben de
réussir à en vivre qui ouais ouais
complètement je suppose que pour une
vidéo tu as beaucoup de taf derrière
quoi tu me disais qu' fallait écrire
Faut faut moi je planifie toujours entre
guillemets ma semaine donc je sais
exactement un peu près ce que je vais
faire donc tu as l'écriture qui dure 3h
pour une vidéo de quoi 10 minutes 10 15
minutes et puis après tu as ouais tu as
le tournage qui peut durer un jour comme
de 3 jours tu peux l'étaler sur sur
plusieurs jours mais après tu as quand
même si tu travailles une bonne vidéo
c'est vite 20 22h 23 24 de de montage
quoi donc après tu as la publication et
puis après tuas le travail après que tu
dois faire sur sur la communauté
répondre au commentaires et cetera tu
vois c'est pas un travail c'est un kiff
mais ouais rest Mme du temps passé à
faire le truc tu communauté elle est où
elle est sur insta elle est sur Youtube
elle est sur Youtube elle est quasiment
que sur Youtube tuess tu essayes de
répondre aux gens tu parles avec eux as
des contactsbe ouais c'est sur Youtube
je enfin c'est là où je suis le plus
actif et c'est vraiment le réseau social
dans lequel je vais enfin o dans lequel
je met met le plus d'énergie donc c'est
là où tu as j'ai le plus d'
d'interactivité maintenant c'est tout
bête mais toutes mes vidéos je les mets
en avant-première c'est une nouvelle
fonctionnalité ça veut dire que je donne
rendez-vous à mon audience à 8h30 le
dimanche et là on peut parler dans le
chat on
peut interagir en live sur la vidéo et
ceux qui veulent revenir en arrière
peuvent pas tu vois donc c'est vraiment
une comme au cinéma quoi ça commence tu
peux plus rien faire quoi OK et donc non
c'est cool il y a des lives il y a plein
de chos à 8h30 ouais et tu as combien de
gens qui regardent en général euh je
sais pas la dernière fois j'en ai quand
même 500 donc 500 tu as 500 personnes
qui se lèvent le matin à 8h30 le
dimanche pour regarder tes vidéos en
avant-première quoi ouais c'est cool
c'est trop bien et c'est quoi les
interactions que tu as avec eux à ce
momentl bah c'est juste des petits
messages en mode tu leur poses des
questions en mode est-ce que vous avez
kiffé ça en mode est-ce que tu as vu ce
petit détail enfin tu vois c'est parfois
tu en a qui pose des questions tout bête
en mode ah tu es où tu as pris combien
de temps enfin tu vois c'est c'est cool
parce que et qu'est qu'est-ce que tu
tires comme enseignement de ça genre ben
moi je trouve ça cool parce que c'est
l'instant feedback quoi tu vois c'est
direct tu sais si ta vidéo elle est cool
qu'est-ce qui a plu et tu la changes non
je la change pas mais c'est bon pour les
prochaines fois ça parce que moi mon
objectif c'est de faire des vidéos pour
moi et de les partager mais clairement
comme tu dis il a aussi un pourcentage
tu vas le faire pour les autres
personnes je vais pas faire mes vidéos
pour les autres personnes mais
clairement si je peux faire plaisir à
mon audience ben avec plaisir je le fais
tu vois donc forcément quand tu as des
vidéos qui sont fort demandées bah tu
les fais et voilà tu sais que au moins
les gens sont contents les gens ont eu
l'information qu'il voulaient et ouais
ouais et VO et tu l'aurais pas sans
faire ça s si parce que tuas tu as les
commentaires et cetera mais je veux dire
tu as quand même sur Youtube tu as une
interaction qui est qui est pas mal du
tout au niveau des des Liv que tu peux
faire sur Youtube des commentaires tous
les commentaires je les lis je les like
et parfois je réponds aux gens et et tu
vois c'est chouette d'avoir cette
interaction de
simplement le youtube avec le le les
commentaires parce que allez tu as une
interaction positive et négative tu vas
beaucoup avoir de haters et de gens qui
likent mais c'est aussi chouette tu as
beaucoup de has qui qui mettent des
commentaires de merde oou tu regardes
même pas mais parfois tu as des gens
vraiment qui sont constructif tu vois
qui qui te mettent un commentaire un
paté non c'est pas des c'est vraiment
des gens qui sont cool c'est des gens
qui te mettent un commentaire avec Greg
tu as géré sur ce coupl-là mais tu as
pas géré là-dessus
pourquoi et il défon un commentaire mais
c'est bien tu vois c'est tu apprends des
trucs et T tu vois je suis pas je suis
pas du tout irréprochable et euh et
voilà chacun chacun ses défauts et je
suis ravi de de pouvoir m'améliorer
vis-à-vis de ça et avec la communauté et
faire en sorte que tu vois tu leur
donnes en fait c'est positif tu leur
donnes du contenu tu leur fais plaisir
mais eux aussi te font plaisir en
donnant des des commentaires en donnant
leur avis et cetera bon parfois c'est
parfois c'est difficile parce que si tu
en as plein négatif et Cera c'est
difficile de garder sa vision et de
d'être sûr de toi tout le temps surtout
comme tuaffiches beaucoup de ta vie sur
les réseaux sociaux et cetera mais c'est
c'est vraiment un échange que je trouve
assez assez chouette quoi il y a un truc
qui me frappe quand tu ce que tuas dit
tout à l'heure et j'ai repon maintenant
c'est le fait que tu tu dis que tu le
fais pour
toi il faut le faire et il faut le faire
pour toi je suis d'accord mais dans tout
ce que tu dis depuis tout à l'heure j'ai
pas l'impression que tu fasses ça que
pour toi quoi regarde m même dans ton
donc tu as tu as une série sur Youtube
qui s'appelle Henry the bus donc tu as
acheté un van tu l'as retapé
complètement celui dans lequel tu V tu
l'as appelé Henry dans le dans l'intro
toutes ces vidéos là tu dis voilà et je
fais le tour du monde avec mon van pour
vous transmettre cette belle passion de
la
vidéo parce que ça je le fais pour moi
parce que le partage c'est un truc que
c'est première chose pour pourquoi je
kiffe Youtube c'est parce que je ça me
permet de faire de kiffer ma passion
pour la vidéo et en plus de la partager
et d'avoir un échange avec les gens et
de de d'être inspiré par d'autres
personnes et cetera tu vois donc oui tu
fais des vidéos enfin tu vois c'est
c'est c'est vraiment une limite une
frantiè très fine parce que ce que tu
fais pour toi tu le kiffes tu le fais
aussi pour les autres quoi enfin tu vois
je sais pas je sais pas comment
expliquer mais comprs comprends je fais
des vidéos pour moi de base parce que ça
me fait kiffer sinon j'en ferai pas ça
c'est clair net tu vois c'est c'est
juste le P
faire ce kiffer d'autres gens euhie mie
t mieux mais tu le ferais pas si
personne regardait non si parce que
pendant si ah si si parce que pendant
des années j'ai fait du j'ai fait j'ai
fait des vidéos de voyage et il y avait
loin de là le nombre de personnes que
j'ai aujourd'hui qui est en train de
regarder et pourtant j'ai toujours
persisté dans ce que je faisis ça fait
depuis 5 ans enfin ça fait depuis 15 ans
que je fais de la vidéo ok tu as des
gens sur Facebook qui regardaient mais
tu avais quoi tu avais 1000 personnes
qui regardaient le jour où j'ai pété les
10000 likes sur Facebook alors que une
vue Facebook c'est 3 secondes donc ça
vaut quasi rien j'étais le mec le plus
heureux toute la terre parce que ça
faisait depuis des années que je
persistais à à faire de la vidéo à à la
partager mais je la faisais pour moi tu
vois et si c'était pas pour moi je
feraai pas YouTube tu peux pas faire
quelque chose que tu que tu kiffes pas
enfin tu vois ouais donc il y a pas ce
truc de j'ai une mission et je vais tout
faire pour y arriver même si c'est
difficile même sil y a c'était c'était
dur cette phase là cette phase là où tu
fais des vidéos tu les partages est-ce
que tu as un espoir de quelque chose ou
est-ce que vraiment non non non le
youtube il faut être stratégique il faut
avoir un esprit soit tu fais du buzz et
c'est pas toi qui l'a qui l'a gérer ça
il y en a qui ont plein qui ont réussi
voilà ils ont eu la chance c'est de la
chance chance soit du YouTube tu décides
avec la fondation de je fais mes vidéos
pour moi je me fais kiffer au-dessus tu
peux pas aujourd'hui en enfin j'ai pas
l'impression que tu peux réussir sur
Youtube en en tant que un peu ignorant
tu es obligé de faire une stratégie
de communication de savoir quelle niche
tu vas établir enfin tu vas cibler et
c'est structuré tu vois donc moi je sais
que pendant des années j'ai posté sur
Facebook et cetera et j'avais pas
vraiment de structure je partais en
voyage et je me testais dans tous les
sens et puis après je me suis tellement
tester qu' un moment je me suis dit
voilà je vais faire acheter un van je
vais faire ça je vais communiquer comme
ça je vais faire ce sujet de vidéo ce
sujet de vidéo tout était euh enfin pas
tout était planifié tu vois mais la base
du projet était réfléchi tu vois c'est
pas juste oui enfin tu vois c'est pas
juste coup de tête jarte ma colocque à
Bruxelles j'achète mon van et je me
casse je savais que j'allais le faire
dans un but c'était faire de la vidéo me
faire kiffer en
premier deuxièmement gérer une chaîne
Youtube parce que ça me fait kiffer et
troisièmement essayer avec ce van de
créer une boîte de prod roulante et
d'avoir une communauté sur Youtube ouais
mais tout ça c'est réfléchi tout ça
c'est réfléchi le YouTube mais mais ça
sort quand même de toute une phase où ça
l'tait moins oui oui oui genre il a il y
a quand même toute cette phase où tu
fais juste des vidéos pour parce que
c'est ça parce que c'est un peu comme
j'ai dit j'ai fait des des énormes j'ai
fait plein de voyages quand on était
chez XOR et qu'on travaillait toujours
ensemble à un moment il y a eu une phase
de down on a eu une phase de une semaine
de vacances et là je me suis dit [ __ ]
ça fait depuis 2 mois que je rêve
d'avoir des vacances il faut que je
fasse quelque chose qui me fasse kiffer
et qui va vous faire avancer j'ai pris
un billet pour la Malaisie le lendemain
je savais même pas où c'était je suis
parti en Malaisie pendant 5 jours je
savais rien de ce pays juste qu'il
fallait un passport que j'avais et que
la méto était bonne et que je pouvais
prendre des motos pour me balader c'est
tout et là j'ai tafé pendant 5 jours
j'ai fait une vidéo tous les jours et tu
vois j'ai travaillé sur mon projet qui
était ma vision à très long terme parce
que je savais qu'au final après menu
Exor je savais que
j'allais partir dans cette direction là
tu vois donc j'ai vraiment fait cette F
test et je postais sur les réseaux
sociaux pour voir si ça marchait ça
plaisait aux gens et cetera c'était pas
vu énormément mais mais ça plaisait aux
gens que qui qui voyaient la vidéo tu
vois donc après toute cette fast test
comme tu dis qui était un peu ignorante
j'ai pris tous les éléments positifs que
j'ai appris de toutes mes différentes
expériences et ensuite je les ai pas mis
sur une feuille mais je les ai bien
structuré dans ma tête en me disant
voilà ce que je vais faire avec tout ça
je sais que je serais incapable de faire
une vidéo tous les jours je sais que je
dois en faire une par semaine que je
dois trouver un sujet qui me fait kiffer
un sujet qui est possible dans YouTube
français et cetera et du coup j'ai bâti
de là une idée de création de chaîne
quoi mais encore avant ça ouais genre
encore avant quand tu faisais vraiment
genre quand je t'ai connu quand tu es
arrivis chez menuder la vidéo que tu
venais de sortir c'était celle sur la
Tunisie ouais oh [ __ ] euh que j'ai
revu du coup pour préparer cette
interview et qui est malade quoi genre
vraiment elle est dingue tu avais déjà
un niveau tu avais déjà un niveau en
vidéo tu venais pas de commencer tu vois
genre il y avait un il y avait un vrai
truc toute la phase d'avant ça genre
est-ce que tu tu faisais de la vidéo
parce que parce que vraiment c'était fun
et tu t'en foutais ou est-ce qu'il y
avait un espoir de construire quelque
chose derrière ou en fait quand j'ai
commencé la vidéo à 15 ans j'ai commencé
ave GoPro je faisais du longboard et
cetera et puis après j'ai commencé à à
m'élargir un petit peu et là je je
j'avais la conviction
interne en fait d'abord avant ça quand
je attends quand je commence la vidéo
quand je commence la vidéo tu commences
à t'inspirer tu regardes sur Youtube des
vidéos de voage T' en bouffe t' bouff
Bou bouf Bou tu vois des connards qui
voyagent gratinestat à K cinestat tu
vois des mecs quand je t' Conn tu
parlais lui ouais kinestate Sam coler et
cetera tout des mecs qui font la vidéo
et qui voyagent et à à 15 ans ou à 16
ans je sais pas pourquoi j'ai eu un
déclic à un moment je me suis dit mais
[ __ ] j'ai tous les
outils en moi toutes les connaissances
possibles pour être comme mes idoles
ouais je sa faire de la vidéo euh enfin
je sais que j'aime pas j'aime bien
parler à la caméra mais je je parle bien
à la caméra et et voilà je je savais que
c'était vraiment vers là que je voulais
aller tu vois bon je parlais pas bien la
caméra à l'époque mais je savais que
j'étais capable d'apprendre à parler et
c'était pas quelque chose qui me
dérangeait tu vois ouais je sais que
j'adorais le spectacle quand j'étais
petit et cetera mais c'est un peu la
même chose tu es devant en spectacle tu
es tu es devant des gens et cetera ils
kiffent ce que tu fais ou pas bref la
vidéo c'est pareil tu es pas devant des
gens mais tu es devant une caméra et
après tu poes sur Internet et là les
gens voient ce que tu as fait et à 15 16
ans je j'avais cette vision très
anenne un jour et pas un jour je serai
c'est chaque jour je vais prendre des
décisions qui vont me rapprocher plutôt
que ce enfin qui vont me rapprocher de
cet objectif touteses DC ce moment tu tu
fais quoi tu copies tu copies les tu
fais que copier en fait tu fais que
copier tu fais que copier tu te démerdes
pour pour trouver des clients pour
pouvoir t'acheter du matos
t'améliorer et en fait c'était un un jeu
de d'échange tu t'inspires tu fais des
vidéos pour toi tuappliques et puis
ensuite tu vends ton inspiration ta
créativité à des clients qui te
permettent d'acheter du matos que tu les
trouves où ces clients genre tu dis tu
te débrouilles pour les trouver ça c'est
une des questions que je vois le plus
souvent oui comment est-ce que tu as
trouvé des clients des premiers clients
ben
c'est un peu par chance mais même
j'aurais pu provoquer la chance ma sœur
s'est mariée j'ai fait son mariage et
ben voilà les COP toutes les copines de
ma sœur sont mariés après hop c'est bon
j'ai fait les copines et puis après le
frère de la marié de la copine de ma
sœur en fait à une boîte qui veut faire
des vidéos et donc en gros et ça marche
parce que c'est canon ce que tu fais et
que et parce que tu kiffes ce que tu
parce que tu je kiffais je kiffe
tellement la vidéo que j'y mettais
vraiment de l'amour je comptais je
calculais pas je m'en foutais des
trentable je voyais pas le temps passer
je voyais le potentiel matériel que
j'allais acheter tu vois donc je gagnais
x centaine d'euros par mariage je voyais
juste la le le le le futur matos que
j'allais pouvoir acheter et j'allais pas
me dire même si je passais 3 semaines
sur un mariage c'est pas grave tant que
le client est content et après c'est du
du bouche à oreille et cetera et même si
euh on va dire ouis ta sœur s'est mariée
trop de chance bah non mec tuasas tu as
plein de gens qui se marient tu leur
proposes une vidéo gratos tu leur
montres ce que tu fais si tu fais du mon
taf ils vont dire ok tu fais ça gratos
et c'est bon quoi et tuas ton premier
client et après tu te démerdes pour
démarcher pour te vendre et pour te
mettre en avant et surtout comment avoir
des clients ose poster tout tout ce que
tu fais même en tant qu'entrepreneur en
plus général communique toi-même sur tes
propres réseaux même si tu as pas de
réseau sur ce que tu fais montre que tu
es passionné par ce que tu fais moi les
gens
dans le petit monde de la Belgique je
faisais peut-être pas les meilleures
vidéos mais en tout cas j'ai
l'impression que eux avaient
l'impression que j'étais le mec le plus
passionné et je le suis tu vois de de ce
que je fais donc forcément pour ton
mariage tuas pas envie de prendre un
clampin qui veut juste de l'argent tu
prends un mec qui est passionné par ce
qu'il fait et pareil pour un
entrepreneur si tu t'as un projet j'en
sais rien sur la poterie et que tous les
jours tu postes des photos de de de
poterie tout le monde s'en fout mais le
jour où il y a quelqu'un qui va faire le
lien avec son oncle ou un copain qui a
besoin de quelqu'un pour faire de la
poterie il va se dire moi je connais la
perle rare qui est passionnée par son
taf et qui va te faire un truc de fou
ouais c'est ça provoquer la chance en
fait ouais c'est provoquer la chance
c'est juste montrer communiqu oser
communiquer et montrer à quel point tu
kiffes ce que tu fais si tu kiffes ton
ton taf et aujourd'hui quand on me dit
j'arrive pas à trouver de client j'ai
envie de dire mec Youtube Facebook
Instagram enfin tout est instantané tout
le monde peut voir tu peux tu peux faire
du tweet à 10000 retweet et être vu des
millions de fois tu as on a tellement
d'outils pour autocommuniquer même sans
base de de de de fan enfin de de
followers et ceera tu peux te le faire
toi-même et même si c'est pas à
large échelle tu peux le faire de
manière juste sur tes réseaux Facebook
poster comme je dis ce que tu kiffes et
enfin tu vois je sais pas c'est tout
bête ça ça vaut pour plein de choses tu
vois un mec qui kiffe ce qu'il fait bah
le jour où tu auras besoin de quelqu'un
bah tu penseras direct à lui quoi ouais
je comprends et du coup ouais tu dis
dans une de tes vidéos bah peut-être
dans celle du désert d'ailleurs que tu
aimes bien être tout seul au milieu de
nulle part pour pouvoir faire ton
montage vidéo ça c'est euh être
tranquille quoi mais je pense
que enfin moi c'est différent mais en si
on voit plus large au niveau de
l'entrepreneuriat enfin moi en tout cas
je le vois comme ça j'adore être dans ma
bulle parce que ça me permet de me
concentrer sur les choses qui me font
vraiment avancer et de faire mes choix
égoïste tu vois juste pour moi et il y a
personne autour de moi quand je suis au
milieu du désert il y il y a personne
pour me faire chier j'ai pas de copains
qui me proposeent d'aller boire un verre
ouais je suis tout seul et donc je pense
que c'est
une un outil une clé de
l'entrepreneuriat enfin en tout cas pour
moi c'est de de m'enfermer entre
guillemets dans mon monde pour pouvoir
vraiment me concentrer sur ce qu'il faut
et ce qui va me faire avancer dans mon
projet c'est pas évident mais je sais
que voilà en en allant me mettre en
plein milieu de nulle part et en me
forçant à rester parce que c'est pas
facile de rester tout seul dans un van
au milieu nulle part pendant 7 jours tu
vois personne mais pendant 7 jours je me
lève je bouffe je je travaille et je
fais que ça tu vois ouais distra ou j'ai
aucune distraction et c'est de ça pour
travailler
j'ai ben en fait je me suis mis dans ce
dans ce dans ce programme là dans le
sens
où j'ai besoin d'être tout seul j'ai
pris l'habitude d'être tout seul pour
être vraiment efficace parce que je sais
que entre guillemets quand je reviens à
la réalité et ben là je vais pouvoir
profiter à fond de des gens qui
m'entourent et cetera et pas tout le
temps moite moite en mode non déso je
suis là mais je suis pas là et je
préfère faire tout ou rien tu vois genre
travailler et puis quand je reviens en
Belgique et ben là je vois mes copains
super on se catte et euh et je pense pas
au taf et puis après quand je reviens et
je pense c'est au niveau de l'efficacité
aussi c'est quelque chose d'important de
pouvoir faire de séparer la part des
choses et même je pense que tout
entrepreneur je sais pas mais j'ai quand
même l'impression que dans Menu next
d'or et cetera quand on travaillait tous
les jours tous les jours au final notre
productivité en moyenne elle baissait
alors que quand on bossait toute la
semaine comme des tarés et puis que le
weekend on savait que c'était mort enfin
qu'on pouvait pouvait se poser et penser
à autre chose et ben on revenait le
lundi on était gonflé à bloc tu vois
donc euh c'est aussi ça que j'essaie
d'appliquer dans le van c'est d'avoir
tout ou rien ouais ok tu as arrêté tes
études ouais comment ça s'est passé ça
genre comment comment ta famille réagit
à ce truc là genre tout le monde ça fait
quand tu arrêes tes études ça fait
combien de temps que tu fais de la
vidéo ça fait fait 4
ans j'ai arrêté mes études mais j'ai
raté mes
études attends mais que j'avais 20 ans
mais c'était l'année 19 une connerie
pareille
genre j'ai fait j'ai commencé l'unif à
18 ans ouais et j'ai fait un an et demi
d'université donc 1 an et demi plus tard
donc à 19 ans et demi 20 ans on va dire
donc donc à 20 ans après presque 2 ans
d'université tu arrêtes tes études ouais
comment comment comment ça réagit autour
de toi et c'est quoi qui te fait passer
le pas ouais ce qui me fait passer le
pas c'est que à 16 ans don comme j'ai
dit j'ai commencé à bosser dans la vidéo
et et voilà j'avais un business qui
tenait la route et en fait
à ceage là j'ai eu un déclic qui m'a un
peu marqué et je me suis rendu compte
qu'en fait j'avais trouvé mon business
que je cherchais depuis que j'étais tout
petit parce que depuis que je suis tout
petit je cherchais un business il y a
cette recherche quoi il a toujours eu
cette recherche enfin il y a eu cette
envie de trouver un truc pour me faire
kiffer et gagner et pouvoir en vivre tu
vois tu avais des modèles de Job normaux
qui te faisait chier en fait j'ai
toujours été impressionné par les gens
qui qui qui étaient entrepreneurs et qui
qui se démerdaient tu vois qui
qui se bougeit le cul j'avais le le le
père d'un de mon meilleur pote qui a 18
ans a pas fait d'étude a ta Faé pendant
4 ans dans l'immobilier à à faire
peintre et cetera et puis après il s'est
acheté son premier appart et puis enfin
tu vois il s'est démerdé et il a réussi
sa vie j'ta waouh c'est fou qu'il qu'il
a pris un chemin différent et qu'il a
réussi sa vie il a il en a sûrement bien
galéré mais il a réussi et moi ça m'a
toujours fasciné pas d'arrêter mes
études mais de trouver un business
intéressant et vraiment qui te fait
vibrer et donc à 16 an j'ai eu ce déclic
où je me suis dit purée c'est ça que je
veux faire et je me suis aussi j'ai eu
le déclic en mode tu vois j'avais
toujours l'idée de trouver un business
et le business de base à l'époque
toutous tes potes te diraient je vais
trouver l'application qui va faire le
buzz et je vais devenir millionnaire du
jour au lendemain tu vois et ça marche
toujours oui ça marche toujours ça
marche toujours mais à 16 ans je me suis
rendu compte qu'en fait il y avait pas
que ça ouais et je me suis dit en fait
tu peux simplement faire un business
normal vendeur de chaussures installer
installeur de panneaux solaires mais euh
installateur de panneaux solaires mais
si si tu fais les choses bien et avec
passion tu auras des clients et tu
gagneras bien ta vie tu feras ce que tu
kiffes et je me suis vraiment rendu
compte avec la vidéo c'est que j'ai pas
réinventé le monde il y a beaucoup de
d'autres caméraman et cetera mais j'ai
trouvé ce qui me fait vibrer et je sais
comme ça me fait vibrer ben les clients
vont suivre et euh et donc à partir de
là et j'ai construit ma base du client
j'ai commencé à beaucoup travailler dans
avec plusieurs marques et cetera c'était
très intéressant et puis quand j'ai
commencé des étude ben forcément tu vois
c'était chouette j'adorais l'économie je
je faisais une
école vois d'économie c'est pas une une
école privée en France que je sais que
les écoles privées en France c'est pas
très bien vu mais nous c'est les NIIF
donc c'est c'est plus light enfin pas
plus light mais plus général quoi
accessible à tout à tous on va dire ACC
accessible à tous faut être correct et
en gros euh j'adorais l'économie j'is un
grand fan de l'économie mais je faisais
50 % mes études 50 % mes vidéos et
j'avais mon business qui tournait ça
marchait bien et cetera et donc j'étais
là mais puré
je fais de la merde j'avance pas dans
mes études j'avance pas dans mes vidéos
donc un moment il faut que je prenne une
décision et donc là j'ai commencéir des
propositions de de projet en Thaïlande
en Birmanie et cetera des trucs de fou
et donc je me suis dit purée mais je
vais devenir fou et donc j'ai posé la
question à à à deux clients avec qui
j'étais très proche et je leur dit voilà
j'ai mon business je fais ça comme
travail mais il savait tu vois il me
connaissait très bien qu'est-ce que tu
me consirais quoi j'en peux plus ils
m'ont tous les deux répondu je te dis ça
parce que tu es pas mon fils mais arrête
tes études et tu as ton business tu as
tu es talentueux tu tu tu kiffes ce que
tu fais c'est bon quoi lance-toi fais
tout ou rien ouais fait tout ou rien et
j'ai appelé une conseillère
d'orientation qui m'avait déjà conseillé
avant et cetera et je lu dit urgence
urgence urgence elle m'a appelé et 30
secondes après elle m'a dit bon mais
c'est bon lâche le lendemain j'ai été au
cours elle t'a dit ça la conseillère
d'orientation B ouais elle m'a dit
lance-toi quoi elle m'a dit lance-toi
ben mec elle voyait bien j'ai déà tout
expliqué de A à Z elle me connaissait
bien pourtant c'était que bu par
téléphone tu as des gens qui
t'expliquent qui comprennent toujours
pas hein oui oui oui non ça c'est clair
et le lendemain j'étaéis au cours et et
puis c'était marrant genre vraiment je
suis au cours et puis je dis à mes
voisins je dis prochaine heure je me
casse et tu me veras plus jamais
ici je me souviens j'ai pris mes
affaires je me suis cassé et j'ai fait
ciao et je me suis taré oh tellement
kiffant ouais mais non c'était kiffant
maintenant voilà je souhaite pas je dis
pas que tout le monde do faire ça mais
moi c'était qu chose qui me qui me
hanttait entre guillemets parce que je
voulais faire par moi-même et donc j'ai
quitté mes études je l'ai pas dit à ma
mère ni à mes parents et 4 jours
aprèsfin je l'ai vu je lui ai dit mon
père était en vacances il était super
ravi dès qu'il part en vacances il y a
des merdes et donc du coup chée ton fils
arrêé tes études ou ça fait un sacré
truc et donc du coup plus plus plus
d'études plus d'études ben en gros ce
qui s'est passer là c'était très simple
je savais qu'ils allaient être un peu
pas content du coup ils allaient me dire
mais non fait c fait ça et ils étaient
pas au courant non ils étaient pas au
courant il savaient que tu avais ton
business quand même oui oui oui il
savait donc tu vois d'une manière d'un
autre il savait que j'étais pas perdu tu
vois ouais il y a une différence entre
avoir un fils qui arrête ses études et
qui est complètement perdu moi moi il
savait que c'était ma passion il voulait
juste entre guillemets faire le mieux
pour moi et me conseiller de continuer
les études tu vois donc clairement ils
étaient pas contents quand je leurai
appris mais je leuri expliqué toute la
situation et je et j'ai dit à ma mère
j'ai dit à mon père j'ai dit il y a pas
de oui non peut-être je doute pas je
n'ai aucun regret de ma décision je ne
doute à aucun moment de ce qui va
m'arriver du coup vous me laissez faire
tranquillement et j'ai arriveraai quoi
et
elle m'a jamais rien dit et moi et moi
j'ai jamais douté enter et c'est ça une
force aussi c'est qu' avant de d'arrêter
mes études de 1 j'avais mon business qui
fonctionnait donc je prenais des risques
mais pas tellement et de deux je me suis
dit Greg si tuarrête tes études tu as
pas intérêt à douter parce que si tu
doutes c'est ça qui va te faire tomber
j'ai douté en tout deux fois 10 minutes
deux fois 10 minutes vraiment voilà
vraiment à chaque fois je doutais je
pense 3 4 jours après ma décision j'ai
douté et je me suis dit Greg arrête de
penser à ça continue et j'ai
continué tout le monde est pas capable
de faire ça ah non c'est pour ça que je
dis à quoi tu attribu ce truc là genre à
quoi j'attribu ce truc là c'est que ça
de fois 10 minutes par jour à peu près
tu vois non parce que moi je savais que
si j'allais deter j'allais perdre mon
temps et j'étais dans un un mood où
pendant 16 ans de 16 ans à à 20 ans 4
ans j'étais j'étais bouffé par ces
études qui me prenaient du temps donc
dès dès que j'étudiais mes cours ti
[ __ ] je veux faire la vidéo je veux
faire de la vidéo dès que j'avais des
examens je veux faire la vidéo donc le
jour où j'étais j'ai arrêté mes études
je me suis dit maintenant j'ai plus
aucune excuse pour ne pas faire la vidéo
mais zéro excuse donc je me suis dit
maintenant c'est fait depuis 4 ans que
je rêve de faire la vidéo H24 donc
maintenant tu tu fais ce que tu veux
mais tu en fais toutes les heures
secondes tous les jours tu fais la vidéo
quoi et à quoi j'attribu à ça c'est au
fait cette cette frustration qui m'a
permis de craquer à un moment et aussi
cette sécurité parce que j'avais déjà un
business qui fonctionnait je dis à la
caméra mais si tu as pas si j'avais pas
de
business à l'avance qui fonctionnait
déjà je l'aurais jamais fait et j'aurais
jamais pris le risque j'aurais jamais
arrêté mes études parce que les études
c'est quand même quelque chose de
magique qui t'apprend plein de choses et
cetera mais moi ça m'allait juste pas et
voilà du jour au lendemain tu as plus tu
as plus rien tu es tout seul dans la
nature à à te démerder complètement tu
as intérêt à avoir de une grosse base
pas une grosse mais une bonne base
financière et être sûr d'avoir des
revenus dans les de mois qui suivent
c'est quoi pour
toi faire ton coup
d'État c'est quoi mon coup d'État
tu vois coup d'État pour moi c'est
l'objectif final c'est c'est le coup
d'État c'est en mode voilà tu as pété le
Game mais mais ce que j'ai vraiment
envie d'expliquer c'est quoi mon mon
coup d'État pas vraiment non c'est quoi
pour toi péter le Game non je sais pas
le coup d'État moi j'associerais plus ça
à mon coup d'État ce serait ce serait un
objectif
enfin un objectif professionnel atteint
tu vois mais je dirais coup d'État là
dans dans l'objectif dans dans tout ce
qu'on a parlé ce serait avoir développer
ma chaîne youtube et
avoir trois van qui qui qui font partie
de Rolling créatif de ma boîte de prod
et qu'on gère des des campagnes de pub
ensemble et qu'on génère du contenu tous
ensemble et cetera ça ce serait mon coup
d'État je sais pas si ça te convient ça
vous convient mais ça ce serait voilà
mon petit coup d'Ét à moi Greg lourd
c'éta un plaisir mon gars ouais c'est
trop bien à plus du coup à plus sur coup
d'État abonne-toi un PCE bleu PCE bleu
