bienvenue dans ce dernier épisode des
new one k scale sur le pricing et sur
comment vous allez pouvoir savoir si
vous êtes en train de pricer de façon
juste ou pas le pricing c'est avant tout
un message c'est un statement quand vous
donnez un pricing vous dites quelque
chose et vous devez dire quelque chose
dans lequel vous croyez avec vos trip si
vous y croyez pas ça a pas marché
[Musique]
le pricing c'est la question qui n'a pas
de bonne réponse
ok si vous vendez quelque chose qui
coûte pas cher cher ce que vous vendez
c'est une histoire et le message que
vous donnez aux gens c'est moi je pense
que cette histoire elle vaut plus que
tout si vous vendez quelque chose de
très cher pas cher ce que vous dites en
fait c'est que vous croyez pas vraiment
en vous vous êtes dans la situation
assez terrible des entrepreneurs qui
pensent que la seule chose qui fait que
quelqu'un peut acheter leurs produit
c'est de supplier évidemment quand on
démarre on est un peu perdu en terme de
pricing parce que on l'a jamais fait on
on sait pas ce qu'on veut on a du mal on
on machin alors pas de remord vous
prenez une approche très simple au début
de votre pricing qui est simplement de
copier ce que les autres font euh le
pricing c'est un sujet où les bons
entrepreneurs copient les géivol voler
le le le le pricing de vos concurrents
allez pas trop vous prendre la tête ne
vous posez pas vraiment de question puis
avec l'expérience démarrera la question
de est-ce que je dois monter mon pricing
ou est-ce que je dois baisser mon
pricing alors ça j'ai déjà raconté dans
Coup d'État euh saison 1 état d'esprit
dans entreprendre c'est beaucoup plus
facile de monter un pricing que de le
descendre tous les gens qui vous
expliquent que descendre un pricing
c'est plus simple que d'en monter un
c'est parce qu'ils ont jamais battu de
boîte quand vous montez un pricing le
seul risque que vous prenez c'est de
perdre quelques clients quand vous
baissez un pricing le risque que vous
prenez c'est de devoir rechanger toute
la structure économique de votre
entreprise vos coûts les salaires et
cetera c'est beaucoup plus dur pensez à
Orange qui doit baisser les prix face à
Free imaginez la torture et la galère
que ça dû être pour Orange buig et SFR
pour Free c'était simple ils ont démarré
avec cette structure de pricing c'était
facile pour eux même d'ailleurs
maintenant il paraît de monter un peu
leur tarif je crois que Free est en
train de monter ses tarifs ou de
réfléchir à monter ses tarifs avec des
multiples offres et cetera vous voyez
c'est plus simple de monter un prix que
de le baisser alors
évidemment se pose la question de
comment le pricing va envoyer le message
que j'ai envie d'envoyer à mes clients
et comment bien calibrer ce pricing
alors il y a un test tout bête à faire
qui est que c'est ce qu'on appelle le
test de parking quand vous ouvrez un
parking vous avez un nombre de places
limitées tous les freelan toutes les
professions libérales tous les
indépendants qui regarder cet épisode
laissez-moi vous informer que vous êtes
un parking un avocat un par
un ingénieur un parking un freelance
graphique un parking vous êtes tous des
parkings désolé de vous le dire et vos
places à vous c'est pas des places
d'espace c'est le temps que vous avez
disponible dans une journée dans un
parking il y a deux sources
d'optimisation la source numéro 1
d'optimisation c'est
combien votre parking fait de
taille et c'est pour ça que dans toutes
les professions libérales qui scal ils
essaient
d'ouvrir des nouveaux
parkings en embauchant des nouvelles
personnes et donc on multiplie les
parkings et la deuxième optimisation
c'est combien vous pouvez mettre de
voitures dans le parking vous voyez là
l'espace entre les voitures si je le
réduis je peux peut-être mettre 25 ou 30
% de voiture en plus anyone can scale
jusqu'à présent c'est intéressé à la
question de vous aider à optimiser
le nombre de voitures que vous pouvez
mettre alors ce qui est intéressant
c'est de vous dire combien vaut une
heure de parking combien vaut
l'occupation de cet espace il y a deux
grandes approches dans la détermination
du prix d'un parking l'approche numéro 1
c'est ce qu'on appelle une cost based
approach une approche par les coûts mais
ça fait tellement mieux en anglais alors
appr c'est dire ok mon parking il a des
coûts fixes c'est F cooupt fixe et puis
sur ces coupts fixes moi j'ai besoin
d'avoir une rentabilité que j'estime
être bonne à savoir je sais pas 25 %.
donc je fais CF x
1,25 25 % étant mon bénéfice et donc
j'ai un business qui quoi qu'il arrive
gagne 25 % de la taille de mon parking
et donc dans une politique comme ça ce
que vous changez quand vous augmentez
votre parking c'est votre taux de
marche alors le problème de l'approche
par coup fixe c'est que vous ne savez
pas à combien les gens sont prêts à
payer la seule chose que vous savez dans
une approche de coût fixe c'est que vous
avez simplement besoin de rembourser
votre coût et vous êtes prêt à faire un
bénéfice dessus sauf que maintenant
imaginons que ce parking il soit centre
de bour
larè et on a exactement le même
sparking au centre de New York lequel
des deux parkings va valoir le plus
alors vous allez me dire bah oui mais à
New York les cûps fixes sont plus élevés
c'est normal qu'il soit plus cher
puisque je vais prendre 25 % du cûp fixe
à Bour larine les coûts fixes sont très
faibles donc ça va coûter moins cher à
alors ce qui est drôle avec ce
raisonnement c'est que ce raisonnement
fait complètement abstraction de quelque
chose très important qui s'appelle la
proportion à payer la proportion à payer
elle dit que le prix n'est pas
simplement une fonction économique mais
c'est aussi un signal et ce signal
révèle l'envie que les gens ont pour une
ressource rare alors laissez-moi vous
expliquer la deuxiè stratégie de
détermination d'un prix d' pricing qui
s'appelle le Dynamic
pricing où tout simplement vous mettez
la prace à un prix absurde le premier
jour par exemple 500 € l'heure et tous
les jours vous allez baisser ce
prix jusqu'à un moment où vous allez
avoir 100 % d'occupation à un prix donné
peut-être 283 et
283 sera peut-être un bénéfice de 60 %
ou peut-être que sera un bénéfice de 12
% ou peut-être que sera un bénéfice de
120 % mais vous décorz complètement le
prix des choses du coût des choses et
quand vous êtes un freelance vous devez
décorreler votre prix votre objectif est
de décorer les votre prix de votre
travail de votre coût et de réussir à
trouver quelque chose qui fasse sens
alors ce qui est marrant avec cette
démarche c'est que cette démarche
s'optimise automatiqueement par rapport
à la concurrence pourquoi parce que s'il
y a un parking en face au même endroit à
un prix inférieur et bah ce parking va
se remplir avant celui-là mais ça ne
veut pas dire que votre parking va pas
se remplir à un prix plus cher c'est
juste que votre stabilité économique va
être inférieur à celui-là et c'est là où
vous devez prendre un choix de risque le
pricing c'est aussi prendre faire un
choix concernant le risque que vous êtes
prêt à prendre dans votre business quand
vous déterminez un pricing élevé vous
prenez le risque de ne pas être à la
hauteur de ce pricing élevé cette
stratégie et cette différence entre coou
entre approche par le coût et approche
par la demande elle est très importante
à comprendre dans les métiers
intellectuels dans un métier
intellectuel vous avez besoin d'avoir
une approche par la demande vous avez
besoin de devenir une marque et vous
avez besoin de demander aux gens si vous
voulez gagner plus d'argent de payer
plus cher pour votre travail si vous
faites des logos un logo ça peut coûter
1000 € comme ça peut coûter 1 million
d'euros ce qui fait la différence entre
un logo à 1 million d'euros et un logo à
1000 € c'est pas la réalité de votre
pricing c'est l'attractivité de votre
marque la marque et le pricing sont liés
si vous êtes cher vous devez avoir les
code du Cher si vous êtes pas cher vous
devez avoir les codes du Pas Cher
d'ailleurs erreur de débutant faire des
choses d'une qualité invrai semblable à
un prix très peu élevé ça fait fuir les
gens par exemple dans une vie antérieure
j'avais un ami restaurateur ce
restaurateur il avait pas de monde dans
son restaurant il avait un super resto
mais il était vite et donc il a décidé
de voir comment baisser les prix ça a
pas marché pourquoi parce qu'en baissant
les prix il a encore plus envoyé l'image
que son resto dans un quartier chic
n'était pas à sa place c'est en montant
les prix que les gens sont venus parce
que si vous êtes le resto le moins cher
du quartier on peut pas s'empêcher de se
dire qu'il y a quelque chose de louche
évidemment si on reprend mon parking il
y a un sujet dans le parking qui se pose
c'est l'impact du prix sur la
répétitivité plus vous avez un décalage
entre l'offre de servicees à savoir la
Parque de passing et le prix que vous
vendez plus ce décalage est élevé plus
la tentation du repeat est faible or
c'est là où il y a une optimisation
compliquée à faire c'est que est-ce que
vous préférez gagner beaucoup d'argent
par
client mais ne pas avoir de réit client
ou est-ce que vous avez envie de
gagner moins d'argent par
client mais avoir des clients fidèles et
donc des coûts d'acquisition plus faible
je m'explique vous voyez dans ce
graphe c'est le net entre l'argent qui
sort pour un nouveau client et l'argent
qui sort pour l'acquérir si vous avez un
coût d'acquisition de 100 sur un client
et que le client vous rapporte 200 votre
bénéfice net c'est 100
ok maintenant imaginons que ce client
qui vous a rapporté 100 au lieu de
vendre à 200 vous avez un coût
d'acquisition à 100 mais il vous
rapporte que 100 ok votre bénéfice net
est de zéro sauf que ce même client il
est tellement content d'avoir payé 100
qu' revient une de fois une 3è fois une
4è fois la longue terme value de ce
client est de 400
ok c'est qu fois plus que les 100 de lui
avoir pris 200 up front et c'est là où
il y a le plus grande complexité en
terme de pricing c'est que le court
terme est l'ennemi du long terme et le
long terme des fois est complètement
décorréé du court terme et c'est là où
vous devez par l'expérience trouver le
bon équilibre parce que dans le cas
numéro 1 vous avez bien 100 de bénéfices
par client mais comme à chaque fois vous
avez un nouveau clients ça vous coûte le
même prix vous êtes sur une ligne en
nouveau qui est stable alors que dans ce
cas-là vous avez un cumul vous avez une
courbe qui monte naturellement parce que
les anciens clients ne vous lâchent pas
alors à vous de savoir l'arbitrage à
vous de savoir si vous êtes plutôt dans
un business de opportunité où vous avez
besoin de maximiser votre profit par
client immédiatement ou est-ce que vous
êtes dans un business de long terme où
vous avez besoin de repeat et on fera
des office hour spécial pricing pour
vous montrer comment nous on réfléchit
stratégiquement à la question du pricing
dans un cas comme dans l'autre la
troisième chose concernant le pricing
c'est que le pricing est directement lié
à la boîte que vous allez créer
bizarrement toutes les boîtes du monde
finissent toujours par avoir un taux de
marge de 30 % quel que soit leur domaine
c'est un truc assez marrant à observer
pourquoi parce que quand vous êtes
Goldman sax et que vous gagnez des
milliards et ben vous dépensez des
centaines de millions pour vos employés
en œuvre d'art en bouffe et cetera parce
qu'à la fin vous voulez gagner 30 %. le
fait que tout le monde veuille à peu
près 30 % de profit dans son business
fait queon nopère pas de la même façon
dans un business de centimes ou comme
chez Nestor on compte chaque centime que
un business de centaine de de millions
comme chez Goldman sax ou ça ne change
pas grand-chose d'économiser 10000 € ou
pas vous avez besoin de trouver un
fonderer pricing fit le fonderer pricing
fit est beaucoup plus important que le
produ market fit il est beaucoup plus
important que le fer market fit le
fonderer pricing fit c'est ce qui
détermine si vous allez réussir à
transformer votre produ market fit en un
succès de long terme
si vous êtes mal à l'aise de facturer
cher allez faire du lowcost n'essayez
pas de vous changer culturellement si
vous êtes à l'aise à facturer cher
n'allez pas faire du lowcost si vous
kiffez la live par exemple si vous êtes
libanais je vous le dis oubliez les
business de centimes ça ne marche pas
vous savez pas faire c'est de la faute
de votre maman c'est pas de votre faute
si par contre vous êtes alsacien
apparemment les business de centimes ça
vous réussit vachement bien donc allez-y
à fond alors évidemment il y a des
Libanais alsaciens comme il y a des
alsaciens qui sont libanais il existe
toujours des gens qui ne sont pas dans
la moyenne de leur environnement mais
ayez l'honnêteté de vous regarder devant
un miroir et de déterminer est-ce que
vous avez le bon pricing market fit
parce que le prix des choses n'est
jamais autre chose qu'une histoire et
cette histoire elle est convenable et
crédible que si vous savez la porter
avec efficacité
une des questions qu'on pose souvent
c'est la question des business modèles
et de comment rendre son business model
plus scalable alors effectivement la
scalabilité a un principe très simple
que j'appelle la tension de simplicité
si vous voulez scaler quelque chose il
faut le simplifier pour le simplifier la
meilleure façon de faire c'est aussi de
simplifier la dévbilité et le pricing
qui dit pricing simple dit sélection des
clients qui dit sélection des clients
dit standardisation de l'offre un des
problèmes que la plupart des
prestataires de service ont des
freelance des gens qui vendent leur
temps c'est que comme ils pensent que
leur travail est personnalisable ils ont
pas envie de rentrer dans la
standardisation de leur pricing pourtant
la standardisation des pricings c'est
une tendance de fond même la isncf l'a
compris avec TGV max on part on passe
plus à payer son billet on prend un
abonnement l'abonnement c'est un peu le
business model de l'époque le for fait
c'est la demande que les gens ont en
2019 de pouvoir avoir un pricing clair
transparent et efficace alors ce qui est
intéressant dans les business model k SC
c'est que il y en a qu et on peut les
diviser en en en caractéristique la
première chose c'est est-ce que vous
offrez un service ponctuel
ou est-ce que vous offrez un service
récurrent c'est la première tension si
vous avez la chance d'offrir un service
récurrent l'abonnement est un très bon
business model pourquoi parce qu'en
général les gens utilise beaucoup leur
abonnement au début et le besoin de cet
abonnement s frite et donc la marge par
client augmente dans le temps c'est tout
bête c'est tous les gens qui
s'inscrivent à la salle de sport en
janvier qui vont en février qui en mars
ça va peine où est l'adresse et en avril
ils sont même plus au courant qu'ils
sont inscrits à la salle de sport avant
de se réinscrire l'année d'après
avec la même motivation et la même
conviction évidemment si vous avez un
besoin ponctuel ça ne sert à rien de
forcer l'abonnement c'est pas parce que
les revenus récurrents sont bons qui
sont la seule façon de gagner sa vie ça
sert à rien d'aller contre sa nature ça
sert à rien de forcer son business model
et la deuxième chose c'est est-ce que
vous êtes à haute marge
ou est-ce que vous êtes à faible marge
alors c'est très important de comprendre
qu'il y a pas d'espace de scadabilité
dans la faible marche
ponctuelle si vous êtes dans ce business
model votre opportunité de scale est
quasi nulle pourquoi parce que le coût
d'acquisition d'un client le fait
d'aller conquérir un de Vau client sera
toujours supérieur à votre opportunité
de gain sur ce même client et ça ça pose
un gros problème le problème c'est que
qui dis SC dit préparation pour le futur
qui dis scale dit mettre pause sur son
business préparer des choses dépenser
plus d'argent que ce qu'un client
nécessite pour pouvoir traiter plus
rapidement les clients futurs qui dis
scale dit politique d'investissement
ambitieuse on ne peut pas scaler si
onestit pas sur soi si on investit pas
sur son business si on investit pas sur
ses process et qui dit investissement
dit nécessité de marge pourquoi parce
que la plus d'entre vous n'avez pas
d'opportunité
d'investissement pourquoi les startups
scaleable sont capables d'attirer
tellement de fonds à perte pendant des
années c'est parce que l'espoir de gain
à l'échelle est tellement grande que les
gens croient à ces courbes qui ressemble
à ça vous avez cette intégrale ici qui
est la somme de toutes les pertes pour
pouvoir rendre le business prêt et
ensuite vous avez le tipping point de
profitabilité où vous avez les
différents scénarios de
scalabilité ce type de business n'est
envisageable que si votre opportunité de
marché est massive et votre friction de
délivrabilité est petite si vous êtes
graphiste si vous êtes avocat si vous
êtes freelance si vous êtes développeur
c'est pas possible pourquoi parce que
votre taille de marché est forcément
limitée vous avez besoin plutôt de
réussir à trouver de la scalabilité de
la productivité au sein d'une niche
c'est pour ça que l'endroit où on arrive
à créer du scale c'est soit on a des
hautes marges ponctuelles ça on va dire
que c'est le scénario C on a des hautes
marges récurrentes ça c'est un business
model a et on a des faibles marges
récurrentes ça c'est un c'est un
business model B alors vous allez me
dire pourquoi préférer du récurrent à
faible marge que du ponctuel à haute
marge encore une fois à cause des coûts
d'acquisition quand on a un business
model ponctuel on a toujours besoin de
trouver des nouveaux clients et on a
besoin de créer une discipline pour que
ces nouveaux clients arrivent ça coûte
de l'argent ça coûte du temps quand on a
des clients récurrents on a deux
phénomènes naturels la première c'est
une viralité au sein de ses clients
puisque un nouveau client satisfait qui
reste et qui abonne est un client qui
pendant longtemps en parle si vous êtes
ponctuellement client d'un service vous
allez en parler une fois c'est très
étonnant de parler d'un service 2 ans
après 3 ans après alors que vous
l'utilisez plus si un service rentre de
façon récurrente dans votre vie alors
évidemment votre probabilité d'en parler
et d'en faire la promotion elle est
beaucoup plus élevée et évidemment c'est
ce qu'on cherche dans la scalabilité
l'un des premiers coupts qu'on essaie de
réduire quand on essaie de scaler c'est
justement le coût d'acquisition client
on essaie de mettre en place des
méthodes des process tout ce qu'on peut
pour réduire le coût d'acquisition et
être sûr de pouvoir conquérir des
nouveaux clients pour moins en moins
cher c'est la première impact sur la
chaîne de valeur et la chaîne de marge
qu'on peut construire évidemment si vous
êtes à haute marge et dans un service
ponctuel l'opportunité de scalabilité va
être dans votre capacité à rendre votre
produit viral et à créer un cas facteur
elle va être beaucoup moins organique ça
va être beaucoup plus porté par
l'acquisition payante ça c'est le
royaume de la pub ça c'est le royaume de
la recommandation et du
réhérol alors oubliez pas que le pricing
c'est un choix c'est un message mais
c'est aussi un moyen si vous voulez
scaler vous avez besoin de marge et vous
pouvez pas avoir de marge sans monter
votre pricing et le pricing c'est ce qui
va vous permettre d'avoir les moyens du
long terme d'ailleurs il faut pas
hésiter à avoir des pricing dynamiques
quand vous sentez que vous avez
construit ce que vous allez construit
baissez vos prix pour avoir plus de
clients quand vous sentez que vous avez
trop de clients montez un peu vos prix
pour ralentir un peu le mixte ne
considérez pas qu'un pricing parce qu'il
a été défini il a été justement défini
les pricing c'est variable par exemple
nous on prend 5 % dans 98 % des boîtes
et il y a 1 % des boîtes dans lesquelles
on prend plus de 5 % et 1 % des boîtes
dans lesquelles on prend moins de 3 %.
pourquoi on prend moins de 5 % dans
certaines boîtes parce que des fois on a
des entrepreneurs qui sortent réellement
du l' qu' des choses alors il faut faire
attention faut pas offrir ça à Jojo le
cludo faut vraiment avoir une bonne
raison de baisser son pricing pourquoi
des fois on prend plus de 5 % parce que
des fois on a envie de travailler d'être
impliqué d'être des condateur parce que
c'est nous qui avons eu l'idée on a
envie de s'amuser on a envie de faire
quelque chose complètement en dehors du
modèle mais si vous faites quelque chose
de complètement en dehors du modèle mais
que vous ne facturez pas en face ça ne
marche pas je peux pas passer des heures
et des heures et des heures avec une une
boîte si derrière j'ai pas l'opportunité
de gagner plus si ça a marché et donc
votre pricing vous devez vous dire que
c'est votre guide c'est votre face N
mais faut pas hésiter à l'adapter
dynamiquement quand vous avez besoin et
le pricing quand vous le montez ça vous
permet de ne pas monter vos cûts si vous
avez la discipline de garder vos coûts
faibles et de monter vos prix vous allez
avoir du BF et ce BF vous allez pouvoir
l'utiliser pour investir dans des outils
de scale n'oubliez pas le Scale
nécessite de l'investissement
l'investissement nécessite des profits
n'ayez pas honte allez-y à fond je vous
l'ai dit le Scale c'est une question
d'investissement chacun de ces pas là il
vous coûte de l'argent et comme vous
n'êtes pas financé vous n'vez pas
d'investisseur vous devez être votre
propre investisseur ça veut dire que là
dans cette phase là si vous voulez
monter ici et faire ce pas de géant vous
avez besoin de payer ces pertes à ces
trois TR endroits et pour payer ses
pertes il faut épargner l'épargne c'est
un outil au service du scale l'épargne
égal l'investissement l'investissement
égal le changement de nature le
changement de nature égal quelque chose
de beaucoup plus calable évidemment ça
veut dire faire des sacrifices
évidemment ça veut dire faire des
efforts évidemment ça veut peut-être
dire pendant cette phase là un peu moins
bien gagner sa vie mais j'aimerais vous
faire
un petit
schéma que j'aime beaucoup j'aime bien
les courbes chaque freilance à une
courbe
linéaire de type y = AX + B qui
représente les revenus que ce freelance
gagnerait dans sa vie on a tous une
courbe plus ou moins élevé par exemple
si vous êtes salarié vous avez une
courbe comme si vous êtes freelance
cette courbe représente l'ensemble des
clients qui peuvent acheter votre
produit et votre service dans le temps
ok la surface donc ça c'est le temps et
ça c'est l'accumulation d'argent dans le
temps c'est une courbe cumulé donc c'est
forcément une courbe croissante par
définition même si vous gagnez moins
d'argent ça
croit évidemment cette courbe elle a un
delta plus ou moins élevé en fonction de
votre carrière vos diplômes vos origines
whatever votre chance
votre vie votre compagne votre héritage
Vous avez plein de choses qui impactent
le delta de la courbe c'estàd la
capacité à cette courbe d'aller plus ou
moins
vite est c'est transformer cette courbe
un truc comme
ça c'est-à-dire en beaucoup moins
d'années donc dans une
fraction de
temps réussir à prendre cette courbe et
la faire arriver là et pour
ça il faut prendre ici et tirer cette
courbe là comme ça pour l'amener ici
pour faire ça il faut déployer une
énergie cinétique
délirante c'est pas un peu d'énergie
qu'il faut pour faire ça c'est beaucoup
beaucoup beaucoup d'énergie et c'est ça
ce qu'elle est c'est investir dans votre
futur donc mettez en place une politique
départ
mettez en place une politique
d'investissement et raisonnez sur vous
en tant que freelance comme vous
raisonneriez si vous étiez une
entreprise vous devez avoir un budget RD
vous devez être prêt à faire des erreurs
vous devez être prêt à faire des choses
qui ne marche pas pour espérer découvrir
des petits secrets qui vous rendront
unique et incroyablement ce qu' bol en
tant que personne d'ailleurs en terme de
scale perso c'est encore pire votre
temps est limité à 24 heures par jour
vous avez quelques heures de nourriture
quelques heures de sommeil quelques
heures de vie personnelle le temps
professionnel est tempant limité votre
seul objectif c'est d'arrêter de vendre
votre temps et de réussir à vendre plus
que votre temps et à gagner plus dans
votre temps d'ailleurs petit conseil je
pense qu'il y a une grande
transformation culturelle du mode
d'acquisition des produits l'époque et à
l'abonnement les gens adorent s'abonner
à des choses et l'abonnement c'est comme
dans les salles de sport on utilise
beaucoup au début pas beaucoup à la fin
et parce qu'on utilise beaucoup au début
et pas beaucoup à la fin notre taux de
marge monte une salle de sport gagne pas
beaucoup d'argent en janvier sur les
gens elles gagneent pas mal d'argent en
novembre de l'année d'après et bah c'est
un peu la même chose pour les avocats et
cetera c'est pour ça qu'on a aidé bold
par exemple à switcher d'un pricing du
par heure un pricing forfait trouver des
moyens de ne plus vendre votre temps et
de décorréler votre valeur du temps que
ça a pris si vous arri à réduire votre
temps et augmenter la valeur vous allez
avoir un super Skilling et la seule
façon de faire ça c'est de tester tester
tester tester tester testez vos pricing
offrez des pricing différents gens je
sais que les gens ils
ah mon Dieu mais si les gens ils
apprennent vous avez déjà vu un
collectif pricing vous avez déjà vu des
gens faire une émeute dans la rue et une
manif parce que quelqu'un a vendu moins
cher qu'un autre d'ailleurs c'est un jeu
vous pouvez faire dans les dans les
compagnies aériennes c'est de demander
aux gens combien ils ont payé et
d'essayer de créer des petites émeutes
pour être upgradé mais à part ce cas
très particulier on a tous des cas où on
paye des prix différents pour des choses
différentes et il y a plein de cas où on
s'en fiche donc tester tester avec les
gens tester dans les méthodes tester les
catégories de pricing tester les modes
de pricing tester tester tester et vous
allez finir par avoir un truc naturel à
quel est le prix vous avez envie de
vendre les
choses bon bah voilà c'est fini
on arrive à la fin de ce premier
chapitre mais rassurez-vous d'abord il
va y avoir d'autres chapitres on va voir
comment scaler des équipes comment aller
à l'international on va voir des choses
plus grosses on va travailler pour vous
amener encore plus de contenu donc
absorbez ces premiers épisodes essayez
de les voir et les revoir parlez-en
parlez-en à votre entourage parlez-en à
vos collègues parlez
à vos à d'autres gens qui font le même
métier que vous si vous êtes freelance
parlez-en en ligne dans le slack de de
anyone can scale parlez ouvrez-vous il y
a des choses pas claires parlez-nous il
y a des choses que vous avez pas compris
venez et venez nous voir et on va les
tester ensemble faites en sorte
d'inclure tout ce que vous avez vu le
plus vite possible dans votre vie et
même si vous avez pas compris quelque
chose même s'il y a des choses qui sont
floues même s'il y a des concepts qui
vous font peur et parce que vous dites
c'est pas pour moi c'est typiquement le
genre de truc que vous devez tester
c'est typiquement le genre de truc où
vous devez justement tester plonger voir
si ça s'applique à vous pour vraiment
déterminer si vous aimez pas c'est un
peu comme les légumes tant qu'on a pas
goûté on peut pas savoir si on aime ou
pas et alors évidemment il y a beaucoup
de choses c'est très dense c'est pas
possible d'implémenter tout d'un coup
essayer de suivre la démarche essayer de
le faire dans l'
d'abord avant tout n'automatisez rien si
vous avez pas plus de Lead et plus de
clients concentrez-vous sur avoir plus
de clients quand vous aurez plus de
clients concentrez-vous sur standardisé
quand vous aurez standardisé
concentrez-vous sur automatisé quand
vous aurez automatisé concentrez-vous
sur le fait de générer des leads et
seulement là réfléchissez à combien vous
gagnez et comment vous pouvez gagner
plus c'est le bon ordre la la l'ordre
des épisodes c'est l'ordre
d'implémentation pratique dont vous avez
besoin dans votre vie si vous défaites
un peu des CIN sans vraiment faire de
gros progrès dans l'un d'eux vous allez
trouver ça super frustrant vous allez
abandonner très vite choisissez vos
combats gagnez des victoires une guerre
c'est une série de bataille n'allez pas
mener la guerre menez les batailles
passez d'une bataille à l'autre et
surtout restez connecté avec nous moi je
vais être sur le slack Valentin est sur
le slack toute l'équipe est sur le slack
on est là pour répondre à vos questions
c'est que la première partie d'une
longue aventure ensemble
[Musique]
