en plus je pense que le fait de pas
avoir d'études et de pas avoir vraiment
de but dans ma vie avant chanti biscuit
ça m'a obligé à ce que ça marche tu vois
je me dis ça s'arrête qu'est-ce que je
vais faire chanti biscu c'est le seul
truc qui me permet d'avoir de l'ambition
et de pouvoir faire un truc
[Musique]
énorme salut chantil salut Valentin
comment ça va très bien ça va cool
bienvenue Bienvenue sur le coup d'État
je suis très content de t'accueillir
parce que donc tu as lancé chanti
biscuit en 2013
depuis il s'est passé plein de trucs tu
as vendu 1 million de biscuits en
2017 tu as 10 employés vous triplez
votre chiffre d'affaires tous les ans
donc c'est un un sacré délire quoi ce
qui se passe et là récemment tu as
défilé au Salon du Chocolat dans une
robe en chocolat ah ouais c'était génial
comment ça s'est passé cétait encore
mieux que T Chan biscuit c'est vrai
c'est vrai comment c'est arrivé déjà
j'ai envie de ton contacter euh bah en
fait ouais le salon m'a contacté pour
que j'ai un stand sur le salon du coup
on était en train de préparer le stand
et tout et en fait bon c'est pas encore
la robe mais c'était un truc encore
bienux et un mois avant le salon la
personne la directrice marketing
m'appelle et elle me dit écoute chanti
j'ai un truc à te proposer tu sais
au-dessus du podium tu as des méga
écrans elle me dit si tu veux je te
donne les écrans à dispo je te mets les
écrans à dispo pendant tout le salon tu
peux projeter ce que tu veux pendant des
biscuits machin gratuit et tu la
connaissais ou tu juste non non c'est
une femme qui m'a contacté comme ça en
mode je prends un café avec toi et puis
voilà et la puissance de la marque quoi
en fait elle avait eu un biscuit dans
une commande frishy du coup elle avait
découvert chantiiscuit comme ça elle a
voulu me rencontrer et là elle m'a dit
mais il faut trop que tu viennes au
Salon du Chocolat tout ça et du coup je
dis B OK et et du coup elle me elle me
elle me contacte un mois avant le salon
elle me dit écoute j'ai super truc à te
proposer je veis te mettre à disposition
les écrans géants et en échange je veux
que tu me rendes un petit service j'ai
dis
ok c'est quoi et en fait elle me dit
pour faire le buzz cette année je veux
que tu me
que tu me fasses une demande en mariage
sur le salon tu m'organises une demande
en mariage donc j'ai trouvé un mec on a
organisé tout une demande en mariage qui
s'est fini sur scène pendant le salon
c'it incroyable et et après je pense un
peu pour me récompenser m dit en fait ça
te dit pas de défiler et tout bien sûr
trop bien parce que c'est que des
influenceurs des mannequins qui défilent
c'est pas c'est hyper c'est pas très
sérieux quoi ce que tu veux surè et tout
donc génial c'était trop bien c'était
trop génial ouais trop stylé trop stylé
c'est vrai que c'est incroyable gen j'ai
vu un million de photos mais c'était
trop fou en plus l'animateur enfin le
mec qui parlait pendant les robes il
fait et maintenant la biscuine sur scène
c'est génial tout ça c'est bon je reste
sur scène toute ma vie tu t'es dit tu
t'es dit c'est le truc que je vais
pouvoir mettre sur Instagram ça va faire
du bruit ou tuis plus là je même pas
penser à ça bon après j'avais des
copines et tout dans la salle donc je
savais qu'elles allaient filmer mais non
moi j' tu kiffes quoi ouais ouais c'est
trop bien tu me disais juste avant que
tu avais fait des strat de d'Instagram
pour des potes à toi ouais euh parce que
tu kiffes ça c'est quoi ta strat sur sur
chantil biscuit euh ben j'ai découver au
fur et à mesure en fait je me suis pas
dit je me mets sur insta on va faire
comme ça en fait ça c'est j'ai l'ai
découvert petit à petit en même temps
que les valeurs de la marque je pense
que ça vaensemble ça se voit parce que
tuas le début du compte qui est vraiment
très différent je suis remonté partout
j'ai tout regardé j'ai tout lu j'ai tout
regardé j'ai un peu
honte tu
peux je sais mais j'ai laissé comme ça
les gens peuvent voir l'évolution trop
bien c'est bien ouais c'était rig il y
avait vraiment n'importe quoi au début
et et en fait maintenant tous les matins
je poste une photo d'un biscuit qui met
en scène une situation du quotidien ou
un message ben qu'on passe sur un
biscuit mais plutôt un truc drôle ou un
truc qu'on pense pas avoir prendre les
gens et je veux le poster très tôt pour
que les gens quand il se lèvent et qui
mettent insta c'estit le premier truc
qu' voit OK et maintenant il y a des
gens qui me disent j'adore me réveiller
et voir ce que Jeantil biscuit à poster
sur Instagram et et puis après en story
je mets le quotidien des trucs de
l'équipe des je reposte tout ça tu as
créé un vrai rituel quoi avec ta
communauté ça c'est ouf ouais mais des
fois des gens quand je poste un peu plus
tard oh on attend la photo quoi ouais
met la pression ouais c'est ça qui est
trop bien c'est qu'en fait tu es dans
une situation où les gens te demandent
plutôt que toi que toi tu pousses quoi
je me suis trop Maré tout à l'heure
parce que je regardais les les concours
là pour que les gens gagnent des
biscuits où ça chantait can get no ouis
c'était incroyable ça
[Musique]
j'étais mort de rire ça c'est trop bien
tu as une relation ta communauté comme
ça qui a l'air hyper forte ou tu l'as
construite ou c'est venu ou c'est venu
comme ça euh les deux en fait elle est
arrivé au fur et à mesure et surtout
quand les stories sont arrivés sur
Instagram parce qu'au début quand il y
avait pas les stories ben je mettais mes
posts de biscuits donc les gens ils
voyent les biscuits mais ils
connaissaient pas forcément la marque
qui était derrière et ensuite quand il y
a eu les stor j'ai commencé à moi parler
montrer l'équipe expliquer tout ça et
les gens ils ont vu c'était vraiment ma
marque mon histoire je leur ai raconté
et là il y a vraiment un lien qui s'est
créé et surtout moi je parle vraiment de
façon naturelle enfin je j'ai pas un
discours préfit c'est de l'impro total
et si je rate un truc bah je le poste
quand même et du coup les gens ils ont
aucune pression à me parler on discute
et ça devient mes postes quoi enfin
c'est il y a des gens qui je sais qu'il
vont commenter tous les jours je le
réponds et euh c'est incroyable c'est
trop bien parce que tu les vois ouais
c'est des vrais gens ils sont engagés
ils sont derrière et tu les connais tu
les vois en vrai et tout il y en a que
j'ai rencontré benah il y en a qui sont
venus sur le Salon du Chocolat attends
il y a un mec il est venu de l'imoge ça
c'est incroyable pour rencontrer ça
c'est incroyable c'est incroyable en
fait j'is sur mon stand là en train de
faire des photos il fait oui il est venu
pour toi pas pour le Salon du Chocolat
ouais des gens qui m'ont ramené des
cadeaux et tout ah c'est trop bien incro
non mais le mec il arrive oui SALUT
chanti on peut faire une photo ensemble
et tout je dis bah ouais machin il d oui
je te suis sur Instagram j'adore machin
donc je dis bah c'est quoi ton compte et
là en je ah mais c'est toi et le mec je
voyais son nom tout le temps tu vois
ouais et est trop content et en plus
après il m'a dit un truc il m'a trop
touché il m'a dit tu es vraiment la même
en vrai que sur Instagram ok je dis ah
c'est super compliment quoi ça c'est fou
parce que tu as mis un message récemment
euh qui disait ça y est j'ai plus peur
d'être moi-même j'ai envie de montrer
qui je suis vraiment par ce que les
autres attendent de moi grosso modo quoi
ça vient un peu de de ton nouveau
tatouageou aussi tu as rencontré les
gars de punchy qui t'ont donné un peu
confiance en toi ce qui est marrant
c'est que quand on a préparé cette
interview tu m'as raconté un peu toute
l'histoire et que tu as pas l'air d'être
quelqu'un qui se donne une image même
depuis le début tu as l'air de plutôt
foncer sans te préoccuper qu' en France
quoi je me donnais une image c'est que
j'étais hyper timide hyper réservé
j'assumais pas mes trucs ou j'allais pas
à fond quoi et puis Jean ça m'a vraiment
débloqué
aussi plein de choses quoi je parle plus
facilement je suis plus à l'aise j'ai
plus confiance en moi ouais c'est
intéressant parce queà la avantantil
biscuit tu as rien fait dans dans
l'entrepreneuriat ni de ma vie ni de ta
vie j' saais pas le dire dire j'ais pas
le dire genre tu m'as dit tu as pas le
bac j'ai juste le bac tu as juste le bac
ok tu as juste le bac après tu as essayé
la la fac ça a pas marché ouais j'ai
essayé plusieurs trucs à la fac j'ai
bossé dans un centre équestre j'ai bossé
à Quick je je en fait ma vie n'avait
aucun sens je me laissais porter par la
vibe et j'éis arrivé au stade où j'avais
un mi-temps donc je travaillais de jours
par semaine dans une boîte qui faisait
des la fabrication de d'éclairage
hightech ouais et et c'était hyper
intéressant enfin ça m'a appris plein de
choses qui m'ont serv che antibiscuit
parce que du coup on produisait les
éclairages on était 10 et du coup je
touchais à tout je comprenais comment
fonctionait une prod les bon livraisons
la gestion des stocks et cetera ça jeis
pu le refaire après euh mais du coup à
un moment donné je trava enfin à la fin
je travaille de jours par semaine et
puis j'étais là tu vois je suis pas je
sais pas ce que je vais faire c'était et
quand chantil biscuit quand j'ai eu des
chantil biscuit c'était genre mon mon
petit projet tu vois c'est c'est ce qui
m'occupe ça me passionne et puis après
je me suis pr ouis ça c'est ouf parce
que en fait donc à la base donc à
l'anniversaire tu 24 ans on t'offre un
tampon à biscuit ouis avec écrit quoi
encore approuvé par le chef approuvé par
le chef qui a un message tout pourri toi
tu kiffes faire des cadeaux
personnalisés donc tu te dis vas-y
pourquoi il y a pas des gâteaux où tu
peux enfin des biscuits où tu peux déjà
écrire ton propre mot donc tu te mets à
le faire dans ta cuisine et puis en fait
ça s fait de fil en aiguille et ce qui
est fou dans cette histoire c'est que
tout le long du truc tu dis ouais
finalement je faisais juste les trucs
sans avoir une vraie vision sans me dire
que j'allais monter une énorme boîte
quoi mais jamais et j'ai toujours
l'impression que les gens qui disent ça
ils mentent et que ils avaient ils
avaient tout prévu depuis en fait tu te
dis euh B au début commencé vraiment
pour m'amuser hein je m'étais pas du
tout dit je vais faire un business euh
tu dis j'aimerais bien que ce soit un
truc énorme tu vois c'est de la même
façon tu dis je venir une rockstar tu
vois mais tu arrives pas le le
visualiser pour de vrai arriver tu vois
ouais tu te dis quand mêmeand M un truc
dans le fond tu disou oui tu vois moi je
voulais pas dire je fais des biscuits
juste tu vois pour les mamans à l'école
non tu quand même une certain ambition
oui mais moi je rigolais déjà tu vois de
dire ok un jouran biscuit che à France
tout ça et euh et et le pire c'est que
la plupart des trucs que je rêvais sont
arrivés quo quoi et et c'est ouf mais en
fait je pense que si j'avais vraiment
réfléchi à la base de comment j'allais
faire et cetera je l'aurais jamais fait
quoi ouais et j'aurais compris pourquoi
le concept existait pas c'était hyper
compliqué à produire et cetera et euh
mais après quand tu es dans ton truc
ouais tu arrives à un problème tu es oé
de trouver une solution et puis puis tu
avances quoi mais ouais oua ouais parce
que donc à la base tu tu commençais à
cuisiner dans ta cuisine ouais euh enfin
pendant 2 ans tu as fait ça au début tu
avais ton mi-temps en même temps ouais
c'est ça comment tu gérer le truc genre
alors j'avais je travaillis de jours par
semaine et du coup le reste je faisais
mes commandes mais j'avais très peu de
commandes si j'avais 40 biscuits à faire
dans la semaine c'était énorme tu vois
ouais et moi quand j'avais une command
quand j'is une commande arrivé mais
c'est c'est la fête tu vois j'ai une
commande et tout trop contente quoi ouis
et et donc je travaille pendant 6 mois
je fais les deux et en plus mes patrons
vu que céit eu qui avaient monté la
boîte ils étaient aussi à fond dans ce
que je faisais tu vois il m'arrangit si
avaient un jour je vouis décalé parce
que j'avais une commande c'était trop
cool tout le monde goûtait biscuit et
donc je lance le site chanti biscuit en
avril et en décembre ma bossse me dit
bah maintenant on a besoin d'un temps
plein donc c'est le temps plein le
rupture conventionnelle ouais donc
ultimatum quoi ouais ultimatum et et là
mon père me dit mais tu vas pas dire non
à un CDI et tout tu es folle tu fera les
buscus le weekend mon père il a mis
peut-être 2 ans je pense à croire à
chantibiscu ouais et du coup il croyait
pas du tout mais tu tu vas pas dire non
machin et en plus moi jeis dans une
période où je venais de me séparer mon
copain tu vois je ah ok qu'est-ce que je
vais faire de ma vie tu vois je m'en
fous ce qui va arriver tu vois plus r
d'importance et je savais vraiment pas
ce que je voulais faire et du coup je
parle à ma bosse tu vois on fait
l'entretien et tout et je je lui
explique vraiment bah je sais pas trop
tout ça et elle me
dit chanti moi je je voudrais que vous
restiez on va pas ça nous arrange tout
ça mais pour vous je vous conseille de
vous lancer vous avez une bonne idée
nous on a monté notre boîte c'était
hyper dur mais c'était une super
expérience donc je vous conseille de
tenter trop bien et du coup c'est elle
qui m'a poussé à le faire OK et du coup
j'ai dit ben ouais OK puis on arrête
comme vous voulez on s'arrange tout ça
et donc j'arrête fin décembre en plus
décembre nous on a plein de commande de
Noël donc tu sais j'étais en folie je
c'est bon c'est lancé tout ça et le mois
de janvier j'ai eu zéro commande et là
tu fais quoi quand tu es à temps plein
sur ta boîte et que que tu es chez tes
parents en train de vouloir faire des
biscuits dans ta cuisine et tout et que
tu as pas de commande ou C l'angoiss en
plus décembre rangement j'avais eu
énormément de commandes même je me
rappelle ce que au travail aussi c'était
grosse période en décembre du coup il y
avait des jours où je me levais à 3h je
me rappelle à 3h je faisais les biscuits
avant de partir au travail j'allais
travailler ma mère allait à la poste et
tout pendant que je bossais et ensuite
je revenais je faisait les trucs cétait
tuas pas saturé à ce momentlà non B as
c'est genre de semaines tu vois donc
ouais en fait ou ça va ça va quoi puis
quand tu vois que ton truc il marche je
trop content ouais et donc après
j'arrive en janvier B j'ai dû avirre une
commande sur le mois de janvier tu vois
et je me suis ennuyée et quand tu
t'ennuies tu tu tuas pas fait des plans
sur la comète enfin moi c'est mon gros
problème tu vois gen je m'ennuie et du
coup je commence à imaginer tous les
scénarios catastrophe tous les trucs
positifs qui pourraent arriver et ça
part en couille et je fais plus rien tu
vois bah je sais plus trop dans quel
état j'étais mais non mais après moi
j'étais un peu aussi tu sais je
connaisis j'ai pas je sais pas comment
faire de plus que ça avec chantil tu
vois j'avais pas de moyens j'avais pas
de de gens qui pouvent m'aider tout j'
bah on va attendre non je sais plus ce
que j'ai fait mais je crois que je me
suis un peu reposé j'ai fait d'autres
trucs je je sais plus trop ce que j'ai
fait à ce momentlà mais je me rappelle
que c'est là où je me suis dit mais je
crois que j'ai fait une grosse bêtise
quand même en fait peutêtre enflamé sur
Noël puis après il y a le Saint-Valentin
et s parti ouais en fait c'est ça il y a
un truc très événementielah vu que c'est
des cadeaux c'est ça qui est fou c'est
que vous avez pas de stock vous fait
tout à la commande quoi parce que c'est
souvent de l'événement c'est du cadeau
c'est offrir le cadeau personnalisé quoi
c'est TR c'est qui fait que c'est
rentable aussi aujourd'hui on a pas de
stock on a pas d'intermédiaire on a pas
de perte pourtant tu parles d'ouvrir une
boutique genre ça a l'air d'être une
espèce de but oui mais en fait je pense
que j'ai besoin d'avoir un truc physique
ou pour me dire c'est encore plus vrai
ouais c'est vrai c'est vrai je pense je
pense c'est plus psychologique parce
qu'en plus oui mais c'est pas pareil
c'est tuas pas roit tu peux rentrer et
voir les biscuits tu peux aller voir les
bisc temple quoi ouais c'est clair et
non mais ça c'est un sujet depuis
longtemps après nous vu qu'on fait du
surmesure et qu'à chaque fois qu'on a
testé de vendre des biscuits avec des
messages préfits ça na jamais marché ok
donc là du chocolat on a testé de mettre
des bornes sur le stand pour voir si ça
allit marcher et ça a pas marché parce
qu'en fait les gens ont besoin besoin de
réflexion pour savoir ce qu'ils vont
marquer sur le biscuit B pouou après
ouais parce que je me suis dit mais en
fait c'est ça la solution c'est de
mettre des bornes de partout les gens
vont pouvoir commander et tout et en
fait non ça marche pas du tout donc là
on est en train de réfléchir comment on
pourrait faire des trucs parce que je
pense qu'on a les gens aussi qui nous
suivent ont besoin de faire de nous
rencontrer de goûter les biscuits même
si c'est sur des courts périodes mais
ouais tu parlais de de ton père genre
c'est quoi le moment où il a dit ok là
c'est sérieux euh quand j'ai fa rentrer
des associés là ils m'ont dit en plus le
le premier associé qui est rentré
c'était quelqu'un qui connaissait et du
coup il s'est dit si lui lui fait
confiance ça OK et ta mère ma mère elle
a toujours été un peu toujours été à
fond le départ ouais du soutien quoi
ouais en plus elle m'aidé pour les
recettes et tout donc tu es contente ok
trop bien donc il a ces associés que tu
fais rentrer à un moment où tu te dis je
veux lever des fonds tu avais besoin de
de alors c'est pas pour lever c'est
parce que j'étais toute seule enfin oui
c'était pour lever j'avais besoin
d'argent mais on a vraiment fait une
levée de fond fait les banques et
toutouis et en fait c'était quand je
faisais les biscuits dans mon appart et
j'étais arrivis à un moment où je pvais
j'avais trop de commande quoi ouais et
du coup je sentais qu'il fallait passer
l'étable d'après et là je pouvais plus
faire toute seule il fallait qu'on
m'aide ouais ok et donc tu as tuas c'est
qui que tu as pris comme associé comment
ça s passé j'ai pris le grand frère de
ma meilleure amie et un pote à lui donc
des mecs très finan ouais et donc qui
m'ont aidé bah à faire tous les dossiers
pour avoir des prêts d'honneur des prêts
créb machine tout ça donc on a acheté
les machies on a trouvé un local euh on
a embauché la première personne et puis
ensuite on s'est plus entendu et on
s'est séparé mais il m'ont quand même
servi à ce momentlà ok ouais et la
première personne que tu embauches elle
faisait quoi elle faisait des biscuits
elle faisait des biscuits avec toi ouis
toute la journée ouais et elle venait
encore chez moi ok donc elle était là
pendant les 2 ans en fait sur la fin la
elle arrivéit ouais juste avant qu'on
déménage ok trop bien elle a fait 6 mois
où elle venait à la maison quand j'y
pense ouais c'est ouf c'est ouf parce
que là maintenant on a fait des grosses
commandes en plus de la maison c'est
tellement ouais c'est possible quoi
c'est possible de de commencer au départ
sans imagin on avait pas ch et même on a
encore déménagé depuis là on a
redéménagé il y a 10 jours et là on a un
vrai truc c'est un truc hyper pro norme
c'est quasiment une usine quoi mais tu
es obligé de passer par des phases ou
alors il aurait fallu lever 20 million
d'euros dès le début quoi ouais c'est ça
et surtout que tu as pas un business qui
a l'air d'être scalable de l'ex derur
mais nous c'est très nouveau même quand
j'en parle aux investisseurs c'est
est-ce que c'est pas un effet de mode
machin pourquoi vous faites pas de
l'épicerie enfin c'est non mais ouais
ouais bah ouais un truc très précis mais
mais maintenant que ça marche et tout ça
va mais c'est sûr qu'au début en plus
moi CEO juste le bac tu sais qui ouiser
des chiffres ouais ouais c'est clair
j'aurais pas pu lever je pense ouais
ouais ouais mais c'est toujours
compliqué enfin sur ouais c'est cl c'est
clair ouais c'est un truc qui est qui
est ouf avec chantil biscus c'est votre
compte Instagram ouais euh vous êtes
bientôt à à 60000 abonnés on va en
parler après ouis par 11 ans mais euh
genre un truc que tu m'as dit quand on a
préparé l'interview aussi c'est personne
touche à mon insta ouais comment ça se
fait là je pense que je vais commencer à
le faire euh ouais déléguer un petit peu
tu as l'air contente tu as l'air
contente ouais bon non non là parce que
je je réfléchis à prendre peut-être des
vacances et je me dis si je pars en
vacances je vais dire sur Instagram que
je pars en vacances et que c'est les
gens de mon équipe qui vont gérer
l'Instagram pendant une semaine et je
pense que ça peut être très drôle parce
queils sont
nuls çair des trucs très marrants je
leur donner des instructions genre
mettez que des trucs drôles tout ça
ouais et euh ouais non l'Instagram c'est
mon truc parce qu'en plus bah déjà tu
parles au client c'est vraiment le truc
qui véhicule la marque enfin nous c'est
tout passe par Instagram le site pour
acheter mais sinon c'est tout Instagram
et les gens il pas d'autres réseaux
sociaux rien c'est c'est que après je
poste sur Facebook mais il y a pas il y
a pas l'engagement qu'il y a sur
Instagram et les gens ils aiment savoir
aussi que c'est moi qui leur parle et
tout et euh c'est quoi c'est quoi qui
est important dans le fait de parler à
tes clients bah c'est important déjà je
pense sec cours de parler à ses clients
ouais même pour avoir leur avis voir ce
qu'ils en pensent et puis qui boss pour
tes clients en fait ouais ouais
carrément nous en plus on participe à
des événements de leur vie donc il y a
vraiment un lien des fois tu vois des
commandes c'est des demandes en mariage
c'est des annonces de grossesse tout ça
tu dis les gens les gens des fois ils
nous envoient les cartes de remerciement
de leur baptême et tout un truc quoi
ouais il y a il y a une vraie relation
qui se crée parce que tu es là au moment
important de la vie des gens quoiis et
puis même tu dis sans eux Chan biscuit
n'existerait plus donc donc c'est un Mo
de les remercier d'être leur contact
temps pour moi c'est normal de répondre
à tous les commentaires de répondre à T
à tous les messages c'est c'est la moin
des choses quoi c'est les gens qui
achètent donc pour l'entemps ouf faut
faut une discipline de ouf pour euh ça
va ça dépend des jours c'est un jour
normal où je fais juste mon poste de
trois stories allez Max 1 heure quoi si
j'ai beaucoup de messages commentaires
après il y a des jours où je fais
vraiment des jeux et des concours et
tout là je peux y passer des fois des
demi-journées voire des non pas des
journées entières mais plusieurs heures
ouais ouais mais après c'est c'est ce
qui fait notre business aussi mais en
même temps ça m'amuse tellement que
ouais ouais non c'est clair c'est clair
il y a sur le Salon du Chocolat vous
avez fait un un lustre en biscuit ouis
tu dis dans une de tes interviews sur
génération XX là que quand tu étais plus
jeune tu voulais bosser dans le milieu
de l'art h c'est quoi la place de l'art
dans chantil biscuit euh bah en fait moi
ce que j'aime dans chantier biscuit
c'est créer quelque chose c'est toute la
partie imaginer le truc tester j'adore
les trucs un peu manuels et et j'aime
bien faire des trucs différents tu vois
et le lustre je trouvais ça génial je
trouis ça vraiment chantil biscuit parce
que c'était complètement détourner le
biscuit en en objet en plus sur le lu il
y avait des messages de biscuits et et
c'était aussi un truc totalement
inattendu quoi ouais pu que le défilé
c'est dans la continuité de ça aussi
c'est après le défilé c'était plus le
chocolat quoi ouais si j'avais une robe
en biscuit ok peut-être un jour next
step
next mais ouais le l c'était c'était ouf
ouais ça c'est Dingo ouais c'était c'est
vraiment PL vois ce genre de truc et
c'est vrai qu'en plus là j'ai arrivé à
un stade de chantille biscuit où là je
me dis ok j'ai accompli mes gros trucs
de l'année j'ai recruté on a déménagé et
tout c'est quoi mon prochain projet
parce que juste me dire chiffre
d'affaires c'est pas ça qui me fait
ouais d'accord par que tu dis cré mais
au final maintenant tu crées plus tes
biscuits après je réfléchis au messages
qu'on va mettre sur Instagram tout ça
mais là j'ai envie de faire des des
événements vrai avec les gens de de de
détourner encore plus le biscuit
d'imaginer des scénarios un escape game
Chan biscuit truc il y a il y a plein de
concepts genre c'est comme ça que tu
crées la marque en faitoua ce que j'ai
envie de faire là c'est de détourner les
évement qu'il a en chanti biscuit par
exemple s'il y a une fassion week de
faire la chanti fassion week chanti
fassion show où les gens viennent c'est
défiler en robe de biscuit de faire
chantil fê forain et faire plein de
trucs comme ça ça ça m'amuse ouais et
tuas et genre donc tu dirais que tu as
du branding beaucoup dans ce que tu fais
genre c'est ça que tu fais ou c'est
c'est plus du feeling il y a pas tu
parlais de stratégie sur insta tout à
l'heure ouais c'est les deux c'est les
deux après moi vu que le branding c'est
vraiment aussi ma personne et mes
valeurs que je véhicule je me pose pas
trop de questions je sais facilement si
c'est chantiiscuit c'est pas
chantiiscuit ouais mais oui pense un
instin tu as un vrai instinct de est-ce
que ça marche est-ce que ça va ouais
après j'ai aussi des moments de doute
mais je quand tu vois il y a je trouve
une un texte de biscuit je sais direct
si c'est oui ou non sur Instagram même
les newsletters là maintenant j'ai j'ai
quelqu'un qui me les rédige mais des
fois je lu fais écrire tris quatre fois
même la même phrase tu vois non il faut
tourner autrement il y a un truc qui va
pas c'est pas chanti biscuit là vous
êtes 10 ou
comment ça s'est passé les recrutements
genre c'est qu'est-ce qui était
qu'est-ce qui était important pour toi
dans dans dans les personnes que tu as
recruté alors déjà la première personne
que j'ai recruté céit c'était assez dur
de me dire ok maintenant je vais
déléguer à quelqu'un bah ouais c'est ça
il y
a ça s'appelle chantil biscuit gen il y
a un truc très perso dans cette boite
quoi c'était dans mon appart et tout et
en fait la première personne que j'ai
recruté c'était une fille qui bossait
avec moi avant et moi j'avais dit c'est
elle ou personne OK et je prop POS du
jour au lendemain elle posste sa d elle
revient faire les biscuits chez moi et
tout incroyable et donc j'ai recruté
elle ensuite le but c'était de me de me
retirer complètement de la production
des biscuits sa pas où ma où est ma
valeur donc c'est venu assez vite en
fait mais en fait la première elle
arrivé en 2015 l'autre elle arrivé un an
après et là je me suis dit il me faut
vraiment une responsable de la
production donc là j'ai pris quelun qui
avait de l'expérience dans ça que tu as
trouvé comment euh je sais plus le
boncoin un truc comme ça enfin Paul
emploi je crois classique d'c euh j'ai
recré elle ensuite j'ai recruté encore
en production parce qu'il fallait des
gens et jusqu'à 2017 tous mes
recrutements c'ét en production et je
gérais le reste parce qu'en fait nous
nous tout venait tout seul avec
Instagram avec le fait que les gens
partagent des biscuits j'ai enfin moi je
géis les demandes en 30 je refis la prod
en gros quoi je faisais Instagram
c'était tout et et ensuite là cette
année j'ai eu plein de recrutement j'ai
recruté un mec service client assistante
marketing là directeur commercial CEO et
là assistante commerciale et là on
grossit un peu et c'est marrant d'avoir
des gens du coup hors prod aussi ouais
ouais mais du coup ça va super vite ça
grossit comment tu maintiens ta culture
comment il y a ah B c'est pas facile he
ouais c'est pas facile c'est pas facile
mais c'est vrai que là j'ai du coup j'ai
vraiment trois piliers j'ai ma
responsable production toute la partie
fabrication des biscuits donc elle je
sais qu'on lui donne les commandes elle
gère je s'occupe pas de comment ça va se
passer là j'ai mon directeur
commercial/ash marketing sur toute la
partie vente et là j'ai mon CE sur la
partie opérationnelle finance maintenant
que j'ai eux je me
dis c'est c'est pas mal c'est pas mal
c'est pas mal après les autres tu vois
c'est aussi eux qui vont les former
c'est plus tout moi ouais donc euh mais
c'est sûr c'est un truc c'est pas facile
ouais
i j'imagine ouais ouais j'ai envie de
revenir sur le début ouais parce queil y
a il y a un truc qui me fascine c'est la
capacité que tu as l'air d'avoir de
finalement pas trop écouter les autres
et et de foncer à tout moment quoiou
ouais c'est euh enfin tu vois ton père
qui te dit mais non tu vas pas prendre
un CDI finalement tu l'écoutes pas euh
plein de gens comme ça qui vont te faire
des feedback que tu écoutes pas c'est
quoi la place du feedback dans que que
tu donnes aux gens j'écoute il y a
certains trucs où je me suis planté où
j'ai changé d'avis même encore
aujourd'hui on une grosse discussion sur
les nouveaux sachets est-ce qu'on met de
la couleur est-ce qu'on met tout en noir
et blanc bref et finalement j'ai j'ai
cédé face aux autres et alors mais après
c'est c'est noir et blanc couleur de
quoi c'est noir et blanc au couleur du
coup bah en fait on hésitait parce que
là on va avoir les nouveaux sachets on
va avoir tout le le branding sur les
sachets les ingrédients et tout et la
question c'est est-ce qu'on met de la
couleur ou pas parce que la couleur
c'est beaucoup beaucoup plus cher OK et
euh du coup tu as mon ce qui dit surtout
pas moi je suis là hyper important la
marque ouais et puis finalement on s'est
dit on mettra pas de couleur ok pour le
moment OK et non mais du coup je je
change d'avis mais c'est vrai que du
coup c'est c'est ça qui a été dur aussi
avec les recrutements c'est que du coup
je suis pas la seule à décider quoi
ouais je prends compte àis de tout le
monde Je ok ben il y a des choses je je
cède mais après je je regrette pas mais
mais il y a plein de fois où je me suis
planté aussi quoi ouais forcément c
cette mentalité là elle fa elle me fait
beaucoup enfin la mentalité je fonce et
peu importe ce qui arrive je continue à
avancer quoi elle me fait un peu penser
à celle des sportifs de haut niveau d'où
ça te vient toi mais c'est trèsant que
tu dis ça parce que récemment et
notamment depuis punchy je me suis dit
mais en fait mes modèles aujourd'hui
c'est pas du tout les entrepreneurs
français ou ailleurs tu vois mes modèles
c'est plus tu vois les les rockstars les
sportif tu vois par exemple Serena
Williams tu vois moi je me compare plus
à quelqu'un comme ça qui a ses valeurs
qui va au bout de son truc qui se bat
quoi qu'il arrive et et qui réussit avec
sa personnalité ouais parce qu'il y a un
truc de c'est ça quand on parle
d'exécution après c'est du sport l'entre
pour moi ouais bah oui bah vu tout ce
que tu fais sur une
journée et tu peux courir un marathon en
sprintant c'est possible quoi c'est
juste il faut arriver à tenir la charge
comment comment tu fais toi ah B c'était
très compliqué hein surtout que j'ai pas
de cofondateur ni rien donc bah ouais
toi tu c'est un super bel exemple de
soloounder ah mais c'est hyper dur et
mais je pense tout 2016 j'avais envie
d'arrêter ouais et même l'année dernière
j'avais envie d'arrêter là on a fait une
petite levée de fond cet été et euh
quand avant qu'on a finisse à un moment
donné j'ai dis non mais je je vais ple
enfin je j'arrête la levée de fond ça va
me faire trop de pression et tout
finalement je je le fais ouais mais
quand tu ses les dents et ça passe quoi
ou ouis ouais B ouais après je me dis
qu'est-ce qui se passe si je le fais pas
donc ça s'arrête et non mais ce qui me
fait continuer c'est surtout pour les
autres en fait enfin les salariés je me
dis il y a des gens qui m'ont rejoint
euh je peux pas les planter quoi ouais
oui tu t'es mis dans une situation où si
tu arrêtes il y a pas que toi qui a
impacté quoi même physiquement je pense
que je tiens parce que je m'autorise pas
à craquer
is je dis j'ai pas le droit d'être
malade ben je pense que je bloque mon
corps tu vois tu n'as pas le droit
d'être fatigué ouais tu dois te lever
demain tu t'en fous quoi donc ouais
ouais c'est clair [ __ ] c'est trop bien
c'est hyper impressionnant je en ça
après c'est pas facile hein mais j'ai
gros moments de craquage ouais ouais
ouais sûr c'est sûr mais c'est c'est le
problème quand en c'est c'est possible
parce queil y a un succès derrière parce
qu'il y a des client derrière et et
qu'il y a de la demande constamment
c'est ce que tu dis tout le temps c'est
que tu as jamais été chercher un client
ils sont toujours venus à toi et ça
grossit constamment mais c'est sûr si
j'avais dû me battre pour un modèle qui
marchait pas ou tu vois tu sens que ça
avance pas là je pense que j'aurais
abandonné mais là tu vois que tu es tiré
par le truc tu as des gens à livrer tu
es obligé quoi ouais c'est ça et puis tu
as des succès quoi tu as des succès qui
s'enchaînent tu as France qui t'appelle
pour te faire une commande et comme
enfin ce que tu dis ouais tu descends tu
vux voir l'équipe ouis trop bien c'est
comme ça que tu drisve ton équipe aussi
en fait ah mais parce que moi je suis
trop à fond de tout ce enfin je suis
trop impressionné de tout ce qui nous
arrive ouais et avant en fait on avait
le bureau audessus de la prod et combien
de fois je descendais arrêtez tout vous
savez pas qui nous commande des
biscuitis ouais maintenant ça nous
impressionne moin parce qu'on a beaucoup
mais tu vois des en fait on a un groupe
j'ai des groupes sur Instagram on a le
slack et on a Instagram ouais oua ouais
et je fais des messages en S tuis quand
je suis à parisqu
ouais ouais j'ai j'ai mon groupe j'ai le
chanyard j'ai la
CHAN j'ai la marque team et du coup je
fais attendez on a une commande machin
et tout c'est trop bien je trouve ça
incroyable toujours c'est ouf comme
Instagram a pris une place énorme dans
votre dans votre business quoi ouais
genre ça c'est ça c'est hyper
impressionnant à la base d'ailleurs
c'est c'est fou parce que tu es en
2013 c'est toi quand tu as contacté des
blogueuse pour leur envoyer des biscuits
c'est un truc qui se faisait pas trop à
l'époque quoi comment ça tit venu l'idée
je crois que quelqu'un on avait parlé où
j'avais lu un truc sur ça sur une marque
qui l'avait fait et je me suis dit bah
oui c'est quand même beaucoup dû à ça le
le succès de de gentil biscuit mais en
fait au début c'est ce qui m'a fait
démarrer en 2013 donc j'avais contacté
des blogueuses mais il en avait
peut-être une dizaine en France tuis
donc des blogueuse ouais mais en plus tu
disais même pas influr tu disais
vraiment bloguse ou c'est vrai que c'est
c'est récent c'était viment les filles
qui avaient leur blog euh et en fait
j'ai envoyé un mail et je disais juste
ouais salut je m'appelle Chany j'ai cré
un concept de biscuit personnalisé
est-ce que ça te dirait de recevoir des
biscuss avec le nom de ton blog je
demandais rien en échange je me suis dit
si la fille ça lui plaît elle va
forcément le poster et ça lui plaît pas
ben elle me dit non quoi ou au pire le
poste pas je perds 10 € enfin je perds
biscuit ça me coûte Ren quoi et du coup
celles qui m'ont dit oui elles l'ont
toujours posté il y en a qui qui j'ai
sympathisé que j'ai rencontré et il y en
avait une qui est devenue une très
grosse blogueuse aujourd'hui c'est you
make fashion OK et qui m'avait répondu
ah trop cool ce que tu fais bah j'ai
mieux à te proposer je sors mon livre à
Paris le mois prochain tu veux tu veux
pas venir avec tes biscuits comme ça on
te fait un petit corner et toutes mes
copines blogueuses qui passent truc de
fou quoi F dit ça donc 2 mois après LAN
Chan buiscuit je me Rouve à Paris dans
un concept store canal Saint-Martin tu
le truc probable quoi toutes ces copines
qui passent donc ça va sur les réseaux
sociaux et de là je me fais contacter
pour participer à un salon du mariage
pareil on m'invite et du coup il y a ça
c'est ça fait comme ça quoi mais à la
base même jeais que pour les mariages
baptème j'avais même pas pensé qu'une
entreprise pourit me Conner des musc tu
ouais c'était tu avais pas de plan en
fait et tu as juste pris les
opportunités quoi ouais mais je me dis
ouais j'avais plein de copines qui se
mariaent je savais que les drag c'était
nul et que tu vois elle voulait des
biscuits donc je me dis ouais je vais
faire les salon du mariage donc je fais
ça après tu as une entreprise qui te
commande je fais ah ouais c'est vrai
qu'en fait et là on m'a demandé un
biscuit pour le café et du coup j'en ai
parlé je fa c'est vrai ah bah oui bah
tout le monde le veut en fait ouais
ouais ouais il y à ce moment-là il y a
ce momentl où tu réalises que tout le
monde le veut ouais et où tu as vraiment
ce cette problématique de c'est la prod
qui doit suivre la demande quoi ça
c'était à quel moment ben en fait on a
toujours eu le problème de toujours
comment on va produire on a toujours
réussi mais on a dû refuser peut-être
deux ou trois commandes c'était beaucoup
trop trop cour en dél ou trop grosse
commande mais ça a toujours été le
problème et là on vient juste de
déménager justement dans un truc énorme
pour plus avoir probl encore une fois
encore une fois tuas tu as un seuil que
tu atteins tu dis là aller plus V
c'était vraiment hard les derniers temps
on se marchait dessus tu avais les colis
partout non mais c'était n'importe quoi
vraiment quoi c'était tu tu stockais des
des cartons dans les BU
c'était même la poste en fait le mec de
la Poste vient tous les jours chercher
les colis ouis et à la fin on avait même
pas de place pour les mettre dans les
sac de la poste donc le mec il devait
fait non mais j'ai pas assez de place
dans mon carton dans mon camion je sais
pas quoi donc on est obligé de charger
la voiture de suivre le camion en céit
ouais CIT ouais tuas tu as des problèmes
const rgler quoi ouais puis après tu as
toujours des trucs tu as les machines
qui tombent en pan tout ça
donc c'était et d'ailleurs quand on a
déménagé là ça m'a fait un petit truc je
me dis ok toute cette période vraiment à
la Rach qui était quand même cool elle
est finie et là on passe dans dans le
vrai tu vois là j'ai mon co qui va
calculer les cous tout ça ça y est éorme
machin ça y est tuas tuas ce truc c'est
vrai quoi ouais ah c'est parce que tu
m'as dit genre ça fait 3 ans que ça
existe enfin j'ai mis 3 ans avant de
dire je suis entrepreneur même encore
maintenant c'est bizarre tu dis ouais
encore même maintenant je dis chef
d'entreprise ça me fait biz je peux dire
je
suis
instagrameuse je suis créatrice de
whiski c'est plus proche c'est plus
proche mais quand je vois marquer sur
les courriers ou quoi PDG ou c'est une
blague tuis ouais ouais ouais alors que
bon alors que non il a quand même une
entreprise mais mais c'était tellement
pas calculé en fait que ou c'est fou
parce que ça se voit que tu as jamais
perdu de vue l'objectif et que mais en
plus je pense que le fait de pas avoir
d'études et de pas avoir vraiment de but
dans ma vie avant chanti biscuis ça m'a
obligé à ce que ça marche tu vois ouais
je me dis ça s'arrête qu'est-ce que je
vais faire chantibiscuit c'est le seul
truc qui me permet d'avoir de l'ambition
et de pouvoir faire un truc énorme
aujourd'hui ouais et je me dis je veux
pas l'arrêter bon maintenant tu vois je
me dis ça s'arrête je pourrais faire
autre chose ou tu vois d'autres trucs tu
vois comme Instagram mais à un moment
donné c'était ça ne peut pas s'arrêter
c'est le seul truc qui me permet d'être
ambitieuse quoi ouais et tu avais besoin
de cette ambition ouais c je pense aussi
j'avais besoin d'avoir une revanche de
dire ok je pas fait d'études mais je
suis quand même capable de faire un truc
ouais et ça c'est un truc qui s'est
transmis dans toute ton équipe en fait
parce que tu dis tout le temps que ton
équipe ils aiment les challenges que ils
sont ultra vol
c'est un truc que tu as cherché chez
euxfin tu vois c'est une question que je
me pose en ce moment quand tu recrutes
quoi ouais et surtout ma responsable de
prod et elle elle est vraiment et elle
elle elle est aussi hyper ambitieuse et
je pense qu'elle a vu en chanti biscuit
parce qu'elle est jeole tu vois je l'
recruté elle avait 28 ans elle a vu en
chanti visiscuit la possibilité d'avoir
un énorme poste hyper rapidement tu vois
là elle dirige une usine à 31 ans tu
vois ouais et ça avant de d'y être et
qu'elle a tout mis en place tu vois
c'est elle qui a tout mis les process
comment on va faire qui a choisi des
machin qui a créé l'espace et tout et ça
je pense qu'elle avait cru en chanti
biscuit je pense qu'elle pensait qu' ça
allait arriver ouais moi je suis quand
même assez stressée de nature et elle
elle est plutôt posée tu vois et genre
quand on a des grosses commandes où moi
j'ai un peu peur des délais tu vois là
mais t'inquiète ça va le faire même
maintenant ils m'interdisent de d'aider
en prod quand il y a des coups de Bour
parce que ils savent que je vais leur
mettre la pressionce que ça va passer là
mais non t'inquiète laisse-nous gérer
ouais c'est ouf donc tuasas pour le coup
enfin tu dis que c'était dur de déléguer
mais tu as bien réussi à le faire quoi
ouais bah après une fois que tu as les
personnes en confiance et enfin tu fais
confiance là ou là après je délègue là
le ce que j'ai recruté tu vois en 2
semaines il avait même avant il les
accès au compte en banque je fois que je
fais confiance peut-être un défaut de
faire confiance trop vite mais je crois
pas je me dis maintenant c'est all in tu
vois ouais à un moment donné oui de
toute façon tu pourras pas avancer si tu
fais pas confiance à à tes employés quoi
B oui ouais c'est clair ouis
et sur ton insta tu as je lisais un post
tout à l'heure où tu parlais de que tu
avais passé beaucoup de combats mentaux
ouais c'est quoi tes plus gros combats
mentaux euh alors j'ai eu plein
notamment le gros conflit qu' a eu avec
les associés ouais c'est là où vraiment
je voulais arrêter chantil biscuit et
c'est vraiment vraiment pas passé loin
et et en plus et plus que d'habitude
parce que tu as l'air de dire que ça
ouais en fa c'est à cette époque quoiou
c'était à cette époque où là c'était
hyper dur j'avais plus envie je me
sentais même je me sentais dépossédée de
ma marque et de tout ce que je faisais
euh et là c'était hyper dur de faire
face et de me battre vraiment pour
chantil biscuit face à des mecs hyper
charismatique
hyper tu vois qui te parle c'est qui te
se manipule un peu que moi j'éis un peu
trop naïf donc ça c'était hyper dur
après tu as le fait de d'être toujours
physiquement et mentalement à fond c'est
pas facile des fois tu as envie de
craquer tu peux pas tu as les
difficultés tu as le poids de de tout
que tu portes quoi ouais tu et ça je
pense que quand il faut avoir été
entrepreneur pour le comprendre vraiment
de se dire ça s'éteint jamais dans ta
tête quoiouis comm tu avais toujours une
télé allumé tu vois ch ça s'arrête
jamais je vois mais il y a des gens des
fois je me dis mais je dois être trop
chiante avec que je parle que de chanti
musc tu vois quand on parle un are sujet
ça m'intéresse pas ouais bah ouais ouais
c'est fou il y a une obsession quoi
ouais c'est ça donc tu es toujours là il
y a toujours un problème à régler donc
des fois tu as envie de craquer quoi
ouais forcément des fois tu dis mais
pourquoi je fais ça en vrai machin tu
vois tous tes potes qui partent en
vacances tu dis bah non
ouais tu fais des sacrifices mais au
final et ben avec punchy ça m'a permis
de vraiment réaliser qu'en fait c'était
ça qui me plaisait au fond quoi ouais
que en fait j'ai pas l'impression
d'avoir faire un
sacrifice et
que je suis la BIS Queen
quoi tu dis tu dis tu te demandes
pourquoi tu fais ça pourquoi tu fais ça
parce que c'est moi en fait ouais et en
fait je pense que mon problème c'est que
je me suis trop comparé aux autres et je
me compare très souvent aux autres tu
vois de me dire ok a des enfants machin
ouais moi j'en ai pas et en fait bah je
pense que je très bien comme ça et c'est
ma vie quoi ouais a un truc tructin
ouais et et en plus avec chantil biscuit
il y a aussi j'ai aussi envie de prouver
aux gens que tu peux réussir à monter un
gros truc de rien et sans avoir fait
grandes écoles lever 10 millions d'euros
tu vois tu peux le prouver aux gens ou à
toi les deux ou mais je pense tu vois il
y a plein de gens enfin on m'a déjà
envoyé des messages en me disant je
voulais me lancer mais du coup grâce à
toi ça m'a aidé de me prendre confiance
en moi de me dire ok elle se prend pas
la tête elle se prend pas au sérieux et
elle réussi quand même tu es pas obligé
d'être là ouais tirer quatre épingles
machin ouais c'est clairire voir ton
réseau de de gensre tout ça non et puis
c'est vrai que ce que tu disais tout à
l'heure sur il y a pas une grande
différence entre ton compte insta et toi
ouais c'est un truc qui est plutôt rare
quoi justement c'est un truc qui est
très critiqué chez les influenceurs les
influenceuses ouais même les marques
quand tu les suis tu sais c'est discours
hyper léché les belles images et quand
tu te lances quand tu te lances tu crées
ton truc tu as pas forcément les moyens
de le faire tu dis est-ce que je vais
être à la hauteur d'un compte insta où
c'est des truc magnifique alors que moi
je je je bidouille tout ça et moi j'ai
envie de dire ben oui moi mon insta il
est fait à l'arrache enfin non mais je
veux dire dans sens non non mais je veux
dire il est quand même réfléchi mais la
photo c'est moi qui la prend dans le
parking les stories j'ai pas d'avance tu
vois je j'improvise et je dis ben non
mais c'est possible d'être toi-même
d'avoir ton identité elle peut être
différente mais euh faut juste l'assumer
ouais c'est quoi pour pour toi faire ton
coup d'État faire mon coup d'État
euh faire mon coup
d'État en fait demain je reçois le prix
un prix de comme quoi je suis nommé la
femme d'affaires 2018 sur un un très
gros truc et et de me dire j'ai été à
côté de filles mais de profil de ouf et
qui m choisi moi alors que je suis
tellement l'antithèse du stéréotype de
l'entrepreneur classique qu'on va
partout tu vois euh parisien grandes
écoles levé de fond euh produit tech tu
vois moi je suis tout l'inverse euh ça
c'est mon coup d'État on ve dire j'ai un
peu renversé les codes et montré qu'on
peut avoir un autre profil et et réussir
et être approuvé par des grandes marques
et par des gros groupes trop bien voilà
comme ça vous verrez demain soir à gros
teasing trop bien benah merci Beaucoup
chanti de rien
