[Musique]
[Applaudissements]
C là je vais parler un peu plus du
process de levée de fond et de la
rencontre avec les investisseurs parce
que c'est un sujet qu'on aborde peu
qu'on VO peu sur les réseaux sociaux sur
lesquel vous aurez peu de feedback et là
je vais essayer de couvrir de manière
assez générale et assez rapidement les
choses importantes quand on est en
contact et qu'on a besoin de rencontrer
des investisseurs
oui l de fond c'est compliqué il y a 1 %
de chance de réussir sa levée de fond en
moyenne une société d'investissement un
venture capitaliste il va recevoir 1500
à 2000 dossiers par an et sur ces 1500 à
2000 dossiers par an il y a 4 C partenur
dans un fond chacun va faire entre deux
et trois deal grand maximum ça veut dire
que à peine 10 ou 15 deal vont être fait
dans ce dans ce fond pendant cette
pendant une année donc les chances de
réussir sont faibles si vous envoyez un
email à contact h l'adresse du fond vous
êtes sûr que vous allez dans la poubelle
et d'ailleurs petite anecdote hier un
investisseur m'a dit ah je me faisais
chier avan-tiè je suis allé regarder
dans la boîte contact voilà c'est
véridique hein c'est dans tous les fonds
comme ça donc c'est pas une joke
n'envoyez jamais un email avec votre
pitch en direct à la boîte contact le
lien business plan sur les sites
Internet des investisseurs c'est pas
fait pour vous c'est juste pour la
décoration l'approche donc justement on
approche jamais un investisseur en
direct sans avoir une recommandation
aujourd'hui il y a beaucoup d'événements
il y a LinkedIn il y a plein de moyens
de rencontrer des investisseurs avec
Twitter Facebook LinkedIn les événements
donc profitez-en créez du lien réagissez
à ce qu'ils disent sur les sujets qui
les intéressent et c'est le deuxième
point make your due diligencies apprenez
qui sont les investisseurs sur quel est
leur sweet spot leur thèse
d'investissement les dossiers qu'il
regardent les secteurs sur lesquel ils
sont plus friillant dans un fond
d'investissement vous avez plusieurs
parteners chacun réagit différemment
vous avez des calmes vous avez des
énervés vous avez des gens qui vont
s'intéressés au software d'autres à
l'e-commerce ils ont leur particularités
leur sweet spot et vous êtes sûr que si
vous tombez sur le mauvais vous avez
encore moins de chance que ça passe j'ai
eu le cas aujourd'hui d'un entrepreneur
qui m'a appelé déçu d'avoir eu un Nogo
chez un investisseur quand il m'avait
dit qu'il l'avait eu au téléphone je lui
avais dit c'est pas lui qu'il faut que
tu aille voir c'est l'autre le résultat
c'est que le c'est pas fait et je sais
pourquoi et il aurait contacté l'autre
investisseur il aurait 10 fois plus de
chance d'avoir d'avoir une TER sheet une
lettre d'intention sur la table donc
faites bien vos du G avant de contacter
un investisseur renseignez-vous ça prend
un peu de temps mais ça en vaut la peine
enfin il faut construire une relation
l'investisseur quand le voyait pour la
première fois c'est pas le pitcher pour
qu'il vous fasse une terheet sur le coin
de la table il faut pas le saouler
l'objectif c'est que vous créez un
premier lien faut qu'il soit faut qu'il
soit impressionné rassuré de votre
histoire qu'il a envie d'en savoir plus
en moyenne un deal ça se close à partir
du 5e rendez-vous donc ça veut dire que
vous avez aucune chance de Closer un
deal au premier rendez-vous il faut donc
et c'est très important que le but du
premier rendez-vous soit déclencher un
second rendez-vous et pour déclencher un
second rendez-vous il y a qu'une chose
qui compte c'est que l'investisseur à la
fin de votre premier pitch il sache
répéter ce que fait votre boîte en moins
de 10 secondes à n'importe qui le
lendemain ou la semaine d'après donc
assurez-vous quand vous parlez à un
investisseur de construire une relation
et d'avoir une baseline très claire que
vous répétez 5 6 10 fois dans le pitch
et il faut qu'il ne retienne que
ça le momentum une levée de fond c'est
long c'est compliqué vous allez
rencontrer du monde beaucoup
d'investisseurs faire beaucoup de
rendez-vous moi les quatre dernières
années donc j'ai levé une cinquantaine
de millions d'euros pour une vingtaine
de boîtes j'ai dû faire 1000 rendez-vous
et colinvestisseur je les compte plus et
ce qui est très important c'est que vous
allez recevoir énormément de nom à
chaque fois que vous recevez un nom quoi
qu'il arrive vous essayez de créer du
rebond du rebond sur un autre
investisseur c'est particulièrement le
cas sur les business angel aux
États-Unis on a de la chance il y a
400000 business angel en France en
Allemagne combiné il y en a 20000 et
c'est que la moitié du nombre de
business angel qu'il y a au en
Angleterre 40000 et comme il y en a peu
il faut absolument prendre toutes les
chances avec eux donc essayez de créer
du rebond pour qu'un investisseur vous
présente un autre investisseur s'il
était pas convaincu ou si c'était pas
sweet spot pour lui il faut absolument
créer du rebond quand vous appelez un
investisseur ur pour prendre des
nouvelles parce qu'il vous a pas rappelé
parce que les investisseurs ne
rappellent
jamais TR story je repense à C cet
entrepreneur de cet après-midi je luii
demandaéis s'il avait ses investisseurs
il y a une semaine avec qui il était en
contact fin juillet aucune j'ai shooté 5
mails dans les 10 minutes il a reçu C
coups de fil à la suite voilà donc il
faut aller chercher les investisseurs
mais vous allez pas rappeler un
investisseur en lui demandant salut mon
dossier tu en est où jamais c'est comme
si vous alliez absolument je t'en
supplie donne-moi de l'argent mais non
ça se passe pas comme ça vous appelez
l'investisseur il vous lui donner des
nouvelles ce qui s'est passé les bonnes
nouvelles les mauvaises nouvelles il
faut lui donner de la news et ensuite
vous embrayz sur le deal enfin
l'investisseur c'est celui qui a le
pouvoir c'est celui qui a le pouvoir
parce que c'est celui qui a l'argent et
il y a plus et il y a que très peu de
dossiers qui sont
financés donc dès que vous arrivez à
prendre l'ascendant sur un investisseur
foncer un investisseur qui vous dit oui
qui est intéressé qui commence à rentrer
dans le deal il faut qu'il sente la
concurrence il faut qu'il sente
l'urgence quoi qu'on en dise les
investisseurs ils ont besoin d'être
rassurés c'est des gens qui ont besoin
de mettre d'être mis en confiance et la
même manière qu'ils ont besoin d'être
mis en confiance ils ont besoin d'être
mis en danger et la concurrence c'est le
meilleur moyen de les mettre un peu en
stress pour faire une offre je vous
raconte pas le nombre d'offres que j'ai
eu alors que j'en avais aucune sur la
table en disant à un investisseur que
j'avais une offre en face sur les 20
deal que j'ai closé la 15ain
une quinzaine de Deal je n'ai eu qu'une
seule term sheet à la fin une seule
c'est j'avis qu'une seule chance de
Closer le deal mais toutes ces term
sheet je les ai eu parce que j'ai mis de
la pression à l'investisseur à un moment
donné pour avoir son offre une term
sheet c'est une lettre d'intention c'est
l'investisseur qui va vous envoyer les
termes détaillés du deal dans lequel
vous allez rentrer avec les détails du
pack d'actionnaire la valorisation le
montant investi et cetera et cetera ça
peut faire de 3 à 14
pages le pouvoir
tu me
ples je
çaledge is
power sees
him cut his
throat
stop
wait changed my mind let him
go step back to be Pacers
[Musique]
le pouvoir c'est le pouvoir point final
et quand vous êtes enlevé de fond vous
avez qu'un seul moment vous avez le
pouvoir c'est le jour où l'investisseur
vous a dit oui qui vous envoie sa TER et
vous négociez les conditions le jour
vous sign la TER en exclusivité vous
mettez quasiment tous les autres
investisseurs dehors et c'est fini si'il
veut vous tendre le bras au moment de la
no parce qu'il y a quelque chose auquell
vous avez pas pensé dans un terheet il
pourra le faire de le même cas de même
qu'avant tant qu'il vous a pas dit oui
c'est lui qui a du levier sur vous donc
le jour où l'investisseur dit oui vous
avez la main sur lui sur la Neo vous la
prenez absolument et c'est le seul
moment où vous l'aurez c'est une période
très courte et il faut pas perdre cette
négociation une autre chose c'est que
les entrepreneurs comme ils ont peur de
perdre deal souvent ils vont taper des
attentes un peu plus bas de ce que de
que ce qu'ils souhaitent et quoi qu'il
arrive si un invesseur vous lui dites
que vous voulez 30 % de dilution il va
vous mettre à 40 vous dites que vous
voulez 20 il va vous mettre à 30 vous
dit que vous voulez 10 il va vous mettre
à 20 quoi qu'il arrive il faut que vous
mettiez vos attentes plus haut que
celles que vous avez ça met dans son
esprit votre attente très haut et il va
forcément se baser là-dessus pour
réfléchir à l'offre qu' va vous faire
donc n'ayez pas peur d'avoir des
attentes un peu élevé de toute manière
la discussion s'engage il est jamais
trop tard pour les baisser il faut pas
avoir peur de ça et enfin no deal le
nombre
d'opérations qui ont échoué à quelques
jours de la signature alors que tout
était négocié et des cas il y en a plein
et il y en a des
désastreux vous n'avez pas de Deal tant
que le cash n'est pas en banque la
pression elle est permanente
même si c'est un petit deal même si
c'est 100000 300000 1 million d'euros
vous avez une pression sur votre
opération c'est pas du Amn à 1 milliard
mais ça change rien votre deal il peut
péter donc faites très très très
attention tant que l'argent est pas en
banque vous avez pas de Deal et c'est
pour ça que chez the family on a bossé
sur R l'accord d'investissement rapide
avec le cabinet de Sacha Benichou en
décembre pour pouvoir transposer le safe
simple argumement for future equity qui
est américain en France ça vous permet
de signer les business angel les uns
après les autres avec des
conditions des conditions qui sont
fixées dans une dans dans l'accord et
qui permet en fait d'éviter d'avoir
avoir tous les invesseurs d'un coup puis
ouvrir une période de souscription puis
déposer l'argent sur le compte pour
closer c'est très difficile de Closer
beaucoup d'investisseurs à la fois
l'avantage de a ou du safe c'est que ça
permet de faire rentrer les business el
les uns après les autres à mesure que le
temps passe et de sécuriser son
opération dans la durée et non pas d'un
seul coup donc hésitez pas à utiliser ça
pour vos tour de business angel c'est
pratique c'est market practice ils font
tout ça aux États-Unis il y a pas de
raison qu'on fasse pas tout ça en France
et c'est Open Source
[Applaudissements]
merci CP
