salut à tous et à toutes bienvenue dans
cette vidéo sur Google Analytics et sur
comment l'utiliser pour mesurer les
performances d'un canal d'acquisition
donc comme je l'ai expliqué dans la
vidéo d'introduction à ce module le le
truc principal d'un canal d'acquisition
c'est de pouvoir mesurer ses
performances ça va vous permettre de
mesurer à la fois bah comment
fonctionnent vos campagnes mais aussi en
terme de coût comment ça va impacter
votre business il y a un outil qui est
très puissant et qui est gratuit euh et
qui permet de mesurer tous ces trucs-là
à un seul endroit c'est Google Analytics
alors il y en a plein d'autres
évidemment comme mix panel dont j'ai
déjà parlé dans la saison 2 de coup
d'état entreprendre mais ici on va
s'intéresser donc à l'outil Google
Analytics et je vais essayer de vous
expliquer rapidement comment ça
fonctionne pour que vous vous perdiez
pas dans l'outil donc Analytics c'est un
outil qui est très très puissant comme
je le disais qui est peut-être même un
petit peu trop puissant pour débuter le
problème d'analytic c'est que c'est très
fouilli c'est un bordel c'est c'est une
interface Google en général Google en
uxux c'est pas les meilleurs du marché
et donc on peut très très vite se perdre
ce que je vais essayer de faire
aujourd'hui c'est de vous montrer les
choses qui sont importantes les choses
qui sont essentielles à comprendre dans
l'analytics pour que vous puissiez vous
lancer et utiliser l'outil donc on va
faire un rapide tour d'horizon de ce que
l'outil permet de faire donc là on est
sur la page d'accueil d'Analytics donc
on voit qu'il y a des stats générales
donc le nombre d'utilisateurs actifs en
ce moment c'est le rapport temps réel on
va avoir tous les canaux d'acquisition
différents donc organ n search le direct
le social le reférol et cetera avec les
différents avec les différentes
répartitions en fonction des différentes
dates on va avoir les sources
supports avec les différentes
représentations en fonction des
différentes dates on va avoir les pays
on va avoir les heures d'utilisation
bref vous avez tout un dashboard qui est
assez puissant vous pouvez fouiller ce
truc là au tout début de toute façon
quand vous allez mettre en place Google
Analytics vous allez pas avoir
énormément de stat c'est très simple de
mettre Analytics en place il suffit de
venir de créer un compte et de suivre
bah le le la méthode pour installer
Analytics en général il va vous falloir
une landing page au moins donc un site
web euh ça il y a une autre vidéo dans
ce module sur comment créer une landing
page et pluger Analytics avec l'idée
c'est que vous allez avoir juste un bout
de code à mettre sur votre site et
Analytics bah va récupérer toutes les
données et traacker tout ce que font les
gens au sein de votre site et d'où ils
viennent et cetera c'est un outil comme
je disais qui est très puissant euh qui
fait limite flipper parce que on se rend
compte que Google a accès à toutes nos
données de navigation aussi mais c'est
un autre sujet donc
euh Analytics ce qu'il faut bien
comprendre c'est qu'il y a peu de choses
qui compent he donc le premier onglet
qui va être intéressant pour vous ça va
être dans audience et dans vue
d'ensemble ça va vous permettre de
mesurer le nombre de gens qui ont
visiter votre site ces derniers temps
donc là ici on voit que sur coup d'État
là on a on est par jour mais donc si on
prend une date euh donc si on prend par
exemple à partir du 1er mai jusqu'à
aujourd'hui le 9
juin et qu'on regarde par
semaine hop on voit que donc nous notre
trafic il est dépendant essentiellement
de nos canaux d'acquisition stratégie de
contenu comme on est en train de créer
cette formation bah il y a une une
légère baisse hein puis ça remontera
quand on lancera la formation et les
prochains trucs qu'on a prévu de lancer
en gratuit euh mais donc voilà on voit
qu'ici il y avait 9388 personnes 4700
3029 donc on a une moyenne de 2500
personnes par semaine qui passent sur le
site euh et donc en fait on voit qu'en
tout c'était 25000 utilisateurs en tout
il y a eu 65000 sessions donc il y a
65000 fois des gens qui ont vu le site
coueta.co sur les le dernier mois euh
mais par contre il y a que 25000
utilisateurs donc personnes différentes
qui sont venu sur le site et dans ces
gens-là il y en a 22000 qui sont des
nouveaux utilisateurs qui sont des gens
du coup qui ont découvert coup d'État
pour la première fois alors c'est un
truc qui est
un peu bancal he c'est pas forcément
extrêmement précis mais ça vous donne
quand même une grosse tendance de fond
vous avez la répartition entre les
nouveaux
visiteurs les les les visiteurs qui sont
venus régulièrement bref vous avez plein
d'infos sur tout ça et vous allez
pouvoir naviguer à partir de ce
tableau-l ensuite vous avez tout
l'onglet acquisition et c'est sur
celui-là que je veux m'arrêter
aujourd'hui donc il y a la vue
d'ensemble évidemment qui va vous
permettre de voir voir les grandes
catégories de canaux d'acquisition he
donc nous on sait que il y a énormément
de bouche à oreille dans le coup d'État
c'est énormément d'inbound c'est
beaucoup beaucoup de gens qui entendent
parler de coup d'état par la stratégie
de contenu par la
communauté juste par le bouche à oreille
classique et donc on a bah voilà on a
une répartition qui est 36,8 % des gens
qui viennent en direct on a de l'Organic
search mais qui sont principalement je
le sais parce que j'ai pu mesurer en SEO
bah des gens qui tapent coup d'État dans
Google donc en fait ça vient aussi dans
le direct donc on a euh sur organic
search on a 23,6 % des gens plus 36 %
donc ça nous fait à peu près 60 % des
gens qui viennent en inbound directement
sur coup d'État sans passer forcément
par un canal spécifique et puis après on
a tout l'aspect social où là on va
retrouver Youtube qui est notre
principal canal d'acquisition et puis
aussi bah Facebook Instagram et nos
différents canaux de distribution de
notre stratégie de contenu donc là ça
vous permet de vous donner euh une bonne
vue d'ensemble de tout ça mais je pense
que le dans les canaux d'acquisition
l'outil qui va vous être le plus utile
dans Analytics c'est les UTM les UTM
c'est un truc que j'ai mis beaucoup de
temps à comprendre c'est c'est un peu
c'est un petit peu compliqué donc je
vais vous faire un bref résumé de ce que
ça veut dire utiliser des UTM les UTM
c'est un ensemble de quatre variables
que vous allez pouvoir mettre à la fin
de vos URL pour traquer d'où viennent
les gens donc par exemple si vous faites
un poste sur Facebook c'est très très
intéressant de mettre un lien vers votre
site évidemment mais sur ce lien de
mettre des UTM à la fin qui vont
permettre via Analytics de savoir qui
sont les gens qui ont cliqué sur ce lien
et d'où ils viennent donc on va utiliser
un outil pour ça qui s'appelle UTM
Maker il y a une petite fiche pour
utiliser UTM Maker dans le module de
cette formation et donc vous allez
pouvoir voir ce ce cet outil qui est
très très simple l'idée c'est donc vous
avez plusieurs champs et vous allez
pouvoir bah juste bâtir votre URL avec
UTM directement depuis cet outil pour
cet exemple on va on va créer un lien
pour YouTube donc ça va être un lien
qu'on va mettre en description YouTube
et admettons que moi je vais faire une
vidéo où je vais dire aux gens cliquz
sur le lien dans la description pour
aller découvrir codeta.co mon objectif
avec les UTM ça va être de savoir qui
sont les gens qui viennent de cette
vidéo et qui viennent plus généralement
de cette campagne YouTube parce que si
je mets le lien dans YouTube coupetat.co
directement et ben les gens vont tomber
alors Analytics va qui viennent de
YouTube mais j'aurais pas plus de
précision par rapport à cette info là
donc ce qu'on va faire c'est qu'on va
prendre le lien de
coupda.co et on va venir le coller
directement ici dans le champ
URL ça va commencer à bâtir notre
premier lien et ensuite on va tomber
dans les différentes choses l'avantage
de ut Maker c'est qu'ils vont vous
rappeler un petit peu ce que vous devez
mettre dans les différents champs ici la
campagne ça va être vraiment l'ensemble
des différentes actions que vous allez
mener pour avoir une acquisition client
spécifique donc ici nous notreamp
campagne ça va être par exemple
euh ça va être par exemple weekly
YouTube
vidéo donc là je pars du principe que
j'ai décidé de faire une une campagne
Youtube qui va être une série de vidéos
que je vais poster une fois par semaine
et donc je veux savoir sur ce groupe de
vidéos là spécifique qui sont les gens
qui viennent bah directement sur le site
donc on va l'appeler weekly YouTube
vidéo le médium ça va être organic
social media donc là vous avez un un
choix restreint d'option ce qui est très
pratique parce que vous avez pas
énormément de choses que vous pouvez
mettre dans le
médium ici donc organic social media
c'est tout ce qui va être réseaux
sociaux plateformes sociales YouTube en
éune mais qui sont pas payantes ça va
pas être les les social ADS dont on va
parler dans le module sur les social ADS
ça va être vraiment plutôt orienté
stratégie de contenu donc ici le médium
on va mettre ça la source on va mettre
YouTube et le content c'est vraiment la
vidéo spécifique donc peut-être que ça
va être vidéo
1
Introduction voilà etci vous pouvez
cocher une case pour choisir si ça va
vous créer une URL qui est plus petite
ou pas ici on va on va le faire 100 pour
l'instant pour que vous voyez à quoi ça
ressemble donc ici vous avez votre URL
avec les UTM donc vous le voyez c'est
HTTPS
//coueta.co et là vous avez toutes vos
variables UTM donc là on les voit pas
très très bien donc je vais venir les
coller directement ici et donc vous
voyez il y a UTM source ég YouTube UTM
médium égal social UTM campaignne ég
weekly YouTube viéos et UTM content é=
vidéo 1 Introduction donc c'est un
format qui est très très simple mais qui
est très très puissant à utiliser couplé
avec Analytics dans le sens où dans
Analytics si on y revient vous allez
pouvoir aussi aller dans acquisition
dans campagne dans toutes les
campagnes le but ici c'est que donc là
vous avez la campagne et vous allez donc
avoir une dimension principale qui sont
soit campagne soit source soit support
alors les noms sont pas les mêmes c'est
un peu chiant mais ça va vous permettre
de retracer exactement par UTM les
différentes choses donc ici vous voyez
moi j'ai une campagne qui est social KDT
une campagne qui est content KDT un truc
qui est YouTube extra
qui sont les extraits qu'on poste sur
Youtube des différentes interviews
conférences et cetera organic YouTube
vidéo YouTube break the game on a
startup food videéos qui sont la
campagne où on a mis des liens vers coup
d'état sur toutes les vidéos de la
chaîne Youtube de de Family startup food
donc voilà donc ici on voit que bah le
nombre de gens qui sont arrivés sur le
site à travers cette campagne c'est vrai
pour les campagne mais c'est vrai aussi
pour les sources donc les sources si on
reprend UTM Maker on voit qu'ici la
source est YouTube donc on va pouvoir
voir bah voilà ici youtube il y a
énormément de gens qui sont venus
directement via YouTube sur le site ce
dernier mois il y a aussi des gens qui
viennent de Linkedin des gens qui
viennent de maelchin des gens qui
viennent d'intercom et cetera tout ça ça
vous permet d'avoir une vue assez
précise des gens qui vont naviguer votre
site par rapport à bah différentes
campagnes ou différents support et
cetera donc là ici on a les campagnes et
vous pouvez venir dans Analytics mettre
une dimension secondaire et donc dans
cette dimension secondaire vous allez
pouvoir bah fouiller he évidemment mais
donc par exemple ici on a la campagne et
je veux mettre en dimension secondaire
la source et donc ça va me permettre de
voir pour la campagne startup food vidéo
de faire un breakdown en fonction de
YouTube et des différentes sources et
donc d'avoir sur une seule vue d'où
viennent les gens en terme de campagne
et d'où viennent les gens en terme de
source tout ça c'est un outil avec
lequel il faut jouer là je vous fais une
brève introduction à comment utiliser
les UTM et comment les lire dans
Analytics c'est très rapide reg regardez
cette vidéo plusieurs fois si vous avez
besoin parce qu'il y a pas de meilleure
manière aujourd'hui pour vous expliquer
comment utiliser cet outil que que de
vous faire l'utiliser vous donc
installer Analytics pensez quand vous
mettez en place des campagnes
d'acquisition différents canaux à à
mettre des UTM dans les URL que vous
allez partager aux gens pour pouvoir
avoir des infos sur bah combien de ces
gens ont on naviguer le site via cette
campagne via ce canal c'est extrêmement
important de faire tous ces trucs là ça
va pas vous aider à mesurer l'Inbound
vous vous avez bien vu quand je vous
l'ai montré au début il y a énormément
de gens qui viennent sur coup d'État on
sait pas de quelle compagnie viennent
parce qu'ils viennent bah soit en direct
soit via le SEO général de coup d'État
mais là bah vous allez pouvoir avoir une
meilleure granularité quand même pour
savoir d'où viennent les gens et à quel
point vos campagnes
performment ce qui est intéressant dans
ces tableau là c'est que vous allez
avoir à la fois bah le nombre
d'utilisateurs qui ont visité votre site
mais aussi beaucoup plus d'infos
profondes dans le sens où vous allez
avoir le nombre de sessions vous allez
avoir le nombre de nouveaux utilisateur
vous allez avoir le taux de rebond donc
des gens qui viennent de startup food
videéos quel est le taux de rebond donc
ça veut dire combien de pourcent des
gens quittent la page instantanément le
taux de rebond c'est vraiment une mesure
qui dit plus il est élevé moins votre
page est performante nous on a un taux
de rebond moyen ici sur ces différentes
campagnes de 48 22 % ça veut dire qu'on
a 52 % des gens qui visitent la page et
sans regarder aucune autre page de coup
d'État se barre du site c'est une stade
qui est plutôt bonne euh globalement moi
je suis assez content ça peut descendre
encore plus euh évidemment on peut
tomber à la taux de rebond de 30 % 20 %,
c'est très très bas un taux de rebond de
20 % mais si vous avez un taux de rebond
de 80 %, ça veut dire quand même que 80
% des gens se barrent instantanément de
votre page sans fouiller un peu plus
dans votre site donc c'est pas
incroyable
par contre donc voilà vous avez ça vous
avez le nombre de pages par session la
durée moyenne des sessions et vous avez
le dernier élément qui pour moi est
essentiel dans Analytics qui est bah le
taux de conversion alors chez nous c'est
un truc qu'on a pas setup he c'est c'est
aussi l'occasion pour moi en faisant
trouver des client de me rendre compte
de mes propres faiblesses dans le
business on n pas setup de taux de
conversion alors ça c'est le dernier
truc qui est très très important dans
Analytics donc je vous l'ai dit il y a
le truc audience avec bah la vue
d'ensemble de l'audience et de combien
de visiteurs ont été sur votre site il y
a l'acquisition avec la vue d'ensemble
mais aussi l'aspect campagne source
qu'on va mesurer avec les UTM et enfin
il y a le dernier truc qui est les
objectifs donc ce qu'il va falloir venir
faire ici c'est aller dans les
conversions dans objectif et vous allez
pouvoir voir les différents objectifs
dans la vue d'ensemble qui ont été
accomplis sur le site depuis que vous
avez commencé à mesurer ces objectifs
pour faire ça vous allez aller dans
administration
dans
objectif et vous allez pouvoir
paramétrer ici des objectifs qui sont
liés à votre business donc si vous
cliquez sur nouvel objectif ici vous
allez pouvoir prendre un modèle existant
donc par exemple ici effectuer un
paiement hop je clique sur continuer
effectuer un paiement ça peut être par
exemple
achat formation trouver des clients ici
c'est mon objectif 2 qui est dans un
ensemble d'Objectif 1 et mon ob et mon
but ça va être de le faire passer sur
une destination donc je vais mesurer si
les gens ils ont visité une certaine
page spécifique qui va être ma page
d'après achat donc ici ça va être
coupetat.co/
tdc/checkout don ça va mesurer tous les
gens qui ont visité cette page là et ça
va l'affecter à un objectif dans
Analytics vous pouvez aussi ajouter une
valeur à cet objectif donc ici on sait
donc là c'est en US dollars mais tu peux
modifier ce truc dans les paramètres
donc on sait que nous c'est
399 € la formation et donc ça vous
permettre dans Analytics d'avoir plein
de stats aussi sur bah de quel canaux
d'acquisition viennent les gens et
combien de ces gens-là ont acheté donc
on va enregistrer l'objectif l'objectif
est setup il est bon et donc vous allez
pouvoir commencer à le mesurer dans les
conversions directement dans le panneau
objectif vu dans ensemble pour voir ça
donc là je viens de le setup he il faut
compter à peu près 24 heures pour avoir
des premiers résultats et évidemment des
gens sur votre site qui font les
conversions en elles-même pour avoir une
vraie mesure mais donc ça c'est vraiment
la clé dans Google Analytics si vous
avez une bonne mesure de vos UTM avec
les campagnes les sources les médiums
que vous avez vos objectifs qui sont
setup vous avez tout qui est bon pour
Analytics alors vous pouvez fouiller
toutes les pages d'Analytics je vous
invite à le faire ça vaut le coup de
prendre du temps juste pour se former
mais découvrir au-delà de ce que je vous
dis dans cette vidéo mais avec ce que je
viens de vous dire normalement vous avez
tous les outils qui vous permettent de
mesurer efficacement les performances de
votre canal d'acquisition parce que
c'est ça le but le but c'est d'avoir une
mesure efficace qui va vous permettre de
savoir si vos actions ont un impact sur
votre business ou non et c'est comme ça
bah qu'on met en place un canal
d'acquisition en mesurant avec des
données objectives parce qu'en tant
qu'être humain c'est très facile de
prendre un feedback de quelqu'un et d'en
faire une gén rité au début c'est
pertinent plus vous allez grossir et
plus vous allez avoir de trafic sur
votre site et plus vous allez vous
rendre compte de la différence qui va y
avoir entre les interviews que vous
pouvez mener avec les gens et les
chiffres concrets c'est extrêmement
important de prendre ça en compte
créez-vous un compte Analytics
installez-le suivez la vidéo dans Ce
module qui est sur comment setup
Analytics pour son site et créer une
landing page et puis venez régulièrement
sur ce site améliorz vos UTM faites en
sorte d'avoir une structure du TM qui
est bien foutu vous allez faire des
erreurs vous allez salir votre Analytics
le nôre est très très sale et on
l'améliore constamment au fur et à
mesure queon avance ça prend du temps
c'est un c'est une discipline régulière
à à mettre en place moi je sais que j'y
passe au moins une heure par semaine à
juste me balader sur Analytics et à
regarder les chiffres et à m'inspirer un
peu de la réalité de la boîte coup
d'État et donc voilà on peut voir tout
ça et donc ici si vous revenez sur vos
différentes campagnes vous allez pouvoir
voir vos taux de conversion l'argent que
ça a généré et donc avoir une vraie vue
d'ensemble sur bah les performances de
vos différents canaux d'acquisition de
vos différentes campagnes et de tout ce
que vous allez apprendre à mettre en
place dans la formation trouver des
clients bon courage c'est un super taf
c'est hyper intéressant à mettre en
place faut être curieux faut fouiller et
si vous arrivez à y prendre du plaisir
vous allez voir que bah c'est pas si
compliqué que ça et qu'il y a moyen de
faire des des chouettes choses avec un
outil est gratuit mis à disposition
gratuitement par Google ça ça fait
plaisir et puis bah voilà bon courage
