[Musique]
[Applaudissements]
C on a vu un certain nombre d'éléments
théoriques que je pense être très
important dans une start-up ils le sont
plus ou moins tôt au moins les connaître
et savoir et y réfléchir c'est pas une
mauvaise chose quand vous commencerez
mais il y a un élément sur lequel vous
n'avez vraiment pas le choix qui est
essentiel et qui est qui est fondamental
pour comprendre ce qu'est une jeune
entreprise c'est la croissance un
article de Paul gram qui est vachement
bien qui explique tout infiniment mieux
que je le ferai jamais mais il a il a un
inconvénient c'est qu' comme tous les
articles de Paul gram il est très chiant
à lire il est très très très très long
et donc je me suis dit que ce serait pas
mal de faire une synthèse et surtout de
faire une synthèse en le ramenant à
notre contexte français qui est
finalement ce qu'on fait de de mieux à
the family c'est de vous expliquer ce
qui est pareil et ce qui est pas pareil
en tout cas il y a une idée fondamentale
qui est la même et qu'on partage c'est
que il y a rien de plus essentiel que la
croissance dans une start-up rien vous
n'imaginez pas à quel point la
croissance ça permet de tout solver de
tout résoudre vous avez des problèmes de
contat si vous avez de la croissance
c'est plus des problèmes c'est juste une
facture à payer vous avez des problèmes
avec vos fournisseurs c'est pas un
problème c'est juste une situation à
régler
tout ce qui est quelque chose qui peut
être une menace de mort dans une startup
lorsque vous avez de la croissance
devient simplement un détail et plus
cette croissance est extraordinaire et
plus vous pouvez vous permettre de faire
n'importe quoi je vais vous donner un
exemple vous êtes Facebook vous avez une
croissance extraordinaire vous levez
500000
dollars vous prenez 50000 vous prenez
10000 dollars pour aller en weekend à
Vegas en fait à Vegas vous jouez trop
donc en fait au lieu de dépenser 10000
dollars pour fêter ça vous en dépensez
50000 vous revenez dans le bus tout le
monde est ivre mort et il y a un type
qui vomit dans le système de
climatisation du bus le chèque de
caution est est encaissé et en plus le
bus vous attaque en justice pour faire
réparer la clim et ça coûte 30000
dollars et sur les 500000 dollars que
vous venez de lever vous venez de
balancer 100000 dollars par la fenêtre
en connerie al il y a deux situations
dans ce genre de cas il y a la situation
1 vous êtes une start-up sans croissance
qui se cherche je peux vous le dire vous
êtes
viré a il y a rien à faire vous êtes
Facebook vous avez une croissance never
heard of et ben non seulement
l'investisseur qui vous a donné le
chèque bon il vous fait quand même une
remonttrance mais il vous redonne 100000
dollars de plus onz c'est pas grave moi
aussi j'ai été jeune et vous et vous
avez le droit de recommencer et et et ça
c'est vrai dans toutes les sociétés de
croissance parce que la croissance ça
crée du chaos
la croissance ça crée du stress la
croissance ça fait que on ne maîtrise
plus rien et on gère plus rien ce qui
fait que beaucoup de choses qui sont
inadmissibles ailleurs deviennent d'un
seul coup admissible alors évidemment
tout ça n'est pas un encouragement pour
pour aller en weekend à Vegas surtout si
vous ne m'invitez pas mais si vous y
allez que vous avez beaucoup de
croissance c'est ce genre de chose qu'on
peut se permettre d'ailleurs il y a un
film il y a une scène dans un film qui
me fait mourir de rire parce qu'elle
résume vachement bien cette situation
qui a vu Radio Star bah alors les autres
franchement regardez-le parce que je
crois que j'ai dû le voir CIN fois il me
fait tellement rire mais dedans il y a à
un moment il y a un comicque qui fait un
texte et il dit quand on est le numéro 1
on peut tout se permettre quand on passe
le numéro 2 on peut plus rien se
permettre et vous verrez cette scène je
vais pas vous spoiler mais mais mais
c'est exactement c'est exactement ça
c'est quoi la différence entre start-up
et le reste des entreprises c'est que
les startups sont designés pour croître
le plus vite possible vous saz que vous
soyez un magicien de la multitude ou un
titan de l'effort
dans les deux cas vous si vous voulez
avoir le droit de porter le titre
startup vous devez avoir une obsession
pour la croissance si vous ouvrez un
restaurant et que vous voulez avoir le
titre start-up vous devez avoir comme
intention d'ouvrir des centaines de
restaurants à travers le monde ça doit
être quelque chose qui est vraiment
intentionnel chez vous et qui est
clairement communiqué aux gens avec qui
vous travaillez et cetera d'ailleurs
c'est la question de la culture qu'on a
vu la semaine dernière en fait
l'élément numéro 1 est commun à toutes
les start-up en terme de culture c'est
c'est cette obsession de la
croissance si vous n'avez pas
d'obsession de la croissance vous n'avez
pas de startup c'est simple c'est pas
très compliqué en fait
après encore une fois vous pouvez très
très très bien ne pas avoir envie de
faire de startup maintenant entre
nous tout dépend
de du genre de lifetime balance que vous
voulez dans votre dans votre vie mais
faire une start-up reste quand même de
nos jours le choix le plus rationnel
parce que vu la situation économique
mondiale faire des business classique en
ce moment c'est quand même très très
très dur il y a Thomas pcketti tiens
petite disgressiontion qui est
fascinante Thomas picketti alors je sais
pas si vous connaissez Thomas pickety
mais c'est un jeune économiste français
qui est en train de devenir une star
mondiale qui est en train de devenir
nobélisable à cause de son dernier livre
sur la croissance mondiale et le dernier
livre essaie de démontrer l'équation g
inférieur à r g c'est croissance r C'est
la rente c'est capital et il dit pour la
première fois de l'histoire en fait
pendant très longtemps en économie on a
pensé qu'il y avait une relation g = r
que plus il y a de croissance plus il y
a de gens riches dans le monde ok
aujourd'hui depuis 15 ans on assiste à
un phénomène assez étrange c'est que
depuis 15 ans la croiss depuis la chute
du mur de Berlin à peu près la
croissance s'écroule dans le monde à
part des vagues genre 98 2000 et en plus
même depuis les années 80 en fait la
croissance sécroule structurellement
même s'il y a des phases de croissance
et de non croissance mais
structurellement si vous regardez la
courbe de la croissance économique dans
l'Occident bah elle est en en
décroissance et pour la première fois
dans l'histoire de l'humanité vous avez
G qui est inférieur à r ça veut dire que
malgré le fait que la croissance
ralentit il y a de plus en plus de gens
riches et donc ça veut dire que le
capital a un rendement supérieur au
travail ce qui en fait implique d'après
Thomas picketti une grande création
d'inégalités et cetera c'est sans doute
vrai mais en fait l'élément assez
amusant Tom pietti perçoit pas dans ses
données et d'ailleurs il y a un prof de
Stanford qui lui a répondu là-dessus
c'est de dire mais en fait cette
situation elle est due à un phénomène
nouveau qui s'appelle l'entrepreneuriat
c'est que les startup par définition
comme elles sont bâties pour croître
elles peuvent croître dans des
environnements à croissance
décroissante c'estàdire que lorsque vous
êtes dans un environnement comme le
nôtre où il y a une crise économique si
vous faites un business classique vous
avez besoin que le pays vous pousse et
donc vous avez besoin que la croissance
ambiante et la croissance générale vous
pousse si vous faites une start-up ah là
là les retard à TER si vous faites une
j'ai toujours de dire ça quand j'étais
prof parce que moi j'arrivais tout le
temps en retard et je me faisais
engueuler mais mais j'ose pas vraiment
le faire en fait si vous faites une
start-up quel que soit la croissance
ambiante ça n'a aucune aucun intérêt
puisque ce que vous essayez de pousser
ce n'est pas la croissance ambiante
c'est votre croissance à
vous si vous avez un restaurant
et que ce restaurant performe
moyennement parce que les gens vont
moyennement au restaurant c'est une
chose mais si vous passez de 1 à 1000
restaurant même s performent moyennement
à cause du contexte vous
individuellement vous allez d' vous
allez performer incroyablement bien
parce que vous êtes passé de 1 à 1000
restaurants vous voyez ce que j'essaie
d'expliquer alors que si vous n'en
ouvrez qu'un bah la banque va vous dire
écoutez on peut pas vous soutenir parce
que ça va pas on voit bien que on voit
bien que nos benchmark historiques par
rapport au performance habituelle dans
les restaurants vous êtes en dessous or
une banque est capable de vous refuser
un crédit parce que vous faites 20 % de
bénéfice au lieu de 40 parce que elle a
constaté que normalement les restaurants
dans ce quartier faisaient 40 %. après
elle se dit pas que peut-être que ces
States sont fausses peut-être que la
condition économique a changé mais si
même elle a conscience que la condition
économique a changé elle se dit bon bah
ça ça vaut pas le coup vaut mieux
attendre la reprise tandis que soutenir
quelqu'un qui passe de 1 à 10
restaurants qui font 20 % de performance
quel que soit la performance indiv u les
types se disent peu importe qu'est-ce
qu'on en a à faire en fait ce que je
veux dire c'est que justement en fait
ces jugements moraux sont à côté de la
plaque parce que le le si tout le monde
faisait des start-ups qui faisaient de
la croissance tu aurais des
consolidations économiques énormes
est-ce que tu crois que Google a fini de
croître mais Google a pas fini de
croître pour la simple raison c'est
qu'il y a encore 4 milliards et demi de
personnes sur terre qu' ont pas Google
rendstoi compte de l'échelle à laquelle
on parle par définition une société qui
ne croit plus c'est une société qui
meurt ça c'est c'est simple donc ça veut
dire que forcément il y a les les arbres
ne touchent pas le ciel et donc il y a
un moment où il y a des problèmes
économiques et ça veut dire que il y a
un moment il faut que les sociétés
meurent aucune société éternelle prenons
un chiffre on va rentrer dans ce débat
comme ça on va faire 2 minutes de
philosophie à votre avis combien de
sociétés qui existent dans les années 60
et gagnent plus d'un milliard d'euros
par an existe encore aujourd'hui en
proportion dans le monde 7 pour pour une
raison très simple c'est que les les
perdurer une société à l'infini il y a
qu'en France qu'on sait faire ça
pourquoi parce qu'on on les sauve avec
des aides étatiques mais dans les autres
économies elles meurent et elles sont
remplacées par d'autres choses tout à un
début et une fin maintenant la la la
question c'est que la si tu es dans dans
dans un marché où la performance
économique individuelle est en dessous
des ratios parce que il y a une crise la
seule façon de t'en sortir c'est d'aller
chercher de la croissance dans les
marchés où il y a moins de crise et donc
de croître et c'est et et et ça vraiment
c'est pas un et c'est ce qui crée de la
valeur et c'est ce qui crée que
marginalement ces groupes là gagnent
plus d'argent regarde un face prenons un
exemple tout bête un fast food ça fait
quoi ça fait ça fait du 10 % de marge un
McDonald's ça fait du 40 pourquoi parce
qu'ils ont atteint des tailles
d'échelles tell qu'ils arrivent à créer
énormément de valeur McDonald's a rendu
plus de franchisé riches en France que
que n'importe quel autre concept n'a
réussi à le faire et et la fraction de
valeur qui est captée par les fond
fondateur de McDonald's et en fait tout
tout toute petite par rapport à la
fraction de valeur qui a été créée dans
le monde pour les franchiser puisqu'il
ne capte que 2,5 % du revenu
réfléchissez-y si un groupe qui fait
plusieurs dizaines de milliards par an
le fait parce qu'il capte 2.5 % du
revenu faites fois 50 et vous aurez le
revenu mondial créé tous les ans par
McDonald's donc forcément la la la
croissance c'est quelque chose c'est
c'est un point et alors effectivement il
y a il y a plein de théories de la
décroissance machin forcément dans les
start-ups c'est l'inverse quoi parce que
la décroissance dans une start-up c'est
la mort alors c'est une des raisons
alors c'était mon slide d'après c'était
une des raisons qui explique pourquoi la
plupart des start-ups meurent les
start-up meurent pour deux raisons la
première c'est qu'elle ne trouve jamais
de
croissance je pense que c'est la c'est
la majorité des start-ups que vous ne
connaissez pas qui meurt de cette façon
parce que vous en avez jamais entendu
parler la majorité de nos start-ups à
nous et l'autre majorité start-up qui
échoue c'est les start-ups qui meurent à
cause de leur croissance parce que il y
a des points où en fait la croissance
devient ingérable et il y a des cas très
célèbres le dernier en date étant
Groupon Groupon qui est en train de
mourir sous sa croissance parce que
Groupon n'a pas réussi à gérer sa
croissance et le fait de mourir sous sa
croissance je pense que c'est l'une des
morts les plus c'est l'une des morts les
plus atroces parce que parce que vous
aviez un succès vous avez vous l'aviez
dans dans les mains et vous alle laisser
échapper c'est comme c'est c'est un peu
comme si vous étiez au casino et que
vous gagnez 100 millions et vous dites
bon allez je les rejoue une dernière
fois et bam vous tombez à zéro tapis et
vous tombez à zéro c'est c'est c'est
exactement la même situation d'avoir de
la croissance et de pas réussir à à la
gérer mais la croissance et la gestion
de la croissance c'est l'obsession et
vous n'imaginez pas il y a y a il y a
des seuils il y a des seuils qui sont
durs faire un événement par mois de
grande qualité c'est facile faire un
événement tous les jours de grande
qualité c'est c'est à vous tuer par
exemple il y a vous avez bah Groupon
c'est un cas assez dingue leur chiffre
d'affaires croit tous les mois et
continue de croître et leur revenus
Contin continuent de décroître tous les
mois c'est plus ils gagnent d'argent
plus ils en perdent parce qu'ils
arrivent pas à gérer l'équation en fait
tu vois c'est c'est en fait c'est un peu
c'est un panier percé quoi plus tu met
d's et plus il y a de trous qui se crée
dans le panier et tu sais pas ce qui se
passe en fait on pourrait regarder les
comptes de Groupon en dé tail mais par
exemple Groupon a perdu 1 milliard 5 en
Chine parce qu'ils ont raté le lancement
de la Chine ils ont racheté trop cher
leurs concurrents par rapport à la
valeur réelle de leur concurrents
résultat ils ont dû déprécier la valeur
de leur concurrents ils ont ils ont fait
des erreurs de recrutement hallucinantes
par exemple Groupon a viré plusieurs
fois tous les country managers de zone
entière tu sais combien ça coûte de
virer tous les country managers d'une
zone enfin si tu veux pas finir au
prudom et cetera faut payer très très
cher donc en fait le problème c'est pas
le business le le en fait le business
Groupon gagne beaucoup d'argent il est
très rentable le problème c'est la
gestion de ce business là et la gestion
de ces croissances c'est pour ça que
d'ailleurs il y a des gens qui
continuent à mettre de l'argent dans
Groupon en disant le jour on va avoir
payé toutes ces dettes toutes ces
conneries et qu'on aura épongé cette
[ __ ] de situation ça vaudra vachement
le coup mais mais mais c'est c'est très
très dur et alors il y en a d'autres il
y a des boîtes qui ont géré leur
croissance avec une avec une facilité
incroyable je sais pas Google par
exemple Google est vraiment le cas de
gestion de croissance
exponentielle super réussi et c'est sans
doute parce que ils ont été chercher
Eric Schmith qui l'avait déjà fait donc
il avait déjà lui ailleurs fait perdre
de l'argent à beaucoup de gens il avait
déjà ailleurs fait fait plein de
conneries et donc chez Google il était
super au point quoi quand les mecs dis
ou on va faire ça ah non non non non non
non on va pas faire ça je vous assure on
va faire comme ça donc tu as les deux
extrêmes après je sais pas des sociétés
qui ont eu des croissances difficiles
qu'on faillli les tuer mais
survécu Facebook
ouais Facebook a très très mal géré sa
croissance initiale très très mal ils
ont failli je donner un exemple tout
bête l'architecture logicielle de
facebook avant avant Hipop alors Hipop
c'est leur nouveau langage qui enfin
c'est un truc qui convertit le PHP en en
C++ pour que ça aille plus vite alur
coût de serveur était 92 % plus élevé
qu'après Hipop et ça a failli les tuer
parce qu'en fait leur revenu par
utilisateur était croissant mais leur
revenus par utilisateur était croissant
moins rapidement que leur dépenses par
utilisateur ce qui fait que tous les
mois le gouffre entre les deux ça
faisait ça tu vois et à un moment ils
ont lancé Hipop et bam la courbe c'est
inversé ils ont vachement bien géré mais
ça a été vachement courageux de leur
part de de faire une migration
d'architecture pareille et et je sais
pas si tu imagines mais tu es une boîte
c'est à cette époque Facebook a une
boîte de 3000 personnes ou 4000
personnes je sais plus combien ils sont
actuellement mais et en fait tu as toute
la vie de ta boîte qui tient dans les
mains de CIN ingénieurs qui sont en
charge de ce projet et ces CIN
ingénieurs ils peuvent te soit te sauver
la vie soit te bah te mettre dans un
gouffre même si tout le monde dans dans
l'entreprise fait bien son travail même
si personne ne fait d'erreur il suffit
que c'est CIN là foir pour que tout tout
tout sombre et pendant très longtemps
Google a eu ce problème pendant très
longtemps il y avait un secret chez
Google c'est que le revenu par
utilisateur était asymptotique et la le
coûp par utilisateur était exponentiel
et tout le monde se demandait quand
est-ce que les deux courbes allait se
croiser et c'est pour ça que beaucoup de
gens n'ont pas cru en Google pendant
longtemps et ils ont fait des des
avancées technologiques énormes comme
Big table ou ce genre de chos qu' on
complètement renverser le la la face et
qui fait que maintenant le le coup par
utilisateur est asymptotique
asymptotique c'est un asymptote et hop
et pourquoi parce que parce qu'en fait
il y avait avait des problèmes
structurels à gérer des des tailles de
milliards d'utilisateurs que personne
n'arrivait à résoudre et personne
n'arrivait à appréhender avant que ce
soit fait mais mais la croissance pose
des problèmes énormes à tous les niveaux
il y a des problèmes techn il y a des
problèmes de recrutement ça dépend dans
quel business tu es si tu prends un
business comme facebook ah tiens une
autre alors là c'est un super exemple
que vous connaissez tous quelle boîte a
failli mourir sous une croissance mal
gérée
Starbuck Starbuck c'est l'histoire d'un
type qui crée une boîte qui a une
croissance extraordinaire qui la vend
qui vend la boîte qui part en vacances
et 3 ans après quand il revient est au
bord de la faillite il rachète la boîte
pour un/ers du prix qu'il l'a vendu il
la reprend et il la restructure et et
aujourd'hi Starbuck est-ce que vous
connaissez il l'a introduit en bourse et
il a dit qu'il la lâcherait plus jamais
mais si tu prends le cas de Starbuck
Starbuck la problème de croissance a été
trois choses ça a été des mauvais achats
real estate mauvais format de quoi
qu'est-ce qu'on achate faut savoir que
les business de restauration en fait
sont des business
immobiliers vous croyez tous qu'en fait
dans la restauration ce qui est
important c'est ce qu'on sert à manger
aux gens mais en fait 80 % du coût dans
la restauration c'est l'emplacement où
il est comment il est parce que les gens
rentrent dans un Starbuck parce qu'ils
passe devant il rentrent pas dans un
Starbuck parceils ont vu une campagne si
vous imaginez qu'il y a un Starbuck à à
je sais pas porte de chantill et vous
vous dites ah j'ai vu cette pub à la
télé ça a l'air génial starb on va
prendre le métro pour y aller non ça
n'arrive pas c'est et donc en fait ces
business là sont des business immobilier
ça pose problème en fait Starbucks et
McDonald's leur grand secret c'est qu'en
fait ils achètent les emplacements dans
une ville ensuite il les louent au
franchisés et ça leur permet de
rembourser la dette qu'ils ont pris et
donc le franchisé n'est pas propriétaire
des murs mais McDonald's Rio estate l'
et en fait c'est des structurations
financières immobilières c'estàd que
derrière McDonald's derrière le
marketing ou derrière Starbuck en fait
c'est des opérations immobilières
extraordinaires et donc Starbuck a
failli mourir sous une mauvaise
croissance immobilière il y en a
d'autres hein alors Starbucks oui trois
problèmes l'immobilier le
recrutement je sais pas si vous avez
enfin je sais pas si vous êtes client
régulier Starbucks mais la la en en 2
ans la qualité des serveur elle a elle a
changé du tout pour tout il y a 2 ans
quand vous rentriez dans un Starbucks à
Paris cétais le bordel enfin les gens
étaient pas bien à leur place ils
étaient très très mal formés parce que
c'est des franchisés très indépendants
ça a été complètement repris en main
maintenant toutes les personnes
reçoivent une formation obligatoire et
ce c'est beaucoup plus fluide il y a
qu'à voir il y a qu'àavir le nombre de
cafés servis par jour vous pouvez
regarder ça dans le rapport annuel
Starbucks c'est assez marrant le nombre
de café servis par jour par Starbuck est
en explosion tu as de la croissance à
l'intérieur du lieu c'est incroyable
dans le retail comme tu peux avoir des
problèmes du genre les gens rentrent a
ils ressortent et donc tu perdes la
croissance alors que cette croissance
elle aurait dû avoir lieu et le
troisième problème de Starbuck c'est
c'est un problème de leadership c'est
que l'équipe qui a pris après le rachat
était complètement complètement paumé
quoi enfin ils aimaient pas le café ils
préféraent boire du thé toute évidencef
c'était ils ont ils ont acheté des très
mauvais cafés ils ont eu des très
mauvaises pratiques ils avaient même
réussi à détruire
l'image parce que vous saz Starbuck a
toute une image autour du commerce
équitable C fait acheté à bon prix et
cetera les mecs ils avaient quand même
réussi à casser ça qui était quand même
un un fondement en disant mais je
comprends pas pourquoi on achète il y a
un contrôleur qui avait dit je comprends
pas pourquoi on achète le café si cher
moi j'ai trouvé un producteur là il nous
fait un/ers du
prix bon rat et et ça typiquement c'est
c'est des c'est des mauvaises gestions
de croissance c'est que tu as tu as un
stress structurel qui en plus sont liés
à la culture en fait pourquoi pourquoi
Starbuck croit c'est aussi parce qu'il a
une culture très particulière autre
chose les B alors ça je vous l'ai déjà
dit donc la question qu'on peut donc se
poser c'est c'est comment faire pour
croître gros et vite et alors là il y a
une il y a il y a une confusion que font
beaucoup beaucoup
d'entrepreneurs c'est de croire que pour
croître vite il faut être gros et que
pour croître vite il faut commencer gros
et et et là c'est toutes les histoire de
lancement de
PR de de je sais pas quoi aucune startup
dans le monde se lance aucune start-up
dans le monde se lance parce qu'elle a
un lancement réussi ou un une campagne
de presse réussie ça n'existe pas il y
en a qui le font et se rendent compte
que ça sert à rien même si elles l'ont
réussi elles font ce qu'il faut après
mais de toute façon ces question de
lancement et ces questions de ah on va
avoir un truc et donc on va prendre le
marché d'un coup ça n'existe pas toutes
les start-ups qui croient et vraiment
sans aucune exception c'est une
croissance organique elles ont au
préalable une croissance organique
réelle et elles ont une croissance
organique qui démarre de quelque chose
de tout petit et
d'insignifiant aucune start-up n'a
démarrer autrement que de façon
insignifiante et elles ont donc deux
caractéristiques qu'on répète tout le
temps elles font quelque chose que les
gens veulent et désespérément il y a pas
de doute sur le fait que les gens
veulent et ça ça a été l'objet de la
deuxème séance avec les problèmes et
elles arrivent à servir et détecter qui
sont ces gens et donc il y a une une
relation entre ce qu'elles sont capables
de produire est ce que les gens veulent
et en fait qu'est-ce
que qu'est-ce qui se passe c'est qu'en
général il y a toujours trois trois
trois phases la première phase c'est que
vous allez avoir une période initiale
qui est toujours très dur qui peut être
très très très longue on voit des choses
déprimantes enfin il ça dépend de de
votre niveau de détermination mais mais
la pire chose à faire c'est de vous
lancer en vous disant voilà alors là je
lance ce produit dans 6 mois il est sur
le marché dans 12 mois je lève des fonds
et dans 18 mois voilà c'est bon c'est
fait si vous raisonner de cette façon
c'està-dire une un raisonnement de
planning dès le premier jour vous êtes
mort et alors vous allez vous dire oui
bon ok j'ai compris mais bon quand même
j'aimerais bien lever dans 6 mois je
vous assure que si vous restez dans ce
genre de mentalité là et si vous restez
dans ce genre de process ça va vous tuer
et ça va vous tuer big time
pour une raison très simple c'est qu'une
start-up c'est un enchaînement de
Milestone réussi c'est pas un
enchaînement de timeline réussie quand
vous avez des ressources dans un grand
groupe vous faites du planning pour une
raison très simple c'est que vous avez
une question d'allocation des ressources
dans le temps et ça c'est c'est le sujet
d'un groupe qui existe déjà mais une
start-up c'est pas un groupe qui existe
déjà une start-up c'est gagner des
victoires et pensez un peu je sais pas
jeux vidéo vous savez où vous devez tuer
10 petits monstres pour avoir le droit
d'aller tuer le gros boss avant de
commencer à jouer vous vous dites pas
bon alors le premier je vais le buter en
3 secondes donc là dans un quart d'heure
je suis avec le boss et dans 20 minutes
je goûte aucun gosse se dit ça dans sa
tête quand il quand il joue au jeux
vidéo bah pourtant c'est ce que tous les
startupers font quand il quand il
commenent leur start-up ils mettent leur
petit planning et ils se disent alors là
je pense que faut 12 mois produit
non l'idéal c'est qu'il faille rien du
tout et que que dans une semaine vous
soyez riche si vous vous mettez pas dans
la mentalité que dans une semaine vous
avez réussi alors évidemment vous
prendrez pas une semaine mais si vous
vous mettez pas dans cette mentalité là
et que donc vous faites tout ce qu'il
faut tous les jours pour le faire bah
Vous vous vous allez pas avancer en fait
vous vous allez stagner et vous allez
faire ce que
font j'allais dire tous les entreprene
de FAM vraiment la dent trop dur parce
queil commence à être éduqué mais ce que
font tous les entrepreneurs qui ne sont
pas family en fait ce que font tous les
entrepreneurs qui sont Paso family ils
commencent leur boîte le jour de leur
échec c'est-à-dire que c'est toujours la
même histoire ils ont 18 mois devant eux
et ils se disent bon bah voilà mes
étapes pendant 18 mois puis au bout de
18 mois ils ont glandé ils ont attendu
que ça arrive puis il y a rien au bout
de 18 mois c'est la panique il se disent
[ __ ] il me reste plus qu'un mois de
chômage bon ben qu'est-ce que je peux
faire
mindi voilà c'est dit les mecs ils sont
t venus en m'expliquant qu'ils allaient
passer des
machins rien du tout il restait plus que
4 semaines de ils pouvaient plus vivre
que 4 semaines ils étaient à la rue il
dormaient sur le sol les uns des autresf
c'était la galère totale et ben c'est là
où ils ont vraiment commencé leur boîte
et c'est dingue d'habitude il mettait 6
mois à lancer un truc là d'un seul coup
il lançait des trucs tous les jours
avant il passait des heures à
m'expliquer non en fait c'est pas
possible tu vois design machin puis là
d'un seul coup c'était dis ouais ouais
on regarde on a encore relise un nouveau
truc si les investisseurs savait fonder
des boîtes il serait pas investisseur il
serait
entrepreneur point c'est enfin je veux
dire ça fait trop longtemps que des gens
m'expliquent ils font des choses parce
que quelqu'un d'autre l'aura dit si vous
faites des choses parce que quelqu'un
d'autre vous dit de le faire et que vous
vous rendez compte que c'est pas la
bonne chose à faire mais que vous le
faites quand même parce qu'on vous a
demandé de le faire en fait vous êtes un
salarié non payé donc vous êtes un
fou quand vous êtes un salarié qu'on
vous dit il faut faire ça faut monter
sur le cheval là et tu dis mais c'est
absurde de mon monter sur le cheval et
qu'on dit bon bah je t'ai dit qu'il
fallait monter sur le cheval bah tu
montes et tu dis bon bah de toute façon
à la fin du mois j'ai un salaire
whatever et ça c'est l'attitude tout à
fait rationnelle et raisonnable d'un
salarié si vous êtes entrepreneur et que
vous tombez sur un type qui vous
explique qu'il faut faire un business un
business plan à 5 ans et que vous vous
rendez compte que vous savez même pas où
vous serez le mois prochain et bah vous
avez deux choix soit vous lui expliquer
que de toute évidence vous êtes pas fait
pour travailler ensemble et que donc on
arrête là et vous vous Z trouvver un
plan B soit vous vous conformez à ce qui
demande juste pour passer en vous disant
c'est pas grave et en fait vous venez de
balancer votre âme aux ortilles et et
après ça commence comme ça et ça finit
par des choses absurdes et et et les
investisseurs ils ont un rôle tout bête
c'est de décider où mettre leur argent
ils ont des critères plus ou moins
réussis pour mettre leur argent il y en
a qui sont plus ou moins bons mais je
tiens à vous rappeler une réalité qui
est quand même assez dure dans ce pays
c'est que le capital risque en France
est négatif en
rendement en France le capital risque
rend moins d'argent à ses investisseurs
qu' lui ont donné et les investisseurs
sont vachement contents de ça le capital
risque en France est fiscalement incité
c'està-dire que si vous rendez à
quelqu'un 10 % d'argent de moins que ce
qu'il vous a donné la personne double
l'argent qu'il vous a
donné 1 € que tu donnes à un fond de
capital risque quand tu une boîte ou un
individu riche te coûte en fait centimes
donc quand il te rend 90 centimes après
que tu as enlevé les impôts sur la
plus-value par rapport au 30 centimes ça
fait 60
centimes c'est-à-dire que les mecs en
produisant un rendement
négatif font en fait une performance
tout à fait acceptable sans aucune prise
de
risque tandis que s'ils avaient pris des
risques et qu'ils avaient rendu zéro en
disant bon bah on s'est planté on est
désolé bah le type il aurait tout perdu
donc il y a tout un système qui est fait
pour mettre de l'argent dans des boîtes
et sélectionner des boîtes qui ont des
rendements sûrs et pas des rendements
extrêmes et donc on est dans un milieu
où tout est fait pour optimiser la
médiane et non pas la moyenne orors
quand on optimise la médiane et pas la
moyenne et qu'on a des variances fortes
ça fait une anti-sélection et je viens
de vous expliquer en 3 minutes la
situation de capital risque français et
ils en sont parfaitement conscients ils
m'en voudront pas mais c'est pour ça
c'est pour ça que les les les obsessions
de levée de fond et cetera sont absurdes
la seule obsession que vous devez avoir
c'est de vous dire est-ce que je vais
réussir à croître ou pas si ça implique
à un moment de lever de l'argent tant
mieux et et de toute façon ils
refuseront pas une boîte en hyper
croissance parce que c'est ça la beauté
de ce modèle c'est que précroissance ils
vont essayer d'investir dans le truc le
moins risqué possible mais post
croissance ils sont capables d'investir
dans des trucs très risqués puisque la
croissance des risques et
elle est là l'astuce c'est pour ça que
malgré l'environnement français si vous
voulez faire des choses qui et des
choses importantes soyez obsédés par
votre croissance et le reste suivra
c'est le message du jour mais faut
reconnaître que la peur de la mort c'est
quand même un moteur incroyable et c'est
biologique je t'assure je sais pas si
vous connaissez ces histoires de maman
qui soulève une voiture parce que leur
fils est dessous mais une mère est pas
censée lever une voiture je sais pas
combien ça pèse une voiture il est où le
spécialiste des voitures ça m'intéresse
comme data
ouais ça pèse combien une
voiture ouais une maman n'est pas censée
lever 1 100 kg et en général
post-traumatique tu sais elles ont
déchirement du muscle enfin ça a des
conséquences très graves ces situation
là mais il y a leur enfant dessous donc
enfin c'est c'est tu as des sortes de de
mécanismes hyper ancestraux qui
s'activent et qui qui shoot de
l'adrénaline qui shoot de la de
l'endomorphine qui shoot de le de la
dopamine et et tu es bien
quoi tuas l'impression de vivre mais
après si vous êtes plutôt du genre
planificateur s bah bah même si tu as 18
mois tu peux commencer ta boîte dès le
premier jour mais l'illusion c'est de
vous dire que la planification c'est
commencer votre boîte il y a un rapport
direct entre les moyens et la
planification on ne planifie que quand
on a des moyens moi souvent je dis la
stratégie commence qu'on un million de
dollars sur son compte en banque en
dessous d'un million ça il y a pas de
stratégie ça n'existe pas parce que le
but de la stratégie c'est de se dire ok
j'ai plus de ressources que ce que je
suis capable de dépenser sur le court
terme donc je vais attribuer du capital
sur le long terme pour en avoir encore
plus mais quand vous avez juste le
capital qui vous est nécessaire à
survivre sur le court terme vous devriez
même pas réfléchir de façon
stratégique bon on continue première
phase phase plus ou moins longue je
pense que le record d'une boîte c'est
Airbnb 38 mois vous avez tous vu la
vidéo ça peut être très très très long
cette phase là ça peut être très très
très très court je pense que uber est le
record en durée dans cette phase là
entre l'idée et la croissance il s'est
passé 15 jours je pense que c'est un il
y a pas je pense qu'il y a pas
d'équivalent il y a pas beaucoup de gens
qui sur terre lance un concept et en 15
jours ils ont beaucoup de succès sans
avoir essayé de concept avant c'est ce
que je veux dire que par exemple mindi
ça a durer 15 jours pour avoir de la
croissance mais mais c'était la je sais
pas combien d'AP et je sais pas combien
de nom donc il y avait il y avait des
itérations il y avait des itérations
avant phase
2 normalement cette phase là vous en
sortez vous commencez à rentrer dans
dans dans la phase de croissance il y a
une phrase que je répète tout le
temps success is
obvious retenez là j'espère pour vous
que vous ferez partie de cette longue
liste de gens qui viennent me voir en me
disant [ __ ] j'ai enfin compris ce que
tu voulais
dire le succès ne fait pas
débat j'ai jamais vu des vrais succès
faire des BAT jamais c'estd que quand
vous avez un truc qui toutes les
semaines et cetera et que c'est là et
vous le sentez vous sentez que c'est
très différent de tout ce que vous aviez
fait avant même les truc dont vous étiez
content parce qu'il y a un truc qui est
dur c'est de savoir s'évaluer soi-même
et d'être très discipliné par rapport à
l'évaluation qu'on a de soi-même ça
c'est dur et souvent on a des attitudes
un peu un peu bizarr du type du type on
est super content parce que la courbe
elle fait un peu ça et tout le monde
autour de soi vous dit mais non mais ça
veut rien dire et vous dites ouais mais
c'est parce qu'ils ont pas
compris des gens peuvent ne pas voir
qu'à long terme il y a du succès ça
c'est une
chose mais personne ne discute la
croissance quand elle est réelle et une
croissance réelle c'est une croissance
impressionnante donc en général la phase
2 c'est la phase dans laquelle vous
rentrez dans la croissance et
normalement cette phase elle a une
limite qui est la taille de votre marché
et les start-up elles ont deux choix
dans ce moment-là
elles ont un choix numéro 1
c'est d'optimiser leur marché de pas
continuer à croître
elles ont un choix numéro 2 qui est
d'essayer de faire des nouvelles choses
dans ce marché pour continuer à
croître avec avec des vraies limites
est-ce que est-ce que Apple va un jour
arrêter de
croîre donc le sujet c'est à partir de
quand vous allez atteindre ce plafond et
comment vous allez sortir de ce plafond
et si vous avez bien écouté les conseils
du début normalement vous avez commencé
dans une niche et donc vous allez
atteindre vous allez avoir phase 1 je
sais pas ce que je fais je crois
j'atteins un plafond et donc la question
c'est est-ce que je sors de ma niche ou
est-ce que je sors pas de ma niche et
encore une fois c'est pas un sujet où on
réfléchit en terme de temporalité on
réfléchit pas à ces questions là en se
disant pour conquérir la première niche
je vais mettre un mois pour conquérir la
deuxième nich je vais mettre 15 jours et
pour conquérir la trème l je vais mettre
une semaine vous n'en savez rien ne
pensez jamais en vous inscr dans le temp
pensez toujours dans l'urgence et en
vous inscrivant dans l'effort vous vous
dites je veux avoir 1000 clients bon bah
c'est une Milestone après si vous mettez
une semaine à avir ces 1000 clients tant
mieux si vous mettez 6 mois à avoir ces
1000 clients tant mieux si vous mettez 3
ans à avoir000 cents bon il y a un
problème mais tant pis vous passez à la
suite et donc vous avez la contrainte de
temps elle est imposée par le fait que
vous n'êtes pas éternel elle est pas
imposée par le fait que vous vous êtes
dit que ça allait prendre 6 mois elle
est imposée par le fait qu'à un moment
ou un autre vous devez gagner votre vie
à un moment ou un autre vous devez
avancer donc s'il y a une seule métrique
et il y en a une seule en fait s'il y a
une seule maîtrique que vous devez
regarder c'est celle-là alors
entendons-nous bien dans l'histoire
d'une boîte il y a deux types de
métriques VO enfin il y a trois types de
métriqu là c'est génial comme théorie il
y a trois types de
métriques il y a la métrique qui vous
permet de déterminer si ce que vous
faites a un sens ou pas non franchement
les gars notez c'est une idée géniale on
va passer toutes nos boîtes là-dessous
la première maîtrique c'est de savoir si
votre boîte a un sens ou pas est-ce que
ce que est-ce que ce que je fais est en
train d'avoir du succès ou pas c'est on
va l'appeler la life matric la métrique
de vie
elle elle se mesure qu'en une chose soit
l'argent que vous gagnez par
semaine soit le nombre d'utilisateurs
actifs c'est là si vous êtes gratuit et
si vous êtes payant vous mettez le
revenu et vous mettez pas le nombre
d'utilisateurs actif c'est la métrique
la plus en aval que vous puissiez
imaginer c'est quoi une métrique avale
c'est que vous avez des maîtriques en
amont par exemple la première étape
c'est de savoir que vous existez donc
c'est aller sur votre site le nombre de
visite c'est une métrique à mon la
deuxème étape c'est de s'inscrire donc
ça c'est un peu plus aval que la
première mais ça reste à mon et puis
quand vous avez passé toutes les étapes
du process il a le fait d'avoir donné du
pognon ça c'est une métrique
avale le fait de se concentrer sur cette
métrique avale et de voir non pas sa
valeur absolue et
j'insiste pas la valeur
absolue mais la croissance la croissance
c'est un ratio c'estàdire que par
exemple la pire chose que vous pouvez
faire et Dieu sait que vous que beaucoup
le font et même dans de FAM family mais
ça j'arrive pas à
lutter j'ai 100 clients la première
semaine j'ai 100 clients la deuxème
semaine j'ai 100 clients la 3è semaine
j'ai 100 clients la 4è semaine et vous
me faites un graphique où il y a 100
clients 200 clients 300 clients 400
clients hop j'ai 400 400
clients ça c'est une
cata si vous mesurez en cumulé et pas en
ratio vous saurez jamais si vous avez de
la croissance ou pas donc vous saurez
jamais si vous êtes vivant ou
pas parce que les plat ça finit toujours
par
retomber ça veut dire que quand vous
êtes plat comme ça ça veut dire que sur
les 400 clients que vous avez
accumulé il y en a personne qui a parlé
à ses amis de vous et il y a eu
croissance organique et vous n'avez que
les clients que vous avez réussi à
acquérir par votre effort marketing
travail bouche à oreille chatch swag ce
que vous voulez alors c'est génial il en
faut je suis pas en train de vous dire
de vous mettre derè un ordinateur et
d'attendre que le truc tombe mais si
quand vous vous tapez vous avez comme
retour que la force proportionnellement
au cûpt que vous avez donné et que vous
avez pas un ratio de croissance vous
allez vous épuiser et il est là le truc
le truc c'est qu'en fait vous êtes en
train de vivre un épuisement
prématuré et donc il y a des cas où on
est sans croissance c'est pas je suis
pas en train de vous dire que si vous
découvrez qu'en fait vous avez vous avez
0 % de croissance vous êtes mort non si
vous avez 0 % de croissance vous devez
être sacrément inquiet vous devez être
en alerte maximale vous devz être en
Defcon 5 il se passe un truc il y a un
problème donc ça c'est la première étape
c'est la première métrique c'est la Live
mtrique la deuxème type de métrique
c'est les métriques
d'optimisation si vous avez une métrique
en aval qui oui en aval qui
explose toutes vos métriques en amont
explosent vous avez pas besoin de les
regarder mais pour que les métriques en
aval explos il faut que les métriques en
vous les
connaissiez donc ça c'est toutes les
métriques par exemple taux de conversion
nombre d'inscrit les métriques
classiques que vous connaissez ces
métriqu lap vous permettent quand vous
avez une mauvaise métrique en aval de
découvrir où se passe le
problème et donc vous ne regardez ces
métriques qu'à une seule
condition c'est que votre croissance
ralenti quand vous avez un moteur qui va
bien vous ouvrez pas le capot pour voir
ce qui déconne
par contre si vous quand vous appuyez
sur la [ __ ] il y a pas d'accélération
bah vous allez ouvrir le capot en vous
disant je sais même pas ce qu'il y a une
voiture j'arrête ma métaphore
pourrie vous voyez si je pas l'injecteur
non ouais je perds toute crédbilité bon
ratez mais vous vous vous voyez
l'idée l'idée est là l'idée c'est qu'il
faut absolument ne regarder ces
métriques là que si vous avez un
problème et vous avez un troisième type
de métrique qui sont le kiss of death
d'une startup
c'est les vanity métriques les vanity
métriques c'est les métriques que vous
donnez à la presse je vais vous donner
une vanity métrique bon ça reste entre
nous les gars vous voulez la vanity
métrique absolue dans The Family le
nombre d'appl ça fait un an que je me
demande s'il y a pas un type qui va
comprendre l'arnaque sur ce nombre là on
a un nombre d'appla qui est incroyable
et en plus depuis que Jean est arrivé
chez nous il est en croissance constante
et avec nos vidéos il est en croissance
constante et donc on exprime à tout le
monde voilà le nombre d'appla qu'on a il
est incroyable et quand les v viennent
dîner à la maison et qu'ils entendent
notre nombre d'appla ils sont en crise
cardiaque quoi mais c'est pas
possible alors qu'en fait on a tout fait
pour enlever toutes les barrières à
l'entrée il y a pas de dossier vous
envoyez un
email d'ailleurs nous on considère qu'un
appla c'est un
email vous imaginez pas le nombre de
mecs qui nous écrivent en disant ouais
c'est cool ce que vous fait j'aimerais
bien moi aussi faire une startup vous
pensez que je peux venir dans The Family
et les mecs ils ont pas d'équipe ils ont
pas d'idée ils ont pas de n'importe où
ailleurs s'ils avaient vu un dossier où
il fallait répondre à ces questions là
ils auraient pas
àlaille donc structurellement notre
nombre d'la en croissance
fabuleuse mais je peux vous dire un truc
c'est que un jamais en interne on serait
content de ce nombre d'appla réellement
c'est pas quelque chose qui me touche et
la seule obsession qu'on a c'est combien
de startup de qual combien de start-ups
ambitieuses sont créé à Paris et nous
ont rejoint en terme de pourcentage
c'est que moi je vois le nombre de
start-up bonnes qu'il y a dehors et je
me dis [ __ ] on en a à peine 1 % à
l'intérieur de the family qu'est-ce
qu'on fout voyez ça c'est ma métrique
avale et donc au milieu j'ai des
métriques d'optimisation bon bah mon
offre de service est pas encore assez à
la hauteur j'ai twwické et en ce moment
on a de plus en plus de start-up matures
qui nous rejoignne pourquoi parce que
notre offre avec le nouveau lieu notre
offre de service commence à être à la
hauteur de ce que ont besoin
et vous voyez la logique est-ce que ça
veut dire que je vais pas jouer la
terreur avec ma vanity métrique dehors
en disant ouais on a je sais pas combien
d'applaille par jour alors comptez sur
moi pour le faire parce que il y a
jamais aucun fait qui sera un obstacle à
une bonne
histoire pour le dehors mais le problème
c'est qu'il faut il faut faut pas croire
ces fait en
interne il faut pas il faut pas que ça
vous ramolisse les vanity métriques les
vanity métriques c'est euh vous savez
c'est le rouge gorge qui euh qui fait
comme ça pour pour se taper les
femelles ça n'a ça n'a aucun sens
génétique hein il y a aucun rapport
entre le fait d'être un bon parti et
avoir la bonne échelle de mesure de vos
maîtriques c'est la semaine pendant très
longtemps c'est pas le mois c'est pas le
trimestre encore moins l'année parce que
vous pouvez avoir des grosses illusions
quand vous mesurez pas la temporalité
très précise donc il y a pas de débat la
bonne façon de mesurer vos métriques
c'est la Semaine quoi que vous fassiez
alors on y vient qu'est-ce que un bon
taux de croissance alors j'ai vachement
hésité avant de le mettre Paul gram dit
good grpate is 5 to se% a week les
meilleurs ils atteignent 10 % la semaine
et euh si vous avez 1 % il y a un
problème et alors je vais vous expliquer
pourquoi j'ai beaucoup hésité j'ai
beaucoup hésité parce que W combinator
est un environnement plugué dans la
qui est le moteur de croissance le plus
réussi du monde vous prenez n'importe
quoi vous le mettez dans W combinator il
croit beaucoup plus vite que quand il
était en dehors de White combinator
forcément c'est leur métier nous on a vu
l'effet algolia algolia est passé de de
d'une croissance qui était plutôt bonne
et dont on était contente à une
croissance exceptionnelle il y a eu un
un effet d'échelle alors est-ce que il
faut dégrader les chiffres par 20 % 30 %
40 % j'en sais rien parce que j'ai été
regarder les métriques des meilleures
boîtes chez nous et en fait les
meilleures boîtes chez nous finissent
par croître à ce rythme
là donc on va le formuler dans ce
sens-là après mout hésitation voilà
comment je le formuler devant
vous ça c'est les bons chiffres de
croissance 1 % moins d' 1 % vous êtes
dans la merde entre 2 et 5 vous êtes une
boîte normale entre 5 et 7 vous êtes une
boîte exceptionnelle plus de 7 vous êtes
incroyable
évidemment réponse très classique quand
je dis ça c'est de me dire oui mais moi
je suis dans le B2B j'ai 20 clients dans
le monde comment je fais alors quand on
est B2B et qu'on a 20 clients dans le
monde on n'est pas une start-up on est
une société de service c'est simple
c'est pas compliqué comme problème après
est-ce que ça veut dire que ça vaut pas
le coup et qu'il y a pas des mecs avec
20 clients dans le monde qui vont faire
infiniment plus d'argent que 99 % des
startups si dis moi j'ai rencontré un
mec qui vend des Airbus je pense que il
va avoir beaucoup beaucoup de mal
d'atteindre son niveau de revenu à 25
millions de commissions par Airbus vendu
euh il a beau n'avoir que deux clients
dans le monde il vit très bien en fait
c'est pas un problème la question c'est
qu'ici on traite les start-ups qu'ell
soit de de de de servicees ou ou euh de
produits mais ce qui est sûr ce qui est
parfaitement sûr c'est que ce qui compte
le plus c'est que vous ayez cette courbe
et que cette courbe elle vous permette
de constater que vous avez une
croissance et un ratio en votre faveur
je pense pas que dans la vallée on croit
qu' on réussit à des ratios différents
d'ici par contre et alors c'est là où je
voulais en venir c'est que avant
d'atteindre ces seuils là vous pouvez
mettre beaucoup plus longtemps que dans
la vallée je pense que ce la différence
qui caractéristique qui caractérise le
fait de faire une start-up en France par
rapport à faire une start-up dans la
vallée c'est que je pense que la phase 1
est plus longue en France en moyenne que
dans la vallée pour les start-ups qui
valent le coup c'est que toute chose
égale par ailleurs quand vous avez une
startup qui vaut vraiment le coup elle
risque de passer plus longtemps dans la
phase
1 que le temps qu'elle aurait passé dans
la phase 1 équivalente dans la vallée
donc elle va mettre plus de temps avant
de constater des ratios de croissance
intéressant ça veut pas dire qu'il faut
pas continuer à essayer de pousser ça
veut pas dire qu'il faut pas continuer à
essayer d'atteindre ces ratios là et de
toute façon même si vous mettez la barre
au plafond et que vous arrivez à toucher
le projecteur ce sera déjà très bien en
fait qui peut le plus peut le moins et
c'est encore plus vrai dans les startup
qu'ailleurs j'ai jamais vu quelqu'un
échouer sa start-up parce parce qu'il
était trop
ambitieux il y a des gens il créent le
startup ouais je vais gagner un milliard
la première année bon B même s'il gagne
1 million la première année c'est pas un
drame et c'est pas parce qu'ils étaient
un peu Louf dans leurs ambitions que ça
s'est mal passé alors que l'inverse
c'est beaucoup plus courant des gens qui
ratent parce qu'ils se mettent la barre
beaucoup trop basse et tellement basse
qu'on la voit plus et qu'il la passe et
Queen fait donc ils font aucun effort ça
oui ne sous-estimez pas l'importance de
l'ambition et de l'effort vous mettre
une barre très haute c'est la meilleure
façon de vous pousser à bout et de faire
en sorte que vous arriviez à faire
quelque chose d'incroyable essayez de
mentalement définir
un un growth rate et essayer de
l'atteindre c'est un jeu que je fais
avec les startup de the family c'est que
d'expérience j'essaie de leur dire ce
que j'ai constaté c'est pas facile mais
vaut mieux vous fixer sur un growth rate
plutôt que vous dire toutes les semaines
je vais constater si je suis une boîte
moyenne incroyable ou super vous devrez
plutôt vous dire ok je suis en catégorie
A je suis en catégorie B ou je suis en
catégorie C et pour plein de raisons
être en catégorie A ça implique beaucoup
de choses que beaucoup de gens sont pas
prêts à
accepter quand quand quand j'étais jeune
j'avais vu une
une interview de fr de François mitteran
j'étais tout petit le journaliste alors
c'était à la fin il commença à un peu
devenir métaphysique dans ses interviews
parce que lui savait qu'il allait mourir
mais personne le savait et on demande à
mitteran donc on lui dit alors et euh et
on lui dit est-ce que c'est dur de
devenir
président et miteran regarde le type et
il lu dit non non c'est très très facile
il suffit de le vouloir
et je me souviens que je regardais je
regardais ce truc avec ma mère et
d'autres membres de ma famille comme
tous les commerçants ils sont pas
particulièrement de gauche alors et
comme tous les gens qui sont pas
particulièrement de gauche quand ils
voit quelqu'un de gauche ils ont des
réactions d'hystérie et ils
disent quel prétentieux machin et des
années plus
tard j'ai eu un effet
Madeleine j'étais avec quelqu'un et il
me dit c'est vachement facile d'être
entrepreneur suffit de
vouloir et ça m'a percuté et d'un seul
coup j'ai compris ce que ce jour-là mit
Teran voulait dire il voulais dire que
le prix à payer pour devenir président
est tellement élevé tellement fort
tellement absurde pour ce qu'on y gagne
queil y a bien que les cinglés qui sont
prêts à payer ce prix là qu' finissent
par le
devenir et et franchement il y a il y a
juste à réfléchir à Dominic stroskan 3
minutes pour comprendre ce que ça veut
dire c'est c'est c'est pas compliqué en
fait de devenir Président c'est juste
que c'est une ligue hyper minoritaire de
singler parce que franchement faire des
sacrifices à ce niveau-là pour
simplement avoir un non pouvoir bah il y
a pas beaucoup de gens qui sont prêts à
le vouloir et bah c'est la même
chose ne subissez pas quel type de boîte
vous voulez être tout le monde n'a pas à
devenir des boîtes de catégorie
A ce qui compte c'est que vous soyez
heureux mais vraiment
j'insiste nalz pas n'allez pas vivre
avec le outside des autres il y a plein
de façons d'être heureux et c'est quand
même assez
drôle récemment j'ai un entrepreneur qui
m'a dit qu'il avait passé des mois et
des mois à se comparer à je sais plus
quelle autre boîte de the family et en
le vivant secrètement mal que il
réussissent vachement mieux queeux et
récemment il me dit ouais alors comment
ils vont et tout je dis bah il il ferme
et le
type dit quoi et je dis bah oui oui mais
ça a jamais marché leur truc il me dit
[ __ ] ça fait des mois que je suis
obsédé par eux je me dis ah c'est
vachement bien ce qu'ils font et en fait
alors que lui faisait des choses
vachement mieux donc bon lui il a il a
mis un an à s'en rendre compte mais mais
il y a des gens qui mettent leur vie à
se rendre compte que les comparaisons
avec les autres sont futiles vous pouvez
pas comparer le outside des autres avec
votre
inside forcément votre inside il a l'air
beaucoup plus moche que l'side des
autres surtout quand ils ont été bien
entraînés regardez-vous là dans dans 6
mois on va SAA même plus quand vous
bullshitz ou pas quoi ça va être
insupportable donc donc sachant ça et
sachant qu'il y a beaucoup de gens qui
sont entraînés dans ce monde passez pas
votre vie à vous dire ah oui mais lui il
avait fait si et lui il avait fait ça et
Machin j'ai un autre cas d'une boîte qui
est obsédée par la concurrence mais
obsédée alors elle a pas fait coup
d'État j'ai tellement envie de l'envoyer
dans Coup d'État C Mo et j'en ai eu
tellement marre que j'ai été chercher le
dossier d'investissement de leur
concurrent principal et j'ai été
chercher l'article Techrunch et je lui
montré que les types dans tech runch
faisaient du X 10 par rapport à leur
maîtrique
réelle et parce que personne ne va
vérifier les infos dans te crunch
personne vous croyez vraiment que les
types qui produisent trois articles par
jour ils ont que ça à faire si les mecs
sont assez cons pour mentir sur leur
métrique et et annoncer des métriques
titir enque et un an après faire
faillite bah tant pis pour
et je vous conseille vraiment un truc ne
mentez pas parce qu'il y a rien qui a
l'air plus con que des types qui vous
annoncent ouais on fait 20 % 20 % de
croissance de revenus par
semaine et que en fait les types font
rien ça ça finit toujours par savoir
alors vous êtes content sur le coup
parce que vous avez votre article te
hunch vous êtes content sur le coup
parce que tout le monde a peur mais à
long terme ça paye pas donc soyez
obsédés par le long terme et pas par le
court terme faites des victoires de long
terme les victoires de long terme elles
sont dures elles sont incroyablement
gratifiante et j'ai voulu donner une
leçon à à cette boîte pour lui dire
parce que le type me dit mais non mais
s'il dit ça c'est que c'est vrai mais
bien sûr et et puis quoi encore c'est
tellement tellement facile et les mecs
sont en train d'essayer de lever de
l'argent pour survivre et ils font
valoir qu'ils ont une super présence
dans la presse pour lever de l'argent
c'est un des arguments principal vous
voyez la boucle est bouclée quoi c'est
c'est pas donc choisissez un gros fright
et et fixez-le vous comme objectif
personnel et entre nous si vous par
exemple vous choisissez 10 et que vous
faites 7 vous serez pas
malheureux mais la pire chose c'est de
pouvoir faire 7 et parce qu'on a choisi
trois de ne faire que
trois parce que vous ferez ce que vous
choisissez donc ne choisissez pas sur un
autre critère que votre bonheur en fait
c'est assez simple soit vous voulez
optimiser votre fortune soit vous voulez
optimiser votre gloire il y a rien
d'autre à optimiser dans la vie quand on
est
entrepreneur soit vous vous dites moi
mon intérêt c'est de gagner un maximum
d'argent et plus je gagne d'argent et
plus je me sens bien soit vous vous
dites plus ce que je fais va va va
marquer les esprits et rester dans le
temps et me rendre glorieux plus je suis
content vous choisissez la gloire ou le
bonheur et après vous optimisez
là-dessus et vous vous prenez pas la
tête si vous choisissez le bonheur
choisiss 5 % de taux de
croissance si vous choisissez la gloire
choisissez 10 % de taux de croissance
point c'est pas euh c'est pas en fait
c'est pas une question si compliquée que
ça mais une fois pour toutes dans votre
vie regardez-vous dans un miroir et
dites-vous pour les trois prochaines
années qu'est-ce que j'ai envie
d'essayer de faire et entre nous ça
change euh moi vous m'auriez demandé
quand j'avais 18 ans ce que j'ai essayé
d'optimiser j'aurais dit sans hésiter la
gloire si vous me demandez aujourd'hui
ce que j'essaie d'optimiser le
bonheur si vous me redemandez dans 5 ans
si ça se trouve ce sera à nouveau la
gloire souvent les gens ne veulent pas
prendre ses décisions parce qu'ils ont
l'impression qu'une fois qu'ils ont
décidé c'est engageant à
vie c'est comme les types qui disent moi
jamais je vendrai mon
business mec de WhatsApp il avait dit
dans une interview moi jamais je vendrai
mon business et puis il se fait racheter
19 milliards par facebook qu'est-ce qui
s'est passé entre les deux bah le bah 19
milliards c'est que si un mec me propose
500 millions pour racheter ça comme il
propose à tout le monde je vois pas
pourquoi je dirais oui et entre-temps il
a changé d'avis parce que effectivement
c'était un montant qui était qui était
peut-être un truc qui le fait rêver
parce que peut-être que ça le rend
glorieux de s te faire acheter à 19
milliards donc il a peut-être fait les
deux en
un
mais n'hésitez pas à être très fort dans
vos décisions sur des moments donnés et
n'hésitez pas à les changer aussi
souvent que vous
voulez les gens ont le droit de changer
d'avis et si qui que ce soit vous le
reproche c'est un imbécile parce que il
y a bien que les cons pour chercher de
la
constance il y a bien que les cons pour
vous dire ah ouais mais là là tu avais
dit que c'était ça bah oui mais ça
marchait pas qu'est-ce que je dise bon
maintenant ça marche n'essayez surtout
pas de devenir prisonnier des choix que
vous faites mais faites-en et faites-en
fort ayez la force mentale à un moment
donné de vous dire bon bah voilà
maintenant je fais ça et et je le
fais si vous n'atteignez pas votre
niveau
espéré développer de l'angloisse
développer du
stress ça veut dire que vous pouvez
mourir à tout instant ça veut dire que
ce que vous faites ne va pas ça veut
dire que vous pouvez pas être content ça
veut dire que vous pouvez pas pas vous
reposer et ce que j'adore avec ce
système- là tous les gens qui les gens
qui programment connaissent les
problèmes d'optimisation vous savez des
problèmes des fois alors pour ceux qui
programment pas des fois vous avez un
programme et le votre seul but par
exemple c'est de réduire la mémoire
qu'utilise parce qu'il utilise trop de
mémoire et donc vous en avez rien à
[ __ ] de ce que fait le programme mais
la seule chose que vous allez essayer de
faire c'est d'optimiser la mémoire qui
est utilisée par ce programme et ben en
fait cette méthode et c'est pas pour
rien que Paul Paul gram la la Marquette
à ce point c'est qu'en fait cette
méthode revient exactement à ça elle
vous dit faire une boîte c'est un
problème trop compliqué si vous essayez
de la d'avoir une approche holistique
vous n'êtes pas assez intelligent pour
ça et personne ne l'est donc faites
simple concentrez-vous sur un truc à la
con qui en plus est mesurable toutes les
semaines vous le regardez si vous êtes
dedans bah vous vous sentez bien si vous
êtes pas dedans vous vous sentez mal et
tout va bien et ça résout beaucoup
beaucoup de questions et dans ce cas-là
tout devient super simple à
résoudre est-ce que ça veut dire qu'il
faut pas penser au
futur est-ce que ça veut dire qu'il faut
pas avoir des plans à long terme et
cetera bah non c'est pas ce que je suis
en train de dire ce que je suis en train
de dire c'est que le temps de l'action
c'est la semaine mais ça veut dire aussi
que ça va vous vous empêcher de
réfléchir au futur plus que nécessaire
et c'est le danger numéro 1 quand on est
en entrepreneur c'est de passer plus de
temps que nécessaire à réfléchir au
futur et beaucoup trop d'entre vous
mettez trop de temps à faire les choses
parce que vous passez trop de temps à
réfléchir au
futur au moins si vous vous dites mon
but c'est telle croissance je la regarde
toutes les semaines et quand je suis en
dessous je me pose des questions et donc
je réfléchis au futur et quand je suis
au-dessus bah je me pose pas de
questions j'essaie juste d'aller plus
vite et ben ça vous donne tous les
moments où vous stratégiser et tous les
moments où vous
exécutez comme c'est simple ça a l'air
presque magique mais faites-moi
confiance faites-le juste pendant 6 mois
et on en reparle et alors ça je peux
vous le dire j'ai pas une start-up dans
The Family qui a adopté cette méthode et
qui n'a pas
réussi pas une pour pourquoi parce que
toute startup qui adopte cette méthode
voit très rapidement si elle doit
abandonner ou pas ce qu'elle fait elle
change et il est là le tric le tric
c'est que la pire chose que vous
puissiez faire c'est perdre votre temps
comment savoir si vous perdez votre
temps ou pas comment savoir si votre
startup va pas finir par réussir ou pas
en valeur absolue vous pouvez jamais
savoir imaginez vous avez 200
utilisateurs vous pouvez pas savoir si
en fait ça marche ou ça marche pas par
contre si vous avez 200 utilisateurs et
que vous êtes passé de 1 à 200 en 5
semaines totalement organiquement et que
la semaine d'après vous continuez à
croîre au au même rythme organique bah
vous savez qu'il se passe quelque chose
la meilleure croissance c'est la
croissance organique mais quelle que
soit la croissance que tu fais il y a
pas sachant que il y a une croissance
qui ne compte qui ne compte pas c'est la
pub non
rentable ça c'est la vanity matrix si tu
dépenses de la pub dans le vent et que
tu as de la croissance de pub bah ça ça
marche pas quoi il faut que tues revenu
soit supérieur à la pub ça veut pas dire
que la pub ne peut pas être un très bon
instrument de croissance c'est juste
qu'il faut qu'elle soit bien dépenser
vous avez deux types de croissance vous
avez la croissance organique et vous
avez la croissance non naturelle dans
croissance organique ça veut pas
forcément dire croissance gratuite ça
veut dire croissance qui vous apporte de
la valeur prenons un exemple vous vendez
quelque chose 100
€. et vous avez découvert qu'en achetant
de la pub à tel endroit à 30 € vous
produisiez à chaque fois une vente donc
vous gagnez 70 €. ça c'est de la
croissance organique parce que il suffit
de mettre plus d'argent pour avoir plus
d'argent si vous trouvez ce genre
d'équation là vous avez
gagné par contre la croissance de
type je mets de l'argent pour avoir des
utilisateurs et je sais pas comment les
monétiser ça c'est de la croissance non
naturelle c'est pour ça que tout concept
qui a un problème de business model qui
est de type consumer où c'est gratuit et
le business model vient plus tard doit
absolument avoir une croissance purement
organique réel après tu peux accélérer
en mettant de la pub mais c'est pour
passer de 10 à 30 % de
croissance parce que il y a des boîtes
qui croient à 200 ou 300 % par mois en
mettant de l'argent mais ell croit à ces
rythmes là parce que c'est pas naturel
ce que je suis en train de te dire c'est
qu'une croissance organique naturelle
est au maximum de 10 % par semaine elle
peut pas être beaucoup plus si elle est
beaucoup plus enfin c'est le singral
mais mais si tu as si tu constates ces
niveaux de croissance il faut pas que tu
mettes d'argent mettre de l'argent c'est
pour aller encore plus vite mais si par
exemple tu obtiens 10 % de croissance
juste en ayant mis de l'argent et que tu
n'as pas de rendement sur cet argent tu
as un
problème c'est clair je pense que 9U
fois sur 10 quand vous pensez à de la
stratégie vous perdez votre
temps il ne faut pas planifier ne
planifiez pas et les excuses du type
pour M demander de planifier franchement
si on vous demande des business plans ou
des machins comme ça générez-les
aléatoirement ça prend 3 minutes il y a
une fonction dans Excel qui s'appelle
Ren between elle marche super bien vous
après vous mettez vos croissances puis
les gens passeront des heures à les lire
et et à trouver ce que vous avez mis
quoi enfin n'allez pas trouver d'excuses
pour un exercice débile soyez débiles
enfin c'est pas ça veut pas dire qu'il y
a pas des bonnes
planifications je pense que je pense
pense qu'il y a des il y a des
planifications réelles quand quand
Airbnb a fait sa dernière levée ils ont
ils ont fait un modèle financier et un
Excel assez extraordinaire c'est pas
pour rien c'est parce qu'ils ont
beaucoup beaucoup de Data et qui mettent
beaucoup beaucoup d'argent et que donc
ils ont un rendement sur la
planification qui est extraordinaire
autre avantage de cette méthode pourquoi
tout à l'heure de façon très provocative
j'ai dit toutes les start-up de the
family qui on adopté cette méthode
fonctionne parce qu'il s'est passé un
truc très simple avec les start-up qui
ont adopté cette méthode c'est qu'elles
ont changé d'idée beaucoup plus
facilement que celle qui ne l'ont pas
adopté et c'était là où je voulais en
venir vaut mieux avoir une boîte
imaginons votre vision initiale c'est a
et que a ne croit pas et vous trouvez B
qui croit à 10 % par semaine et ben vous
pouvez écrire l'équation B est mieux que
a
point que si vous voulez absolument
démontrer que vous avez raison vous avez
perdu
si vous êtes pas capable de jeter des
mois et des années de travail à la
poubelle vous avez perdu si vous êtes
pas capable de ne rien valoriser d'autre
que le succès réel vous avez perdu
toutes les autres explications toutes
les autres excuses tous les autres
points du type ah ouais mais en fait
j'ai fait ça parce que un jour peut-être
que dès que vous commencez à entendre
ces refrains là vous savez que vous avez
perdu dès que vous commencez à dire oui
mais en fait là on a fait le produit
mais on a fait aucun alors juste juste
un truc par pitié par pitié ne jamais
venir me voir en me disant j'ai fait le
produit mais j'ai fait aucun marketing
jamais sortir cette phrase devant moi je
vous jure dans ma tête à chaque fois
j'imagine un marteau et que et que
j'explose le type je je vais vous dire
pourquoi je supporte pas cette phrase je
la supporte pas pour trois raisons
première raison j'ai envie de vous dire
qu'est-ce que vous avez foutu
alors c'est quoi cette idée que vous
avez fait votre produit sans essayer de
le vendre sur quelle planète en 2014 on
se cache
encore deè chose si vous pensez avoir
besoin de l'argent pour que votre truc
commence à prendre c'est que votre truc
ne prendra jamais il y a aucun concept
sur terre qui un produit parfait et que
les gens sont pas enthousiastes à petite
échelle et pourquoi parce qu' encore une
fois c'est une confusion entre volume et
efficacité parce que les les gens voient
des petites boîtes qui ont des tout
petits volumes si par exemple vous venez
me voir et vous me dites voilà j'ai
parlé à deux potes de mon produit si
vous êtes My Little Paris My Little
Paris elle a envoyé sa newsletter à 50
personnes puis ces 50 personnes bah ils
en ont parlé autour d'eux à deux ou
trois personnes puis elle est passé à 55
puis à 100 puis à 1000 puis à 10000 puis
à 100000 maintenant imaginez version My
Little Paris entrepreneur moyen je fais
la plus belle newsletter du monde que
j'envoie à mes potes et mes potes me
disent ouais elle est super ta
newsletter elle est incroyable elle est
génial je l'adore vraiment bravo pour le
travail et vous passez des semaines et
des semaines et des semaines et des
semaines et des semaines à refaire la
newsletter et puis au bout d'un moment
vous dites c'est bon la newsletter c'est
réglé le produit c'est réglé maintenant
il faudrait de l'argent pour faire
connaître cette
newsletter vous voyez le problème c'est
que forcément si elle était si bien que
ça la newsletter il y aurait des gens
qui courrai pour l'avir et vos amis
l'auraient envoyé à tout le monde sauf
que ce qu'ils vous ont dit c'est ouais
c'est
cool pas mal oua ouais vachement bien tu
as raison de lutter contre le chôummage
à ta façon
et faites très attention au feedback des
gens la plupart des feedback des gens
c'est ça c'est pas un feedback réel le
seul vrai feedback réel c'est quand vous
avez des gens qui parlent à d'autres
gens et donc vous voyez là l'enjeu
l'enjeu prenez vos premiers si si vous
avez 200 utilisateur et que ces 200
personnes ont parl à une personne qui
ell-même parle à une personne bah oui ce
sera très lent au début mais le jour où
ça va s'accélérer il va y avoir un
tipping point
incroyable par exemple je sais pas si
vous avez remarqué à quel point nos
vidéos était dur à
trouver vous avez remarqué elles sont
pas sur le site enfin moi ça me fait
vachement Rère quand les gens viennent
me donner comme conseil ouais tu sais tu
devrais mettre les vidéos sur ton site
ah ouais tiens c'est marrant j'avais pas
pensé no way tu veux dire avec moi que
si les vidéosai sur site j'aurais plus
de vues
non pourquoi on a fait ça parce qu'on a
voulu mesurer la croissance organique
réelle des vidéos les vidéos es sont sur
un channel qui s'appelle même pas the
family s'appelle startup food et la
seule chose qu'on a voulu vérifier
depuis le début c'est qu'est-ce qui se
passe si on met des vidéos de nos cours
en ligne en terme de croissance au début
les vues elles éta pas du tout
impressionnante on a mis 1 an pour
atteindre 100000
vues et ben là on vient de mettre un
mois pour atteindre
150000 voyez ce que c'est une courbe et
maintenant que sa que ces vidéos ont de
l'intérêt et maintenant qu'on connaît
les meilleures vidéos en terme de
croissance on va prendre les cinq
meilleures vidéos celles qui ont le plus
plusu celles qui ont été le plus regardé
c'est non pas par vanité juste le plus
cliqué mais vraiment celles qui ont le
plus de valeur et vous allez voir on va
les marketer on va mettre de la pub on
va les envoyer à tout le monde et on va
on va leur donner une puissance et un
souffle que vous avez jamais vu mais
pourquoi parce que maintenant on a une
information certaine sur lesquels CIN
mettent le plus d'argent parce qu'elles
ont le plus
d'impact la mauvaise méthode c'était de
[ __ ] des vidéos et de les bombarder
sur tout le monde et de faire chier tout
le monde alors qu'on avait pas encore
vérifié leur qualité voyez l'intérêt de
la croissance naturelle et de la
croissance organique alors forcément
faut avoir un nom devant
soi faut avoir du temps et et surtout
faut passer son temps à faire les choses
bien qu'est-ce qui se passe quand les
gens essaient de ralentir en en en
mettant des mot de passes des Early
Access des machins c'est qu'ils font
tout pour surtout pas se confronter à
l'opinion ça veut pas dire qu'on aurait
dépensé ça veut pas dire qu'on aurait
pas dépensé énormément en en pub il y a
encore une autre différence et c'est
pour ça que l'histoire de maintenant
j'ai fait le produit il faudrait faire
du marketing m'énerve parce que le le
marketing ça rend pas quelque chose de
mauvais bien le marketing ça rend
quelque chose d'inconnu connu et que
donc le premier souci c'est de vérifier
que c'est bien et la meilleure façon de
vérifier que c'est bien c'est de
vérifier qu'on a déjà à petite échelle
une croissance organique si tu viens me
voir au bout de 6 mois et tu as une
croissance organique hebdomadaire
incroyable et ben je pourrais te donner
le Conseil complètement absurde de c'est
le moment de perdre plein d'argent et
c'est le moment de balancer en moins
d'un mois tout en argent dans la pub
parce que toute évidence ta courbe elle
est comme ça et donc on va lui faire
sauter une dimension pour gagner du
temps regardez à quel point la notion de
gagner du temps dans ce cas-là est
réelle parce que tu as une courbe comme
ça et donc pour atteindre ce point-là tu
as besoin de couper là de faire
artificiellement de la pub pour sauter
d'un point à l'autre et donc ta courbe
au lieu de faire ça organiquement elle
fait elle fait comme ça puis elle
recontinue on a invité le CE de
branchOut là pour le prochain gros
facker branchOut c'est le cas typique du
mauvais
marketing 24 millions d'utilisateurs bah
c'est facile quand d'ailleurs j'ai hâte
de voir s'il va dire l'histoire réelle
ou pas moi j'ai tous les
emails j'ai ça va vachement m'amuser
s'il va vraiment témoigner sur ce qui
s'est passé dans brenchout brenchout
c'est un type qui a trouvé une une
martingale de pub sur Facebook et de
spam sur facebook magique mais vraiment
magique passer de 0 à 24 million
d'utilisateurs combien d'utilisateurs
actifs
Z0 qui a installé branchOut
ok 5 6 qui utilise
brchout zé dites-vous que la croissance
c'est le test d'idée absolu c'est ce qui
vous permet de savoir où votre idée se
situe par rapport à la réalité juste
réfléchissez à
ça rien
sert de commencer gros il suffit de
partir avec de la
croissance 2014 1% de croissance par
semaine ça veut dire que votre boîte
multiplie sa taille par
1.7 2% de croissance par semaine ça veut
dire que votre boîte multiplie sa taille
par 2.8 10% de croissance par semaine ça
veut dire qu'au bout d'un an votre boîte
multiplie sa taille par
142 avec 7% de croissance par semaine et
en partant
ur il suffit juste de 38 mois pour
atteindre les 100 millions
d'utilisateurs en partant d'un
utilisateur parce qu'en fait le les
premiers mois sont les plus longs et
c'est ça le problème c'est que au début
quand on part de 1 et qu'on fait 7 % de
croissance par
semaine il faut 7 semaines avant
d'atteindre de au début c'est tu vois
c'est un peu lent mais le jour où tu
attes un tipping point bah ça explose en
fait alors évidemment
la question c'est comment tu maintiens
cette croissance post ping point en
général c'est aussi le moment où où ça
ralenti espérez pas faire on peut pas
faire 7 % de croissance à l'infini sinon
on a sinon on a des milliards de gens
donc ça forcément y a des moments qui
ralenti mais ça c'est pour vous
démontrer que comment c'est petit c'est
pas une mauvaise
chose regardez 1000 utilisateurs sur
votre beta privé et vous faites une
croissance organique de 10 % par mois ça
fait 142000 uateur au bout d'un an et
vaut mieux avoir 142000 utilisateurs
actifs que 1 million d'inscrits que dont
vous connaissez même pas le nom ça c'est
vanitétrique en plus ça vous permet
d'aller dans la presse et dire vous avez
un million d'utilisateurs et d'être
content en interne parce que vous en
avez
142000 donc tout ça tout ça boucle bien
un des points et c'est je pense le point
fondamental c'est que on n pas un
cerveau qui est fait pour penser la
croissance et l'exponentielle
notre cerveau pense le linéaire c'est
biologique c'est il faut vraiment vous
faire violence pour réfléchir comme ça
pourtant ça vaut le coup de une fois
pour toute de vous faire violence et
l'une des meilleures façons de vous
faire violence c'est de faire ce que
j'appelle le le le tableau prédictif
c'est que vous prenez votre chiffre
initial vous prenez votre croissance par
semaine vous le mettez d'avance dans un
tableau sur 3 ans et toutes les semaines
vous mettez le chiffre réel que vous
avez obtenu pour voir à quel point vous
êtes auudessus ou en dessous de ce
chiffre là et ça vous conforte dans
l'idée que dans 3 ans ça vaut quelque
chose parce que la pire chose quand vous
passez de 5 à 20 utilisateurs en 4
semaines qui pas un mauvais résultat
c'est de vous dire mais [ __ ] mais
qu'est-ce que je suis en train de [ __ ]
j'ai 20 PEC qui utilisent mon truc c'est
forcément déprimant sauf si vous êtes
protégé par le fait qu'à long terme vous
avez quelque chose
d'incroyable et que donc vous êtes bien
dans vos chiffres ça c'est de la
planification intelligente
parce que c'est une planification qui
vous donne une structure un repère et
qui est facile à générer ça prend 5
minutes monre en main pourquoi être
obsédé par la croissance parce que la
croissance résout tous les problèmes
tous
elle en pose plein mais initialement
dans la première phase ça résout tous
les
problèmes la croissance ça vous dit
quand est-ce qu'il faut embaucher ou pas
dès que structurellement vous n'arrivez
plus à gérer votre croissance faut
embaucher simple pas besoin d'avoir de
planification de d'embauche vous le
verrez tout de suite s'il faut embaucher
ou pas est-ce que je suis en train de
ralentir ma croissance j'ai pas
suffisamment de ressources j'embauche
est-ce que ma croissance va bien j'ai
pas besoin d'embaucher d'un seul coup
c'est pas compliqué alors le problème
que ça pose c'est que ça résout la
question mais ça augmente le danger de
l'exécution parce que si vous avez
besoin d'embaucher il faut embaucher
bien vous voyez le c'est que ça sort les
problèmes de la la théorie pour les
faire rentrer dans la pratique ça enlève
leur difficulté théorique mais par
contre ça maintient le le leur
difficulté réelle et de toute façon une
boîte ne vit que par l'exécution sa il y
a des gens qui disent ouais j'ai besoin
de brainstormer pour savoir si là je
dois recruter ou
pas en fait c'est de la connerie il y a
pas besoin vous avez pas besoin
d'Advisor pour ça un Advisor peut vous
dire bon bah lui c'est un plutôt un bon
candidat par j'ai travaillé avec lui ça
sert à ça un Advisor un Advisor ça sert
pas à déterminer si si vous c'est le
moment de recruter ou pas les datas
déterminent si c'est le moment de
recruter ou pas la croissance résout ces
questions fondamentales est-ce que je
suis prêt à recevoir un investissement
ou pas pareil croissance résout ce
problème quand vous êtes dans la
croissance vous négociez votre lev de
fond quand vous n'êtes pas dans la
croissance vous devez convaincre pour
votre lev de fondyz la différence ça
veut dire que des fois il y a des
projets qui commencent par de la
conviction ça arrive il y a des projets
qui ont besoin de convaincre au
préalable par exemple si vous faites une
boîte dans les robots et que vous avez
besoin de 5 millions pour la créer avant
d'avoir de la croissance c'estàdire
vendre des robots bah vous êtes bien
obligé d'avoir des
robots vous êtes d'accord avec ce que je
viens de dire faites gaffe c'était un
piège mais non vous les vendez sur
Kickstarter d'abord les robots et après
vous vous levez de l'argent vous obtenez
d'abord de la croissance d'enthousiasme
faites gaffe réveillez-vous les gars
quel est le bon moment pour lever des
fonds bah c'est de la croissance
regardez si vous essayez de faire une
boîte dans la robotique et que vous
essayez de convaincre quelqu'un personne
vous croira c'est terrible en fait donc
en fait vous n'avez jamais besoin de
conviction c'est terrible d'avoir besoin
de conviction par contre si vous êtes
dans la robotique et que vous vendez vos
robots avant même de les avoir fabriqué
tout le monde voudra vous donner de
l'argent parce que si vous avez de la
croissance préproduit c'est que c'est
c'est incroyable donc ne faites des
produits que si ça coûte pas de faire
des produits si ça coûte de faire des
produits
vendez-les est-ce que je dois vendre ma
boîte ou pas
c'est
pareil une boîte ça se vend pas ça
s'achète si vous essayez de vendre votre
boîte vous allez avoir beaucoup beaucoup
de mal c'est très dur faut faire de la
conviction faut faut limite arnaquer le
type comme ça qu'on vend une boîte
tandis que quand on a de la croissance
tout le monde veut
l'acheter forcément ça a de la valeur la
croissance la croissance représente une
menace pourquoi Instagram a été acheté
pour sa croissance pourquoi WhatsApp a
été acheté pour sa croissance pourquoi
oculus shriift a été racheté pour sa
croissance point c'est aussi bête que ça
si vous avez de la croissance vous avez
de la vie donc vous avez pas besoin de
vous tordre le cerveau en mode qui c'est
qui va me racheter les gens viendront à
votre porte et taperont et vous diront
j'ai besoin je veux te
racheter donc encore une fois ça résout
le problème théorique ça résout pas le
problème pratique est-ce que je vends ou
pas ça c'est une autre question mais
c'est une bonne question si vous
comprenez la croissance
et si vous comprenez et que vous devenez
obsédé par ça vous comprendrez tout la
croissance c'est ce qui fait que dans ce
monde des startup font des choses
extraordinaires et plus vous aurez de
croissance plus vous serez en bonne
santé je reformule les vidéos n'ont pas
été marquetter pour savoir lesquelles
des vidéos étaient de meilleure qualité
pour déterminer sur les 80 vidéos qu'on
a les c qu'il faut marketer le marketing
c'est l'accélération tu vois pour passer
de 100000 à un million de vues là au
rythme où ça va il va falloir
un an de plus la life matrique c'est ce
qui dit si votre projet il existe ou il
existe pas ce projet un projet ne peut
tu peux savoir s'il existe ou s'il
existe pas qu'à partir du moment où tu
vend un truc tout le travail que tu fais
en amont et tout le travail que tu fais
de préparation avant de te lancer ça ne
compte pas ça n'existe pas la question
c'est est-ce que ma boîte elle est
réelle ou est-ce que je suis en train de
fantasmer c'est ça le test de la
croissance elle est réelle à partir du
moment où je vends elle est pas réelle à
partir du moment où je vends pas et en
plus si je vends de façon constante elle
en fait pas réel il faut qu'en plus je
vende avec de la croissance donc tout ce
que tu fais avant en fait ça n'a pas de
sens je suis pas en train de vous dire
qu'il faut de la croissance surtout il y
a des choses qui ne croi pas pourtant
vous avez de la croissance entre nous
toute semaine que vous passez avant
cette étape là et une semaine de
perdu il faut l'admettre et après vous
pouvez passer des des mois et des mois
avant de décider de vous lancer ça j'ai
rien
contre mais dans votre tête vous dites
pas que vous vous êtes lancé dans de la
la
préparation par exemple je vous donner
un exemple j'ai deux amis qui ont voulu
ouvrir un restaurant franchisé il y en a
une qui réussi il y en a une qu'en est
toujours au même
point voilà ce que celle qui a réussi à
fait voilà ce que celle qui a pas réussi
à fait celle qui a pas réussi elle a été
voir l'élite de l'industrie de la
restauration elle a convaincu le le
numéro 2 de McDonald dans le monde de
devenir son Advisor
elle a obtenu l'aide de la plus grande
agence média
pour développer son son concept
gratuitement pendant un an
elle est magnifique ça aide elle a
mobilisé autour d'elle elle a fait un
logo incroyable elle a fait un concept
incroyable elle a tout préparé elle a
fait un plan financier elle a fait des
recette elle a fait des Ingrédients 2
ans plus tard le restaurant n'est pas
ouvert et il sera jamais ouvert c'est
simple c'est pas compliqué et ce sera
jamais un succès ce sera jamais une
franchise pendant ce temps-là j'ai une
amie qui a commencé le même jour
le jour où elle a commencé elle a pris
son scooter elle a fabriqué des plats
elle étaé les vendre à ses potes et le
lendemain elle en a vendu encore plus et
le lendemain les potes ont demandé elle
a dû embaucher deux stagiaires elle
avait toujours pas de resto et elle
livrait les gens à domicile quand elle
livrait plus de 100 repas par semaine
elle a été voir la banque elle a dit
j'en peux plus j'ai besoin d'un lieu la
banque a débloqué un prêt en 3 semaines
pour qu'elle ouvre un lieu elle vient de
faire une super levée de fond et elle
ouvre plusieurs restaurants en France 2
ans il y a une qui n'existe pas une qui
existe et pourtant je me souviens parce
que c'est toujours la même histoire tout
le monde a aidé la
première tout le monde a aidé la
première d'ailleurs vous pouvezer manger
chez Jawa quand les gens voyaient
Stéphanie avec son truc aller faire des
courses chez les gens tout le monde se
foutait de sa gueule et tout le monde
soutenait l'autre dans ce [ __ ]
d'incubateur et tout le monde était à
fond en mode ouais [ __ ] elle a le
numéro le numéro 2 de McDonald avec elle
tu m'étonnes il veut se la taper mais
sans blague tu es en train de me dire
que ce type a accepté d'avoir
rendez-vous avec toi je suis super
surpris franchement ces histoire
d'equity contre sauf à être dans un truc
hyper consumer ou taf cible et aller
massivement à la télé et kemc s'accorde
à te donner un GRP beaucoup plus fort
que le GRP que tu pourrais te payer
toi-même en levant du capital parce que
c'est ça le problème les mecs te disent
on t'offre l'équivalent d'un million
d'euros de pub bah ok je lève un million
d'euros et j'achète un million d'euros
de pub ça vaut beaucoup mieux que
d'obtenir un million d'euros de pub
quand tu regardes les ratios qu'ils
appliquent ils sont pas si
extraordinaires que ça parce que le
problème c'est qu'en interne ils peuvent
pas dégrader leur rentabilité ils sont
pas cons les mecs donc ça crée un
désalignement d'intérêt terrible en plus
résultat tu as l'équivalent d'un million
en equity mais tu as pas le service
comme si tu avais payé un million parce
qu'il passent leur temps à te dire ouais
on t'a rendu service sans nous tu serais
rien alors que quand tu lèves un million
et tu viens acheter un million le type à
l'entrée te sire les pompes donc faut
faire vachement attention avec avec ces
histoires là c'est c'est vraiment
vraiment vraiment très dangereux
d'ailleurs moi je connais personne qui a
accepté ces trucs là qui le regrette pas
allez à bientôt
