ok
donc il y a quatre grands points en fait
qui sont branchant sont couvert par le
en fait c'est tout mais si on de faire
l'effort de de les découper en numéro 1
c'est la vision c'est dire que le job du
du CEO alors on va l'appeler leader quoi
le job du leader c'est lui qui emmène
les gens donc c'est lui qui sait où on
va d'accord même si c'est c'est c'est
fixé d'accord cette vision elle peut
évoluer dans le temps c'est lui qui sait
ça veut dire quoi ça veut dire que
finalement quand à chaque fois qu'il y a
une décision c'est à lui que revient le
mot final d'accord donc je veux pas
entendre dans ma boîte on est tous SP on
se partage finalement les
responsabilités et puis ben ouais enfin
il y a un titre quoi CEO non faut
vraiment et ça c'est hyper important dès
le départ que vous fassiez le choix dans
votre
qui est-ce qui finalement à la fin de la
journée va avoir le fin mot de
l'histoire celui qui prend les décisions
celui qui tranche et finalement le COO
donc si on le voit comme ça comme celui
qui tranche à la fin de la journée c'est
celui en qui on a confiance c'est
finalement celui qui a le le l'intuition
et c'est celui en qui on a envie de
remettre les clés de de cette de de
cette prise de décision finale
donc c'est
juste pour parenthèse digression
euh il y a donc il y a 3 ans quand j'ai
rencontré ousama
euh jamais de la vie je me serais dit si
on monte une boîte instant c'est moi qui
serai CEO parce queil avait 1000 fois
plus d'expérience que moi parce qu'il
avait été CEO avant et que moi j'avais
été employé dans une organisation à but
non lucratif d'accord donc il y avait
pas de logique enfin selon moi et euh et
me dit NON NON allez c'est évident ça
sera toi la CEO et vous allez comprendre
en fait pourquoi quand je vais essayer
de vous décrypter qu'est-ce que c'est
qu'un CEO qu'en fait c'est le de
sale boulot et qu'un CEO il est
responsable 24 he sur 24 7 jours sur 7
il respire
plus et que notamment à ce moment-là il
me dit ce sera toi la CEO parce que
c'est à toi que je remets les clés des
décisions et j'ai confiance dans ta
capacité à faire des choix et je sais
que tu les feras toujours enfin avec
mesure et cetera et moi je ne veux
surtout pas
avoir avoir de responsabilité voilà la
vision finalement le le le fin mot de
l'histoire quand on quand on est celui
qui tient les clés de la vision c'est
qu'on se tape la responsabilité la
responsabilité dans tous les
sens donc c'est celui qui prend les
décision à la fin de la journée et c'est
surtout celui qui fait attention sortons
tout de suite de de la vision entre
celui qui pense et celui qui
fait d'ailleurs c'est une des des
principales raisons qui qui fait que les
les écoles de management ne forment pas
du tout des entrepreneurs ils forment
des managers des gens qui sont capables
de gérer des gens qui sont capables de
structurer don qui sont capables de
faire perdurer et de faire grandir ça à
la limite ces managers là ça serait le
CEO phase 2 ça se trouve ma tête elle va
sauter et puis il y aura quelqu'un après
mais là le ce dont on parle c'est le CO
1 entre 0 et 1 c'est pas du tout le
manager c'est pas du tout celui qui
gère c'est celui qui qui est dans
l'action directement il est un peu un
côté tête brûlée ce co
là la deuxième chose donc un vision
responsabilité votre responsabilité elle
est dans la vision d'accord savoir où on
va et savoir l'exprimer évidemment
deuxièmement dans le produit évidemment
c'est veut dire que aucun fondateur de
startup ne peut déléguer le produit à
qui que ce soit et encore moins le CEO
c'estd que le CEO il connaît le produit
il l'a fait en fait les premières pages
voilà les les premières feuilles à qu de
l'expérience utilisateur il les a
dessiné et c'est pas grave s'il sait pas
être dessiné on s'en fout mais il a fait
l'effort de de d'être passé par là donc
même s'il est pas designer il le
devient forcément d'accord et ça vient
avec ce que j'appelle le C le K en fait
ici dans le dans dans dans dans dans le
numéro de product ça veut dire être en
permanence en échange avec euh les
clients les utilisateurs et c'est le CEO
qui va aller euh rencontrer ses premiers
utilisateurs faire ses premiers tests
demander du feedback et après il en fait
ce qu'il en fait mais en tout cas il est
dans cette altérité là forcément donc il
est dedans et il est dehors il est
partout
donc ça c'est hyper important que vous
le faisiez dès les premiers jours que
vous ne le déléguiez pas et ça ça veut
dire quoi la conséquence directe ben
c'est que c'est un de travail
c'est veut dire que on s'arrête jamais
de travailler surtout dans cette phase
ingrade dans laquelle on est là où on
essaie de tout prouver de voir s'il y a
vraiment un marché et si notre solution
elle répond à un problème qui compte et
donc c'est ça n'existe pas même enfin je
veux dire dans les 6 premiers mois même
dans le d'ailleurs toujours aujourd'hui
que je travaille moins que le le moindre
des membres de mon équipe je suis celle
qui commence le plus tôt et qui sort le
plus tard et qui travaille tout le temps
tous les weekends et ça c'est c'est
c'est une règle c'est c'est c'était pas
euh c'est c'est pas c'est pas l'image
qu'on se fait du si on se dit bon bah
lui il est plutôt posé et puis il
délègue non non pas du tout en fait
celui qui travaille le plus
et et d'ailleurs il montre l'exemple
hein quand il peut pas demander aux
autres de travailler plus euh si lui
travaille pas autant au moins voilà donc
produit troième grand chantier du CEO
dans son taf la communication donc c'est
lui qui incarne à chaque fois qu'il y a
la
moindre représentation extérieure c'est
lui à chaque fois qu'il faut pitcher
c'est lui alors après il y a des il il y
a des choses stratégiques moi par
exemple je déteste tout ce qui est
administratif je suis nul je déteste
tout ce qui est euh euh
investissement àer piter des fond des
investisseurs donc je viens que au
dernier rendez-vous dans ces moment-là
on me déblé le terrain les meilleurs
déblai le terrain et moi j'arrive parce
que c'est important parce que je
justement je représente et qu'il faut
bien qu'on me voit mais sinon je suis
pas là mais la communication c'estàd
donner le temps et incarner représenter
c'est votre
job
d'accord et ça qu'est-ce que ça veut
dire comme conséquence ça veut dire
qu'il y a un systématic checking c'està
dire que tout ce qui sort et tout ce qui
part n'importe quel email n'importe quel
mot dans dans votre landing
page n'importe quel détail sur un flyer
tout ça si ça n'a pas de de s'il y a une
connerie qui est faite c'est de votre
faute c'est vous qui devez
systématiquement tout checker
c'est votre
responsabilité et enfin 4ème point le
management alors le management au sens
c'est c'est pas le bon mot mais j'avais
que ça en tête et puis c'est une
catégorie vous pouvez bien vous vous
représenter mais le management ça veut
dire en fait bah c'est le capitaine
d'équipe quoi c'est le chef de c'est le
chef de la troupe et c'est votre job de
savoir qui rentre dans votre équipe de
les choisir et de les éduquer c'est vous
qui passez la culture c'est cette
culture il faut faire l'effort de la
formaliser et qu'est-ce que ça c'est
quoi l'impact ça direct de ça bah c'est
que ça demande d'avoir en permanence une
énergie et le souci de la cohésion du
groupe l'énergie qu'on balance à son
équipe dans la phase de 0 à 1 il y a que
ça qui compte parce qu'on a rien d'autre
d'accord donc il suffit que vous ne
soyez pas là de jours pour que l'énergie
elle soit plus là c'est l'horreur
tout c'est là que vous ressentez que
tout repose sur vos épaules si vous vous
n'êtes pas là pour balancer de la joie
pour balancer de l'espoir et pour faire
que tout le monde y aille ensemble dans
la même direction il se passe sans
rien ok donc là vous avez les grandes
phases donc ça c'est toute votre
responsabilité donc vision produit
communication
management
alors le de donc tout ça pour dire quoi
pour dire que il y a de il y a deux ce
il si dans cette phase là la phase dans
laquelle on est nous tous qu dans
laquelle vous êtes et cette phase elle
sera principalement fait de trois choses
de
stress de radicalité et énormément de
kiff d'accord donc c'est une phase qui
est absolument ingrate qui est entière
qui est totale c'est une phase
sacrificielle on espère ne pas trop
rester longtemps non plus dans cette
phase là faut trouver son de
market fit faut ce qu'elle est ensuite
d'accord mais cette phase là elle est
enfin elle
demande un engagement absolu il y a rien
d'autre qui compte que ce que que que la
boîte que vous êtes en train de faire
donc forcément voilà on se dit les
choses sans sans se mentirin il y a
énormément de stress d'accord donc après
on pourra en parler à la pause ça veut
dire faites énormément de sport
faites-vous énormément de bien mangez
sainement ne sortez pas le soir vos
potes vont pas comprendre mais vous ne
serez plus là parce queil va falloir que
vous soyez égoïste d'accord vous pourrez
jamais faire tout en même temps vous
pouvez pas être à la fois la fille
parfaite pour ses parents la fille
parfaite pour son mec la fille parfaite
pour ses enfants et en même temps
l'entrepreneur genre juste pendant cette
phase là demandez aux gens autour de
vous d'être tolérants ils vont pas
comprendre de toute façon ils vont vous
en vouloir il faut le savoir donc c'est
pas grave mais ça c'est un stress et non
seulement il y a ce stress là de pas
pouvoir être parfait par rapport aux
gens qui attendrai à ce qu'on soit
parfait mais surtout il y a le stress du
fait que il y a aucun filet dire que on
avance dans le vide on ne sait
absolument pas si on va prouver quoi que
ce soit donc on est dans le noir donc
faut aller chercher les ressources
intérieures pour que ce stress là il
soit
pas comment
dire que ce soit pas un frein à tout ce
que vous puissiez faire parce que savoir
qu'on est bon qu'on est
compétent dans un cadre donné on oublie
toujours le contexte moi j'ai vu des
gens ABS ent
brillant travailler dans des qui
travaillaient pour des start-ups des
employés de start-up je les ai trouvé
mais vraiment mais
mais hallucinant et dès qu'ils ont monté
leur boîes c'est fini c'est comme un
ballon de beruche qui se vide parce que
en fait on oublie à quel point ce
contexte et ce cadre compte dès qu'on
est sans filet tout d'un coup on n'est
plus du tout dans les mêmes conditions
et et donc est-ce que on est capable
de réussir à à remonter stress alors je
vous dis pas ça pour vous la
pression je vous dis juste ça pour que
justement vous allumiez la lanterne à
chaque fois que vous sentiez qu' une
montée en en pression psychologique que
on la Gère c'est pas grave on sait on
avance dans le ZF on sait pas où on va
on plaît pas à tous ses potes on nous le
reproche tableau noir c'est pas grave
c'est c'est c'est un temps limité
radicalité donc ça c'est aussi quelque
chose qui est absolument pas
naturel je dirais mais de faire preuve
de radicalité en permanence et pendant
cette période là va falloir être
extrémiste vous avez fait un choix vous
avez fait un choix même si vous faites
un le choix différent le choix opposé le
lendemain je dis pas la la radicalité
c'est c'est tester quelque chose d'un
bout à l'autre totalement ne pas faire
de compromis pendant qu'on fait ce test
là regarder le résultat et prendre une
décision mais la décision elle est
toujours droite ou gauche noir ou blanc
Go noo on ne fait pas de compromis tu ne
fais pas un truc en bitc et en même
temps en B2B d'accord à moins que tu me
dises je me fais payer le développement
de mon truc par un client et ça ne me
déroute absolument pas de ma stratégie
qui est de créer mon produit
B2C il faut être super clair en fait
super clair même avec soi-même et enfin
c'est énormément de kiff quand je dis
kiff ici c'est que on peut se permettre
c'est vraiment une période
extraordinaire c'est que on peut se
permettre des coup de folie peut se
permettre pendant cette période des
choses complètement éantes on n rien à
perdre une fois que tu as quelque chose
une fois que tu as de l'argent qui
rentre une fois que tu as des employés
c'est fini tu peux plus être aussi libre
et là tu peux te permettre de faire des
énormes coup de bluff énorme coup de
pokerè c'est maintenant justement je dis
pas qu' faudra pas du tout en avoir
après mais tu auras pas la même liberté
donc s'il y a un moment où faut le faire
c'est là faut tout
tenter OK et puis ensuite ça c'est ça
nous intéresse moins mais juste pour le
connaître une fois qu'on a atteint le
product market
fit les les les trois caractéristiques
je dirais qu'il faut travailler en tant
que
Coo
pour bah pour assumer son job quoi
stamina al stamina je connaissais même
pas mot mais ça veut dire
endurance stamina endurance l'endurance
voilà c'est c'est le long run quoi en
gros c'est que là bon ben on n plus on n
plus dans du speed permanent linéaire on
est dans euh dans le le permanent mais
au sens plus cool c'està dire que on est
dans un effort constant voilà on est
dans un effort constant quand dans le
avant je vous dis on est dans des coups
on est dans des coups et puis il y avait
des moments la première année avec the
family où
on avait rien à faire on se regardait on
allait se boire des coups on faisait la
fête tout le temps d'ailleurs on l' fait
plus je veux dire j'ai j'ai j'ai le
nombre de fois où j'ai vu les enfin les
start-up démarrer bon ben elles ont un
pitch elles ont une intuition et puis et
puis elle bidouille la red là je vois
Agricol par exemple ils sont ils sont
dans ils ont été dans leur camion
pendant pendant 9 mois bon bah il
buvaent des verres enfin je il y avait
pas le même la même le même besoin de
systématisme puisque ils partaiit de
zéro que tout était à faire et que
personne les attendait donc il y avait
une forme de liberté aussi d'accord ils
étaient maîtres de leur propre rythme
ici c'est fini on n'est plus maître de
son rythme on est tiré par l'attraction
justement et donc on doit être dans un
effort
constant et je dirais en vérité que la
question du bien-être et de faire gaffe
et de faire du sport et et de manger
sainement et d'arrêter le gluten et tous
ces trucs là on sa qu'on a commencé à
réfléchir comme ça à partir du moment où
il y avait 100 start-up dans The Family
avant on on était en mode tête
brûlée donc consistency bon ben c'est
logique c'est la consistance alors c'est
la consistance ici la consistance au
sens de la
la on ne fait jamais les choses
gratuitement on les fait en référence à
quelque chose qui a été fait on établit
un lien là je pense beaucoup à la
communication à la marque mais aussi au
discours à l'incarnation et on a
structuré une identité on a structuré un
discours une stratégie un service il
faut en en que que chaque action qui
soit faite fasse référence à ce qui a
été fait on n'est plus dans la liberté
totale il y a quelque chose qui a été
qui a été mis en place et enfin c'est le
process alors là ça y est on se met on
se met sérieusement à à à ne plus
pouvoir on commence à être une une plus
grosse équipe je vois par exemple que ce
soit save ou que ce soit qu'est-ce que
j'ai vu ce SK d'un coup enfin en parlant
de notre exemple à nous on est passé de
de de de de 3 à 5 à 10 à 30 et en fait
30 c'est le c'est le moment où ça
commence à être plus possible donc 30 tu
es obligé de processer tu peux plus voir
tout le monde en one Toone meetings sal
lu ça va raconte-moi et être absorbé
comme ça toute la communication donc il
faut processer donc il faut des outils
il faut que l'information soit en
permanence fluide donc on est passé sur
slack on a arrêté les emails ça ça nous
a sauvé la vie honnêtement je pense
qu'on on serait pas là si on avait pas
eu ce d'outil quoi euh donc donc
le soir si je veux review par par
thématique les choses et que j'ai pas eu
le temps de voir les gens je me fais je
me fais les rooms sur
slack et processer ça veut dire donc
infuidifier la communication donc
trouver des outils là typiquement je
pourrais vous montrer en on a on a on a
processé donc une une des activités de
Family qui est importante c'est les
événements
et pour ça on utilise tro on vous l'a
déjà montré tro vous
connaissez voilà Magic event alors déjà
ça c'est important mais welcome to the
family n'importe qui rentre dans The
Family se tape de la lecture voilà les
outils qu'on utilise voilà comment
comment comment ça se passe c'est quoi
c'est quoi un team meeting à the family
il y en a il y en a quand c'est quoi un
open event c'est quoi les les diners
mensuels la philosophie il faut que tu
tapes le mémorandum il fait plusieurs
centaines de de page euh c'est qui les
gens tu vas all voir pour leur parler de
quoi et puis il faut que tu connaisses
un peu les histoires l' stori il est en
cours ce truc il est pas fini et alors
ça c'est celui que j'ai fait
euh et en gros ici c'est donc sur une
activité il y a plein de gens qui
travaillent ensemble l'activité
événementielle avec l'éducation euh
event éducation c'est pareil pour nous
euh et en gros dès que qui que ce soit
doit faire un événement à the family il
a laffiche ici alors si qui que ce soit
doit organiser un pigeon kill my vibe je
lui explique ce que c'est je il a même
pas réfléchir c'est quoi les images
qu'il doit mettre en fond elles y sont
il est au courant de jusqu'à qu'est-ce
qu'il y a dans le panier de bouffe parce
que c'est spécial euh il sait la musique
qu'il faut mettre il a la playlist euh
il sait combien il y a de chaisees et
s'il y a des bouteilles d'eau dessus et
que s'il y a des et s'il y a des petits
stylos des conneries euh ensuite je lui
écris tous les emails un à un pour sa
communication en amont et en Val et
enfin euh je lui donne jusqu'à la
description de la vidéo quand il la
publiera sur le lien youtube d'accord
donc en fait il a même plus à réfléchir
parce que moi j'en pouvais plus de
passer de regarder et de voir des mails
qui me rendaient dingue qui était juste
pas le ton de the family sauf qu' à un
momentas tu as tellement mal tu dis
attends qu'est-ce que je peux faire là
je peux pas passer partout sinon tu
passes ta vie à tout relire mais un
moment tu fais tu tu tu juste tu tu tu
refais et donc c'est c'est un temps un
peu chiant mais ça c'est c'est
honnêtement je pense que ça on aurait
pas été capable si on avait pas d'abord
validé que CIT que typiquement bah P K
est un événement intéressant quoi et
qu'il allait ramener du monde et que
c'était c'était nécessaire pour les gens
donc processer ça veut dire aller
chercher les outils et et commencer à
systématiser parce que en fait c'est ce
est ce qu' est les gens quoi ce est le
tout ce qu'on s'est dit avant en fait ok
donc là je vais vous donner des petites
règles je sais même pas s'il y en a 10
si je crois qu'il y en a 10 donc get
d'abord
euh il y a une règle ici et d'ailleurs
qui est appliqué dans toutes nos
start-up qui est hyper efficace c'est
que vous ne faites rien et vous ne
prenez aucune décision qui n'est pas un
impact dans la semaine c'est veà dire
que votre vision du monde et votre
vision de la vie tout d'un coup c'est de
la semaine à la
semaine vous testez vous êtes capable de
pouvoir tester une landing page en une
semaine vous êtes capable de pouvoir
voir si un segment client est le bon en
une semaine vous allez convaincre un
partenaire de faire le taf avec vous et
euh et ou plus d'ailleurs en une semaine
c'estàd que les objectifs sont à la
semaine vous tout d'un coup le le tu tu
tu veux changer un design c'est dans la
semaine tu veux euh recruter un nouveau
mec ça ne sert à rien à notre stade
d'aller faire appel à qui que ce soit
des cabinets de recrutement ou quoi quoi
que ce soit de toute façon on va se
tromper de toute façon c'est impossible
de tester les gens en amont donc tu
l'embauches et tu vois en une semaine
s'il est bon c'est on est vraiment
devenu des espèces de fous de ce de ce
de ce framework là rien aucune décision
qui n'est pas un impact dans la semaine
qui arrive on la prend il faut que tout
de suite en fait tu puisses voir si ce
sur quoi tu vas te focaliser va va
pouvoir être fait en une semaine donc
tes objectifs sont à la semaine cette
semaine qu'est-ce que je fais et ça tu
le vois avec tes associés et ensemble
vous êtes d'accord sur chacun fait quoi
cette
semaine deuxièmement évidemment tu es
drivé par les matrix c'estàd que tu es
capable de voir qualitativement et
quantitativement si ce que tu as testé
la semaine a du sens a de l'impact et un
résultat concret d'accord donc tu
trouves un moyen d'entrer quand tu te
dis bon tu te dis pas voilà ce qu'il
faut que j'at
c'est voilà ce que je vais checker et en
fonction je verrai d'accord moi j'ai
toujours voulu atteindre 1000 fois plus
B j'aurais toujours été
déçu donc en fait je ne me fixe pas
d'objectif en tant que tel je me dis
voilà ce que je vais tester cette
semaine voilà du coup ce sur quoi ça va
avoir un impact je vais checker je vais
analyser je vais voir ça si si c'est bon
ou si c'est pas
bon aucun de meeting alors ça on
oublie les réunions ça c'est un tue la
start-up c'est-à-dire que on se réunit
pour faire un brainstorming pour
finalement faire une todo list euh que
personne ne fera on ne fait pas de
meeting dans une start-up quand on est
de z0ro à on fait des meetings avec
l'extérieur on va évidemment faire des
déjeuners rencontrer des gens ok aucun
problème mais d'ailleurs là-dessus euh
si c'était vous je m'organiserai
vachement ça dépend évidemment de votre
startup et ce que vous devez faire par
rapport à l'extérieur mais je pensais
par exemple à comment il s'appelle
Pierre Valade qui me disait je prends
jamais de meeting jamais extérieur aucun
alors c'est c'est une façon de voir les
choses je pense qu'il faut régler des
plage horaire tu peux pas en faire tout
le
temps il y a il y a une façon
d'organiser sa journée après on pourra
en parler si vous voulez mais en tout
cas cette règle là hyper importante pas
de meeting ça veut dire qu'on s'assoit
pas pour brainstormer par contre
hyper important il y a des temps
collectifs avec l'équipe que vous soyez
deux associés ou que vous soyez déjà 5
avec un stagiaire et Machin il faut par
semaine un temps collectif c'est hyper
important family c'est le standup stand
up on fait ça le le mercredi matin à
9h30 c'est entre 20 minutes et une
demi-heure les fondateurs toute l'équipe
qui est là et on balance qu'est-ce qui a
été fait la semaine dernière et qui
était cool est'est-ce qu' a été un fail
qu'est-ce qu' qu'est-ce qu'on a retenu
qu'est-ce qu'on fait cette semaine
qu'est-ce qui va être cool là où
attention faut faire faut raise the
awareness quoi faut faire attention à ça
ça va être énorme voilà en fait ça sert
à quoi parce que finalement
l'information elle passe dans SLAC donc
si tu veux être informé tu lis le slack
et tu tu as l'info non ça sert à passer
l'énergie et à transmettre les les les
grandes priorités d'accord donc ça même
à partir du premier stagiaire dans la
boîte c'est hyper important avant vous
êtes avec vos associés de toute façon je
pars du principe que vous êtes tout le
temps ensemble et qu'en fait vous
communiquez tout le temps
ensemble donc pas de meeting et donc
évidemment s'il y a pas de meeting il y
a tout le reste c'est-à-dire que il faut
que vous viviez il faut que vous aimiez
vivre avec vos associés s'il y a pas de
plaisir à aller le samedi soir sortir
avec votre
associé ou euh à déjeuner un un dimanche
midi
ou à faire autre chose en dehors du
cadre de la start-up quoi c'est que
c'est peut-être pas le bon associé en
fait c'est c'est c'est un bon test de
voir si si c'est un si c'est du plaisir
ou pas de d'aller faire autre chose avec
vos associés euh moi concrètement enfin
je veux dire d'ailleurs c'est pas que
mes associés c'est je pars en vacances
avec les gens qui travaill famili c'est
devenu mes
potes mais voilà donc c'est par pourquoi
ça en fait pourquoi parce qu'en fait ça
ça délie les langues et en fait il y a
plein de petites choses dont on ne sait
même pas qu'elles sont importantes mais
on les lâche comme ça et dans la tête de
l'autre ça va percuter et ça va faire
son chemin et en fait si c'était
important et fluidifier la communication
ça passe par prendre du plaisir à faire
des petits moments où on n'est pas là
pour faire un meeting parler des grandes
priorités et se raconter le sens de la
start-up c'est juste on est ensemble et
on se parle d' un tas de trucs des
questions qu'on se pose qui mélange vie
perso stratégie et en fait bah là vont
de là vont émerger des des des envies
communes et en fait s'il y a pas cette
espèce d'alchimie qui se passe avec vos
associés ça va être dur que il y ait de
la magie aussi qui se passe finalement
dans dans dans dans dans votre boîte
alors partagez parle et faites la fête
ça on le dit jamais assez on l'écrit sur
les murs parting ser matter
la la savoir faire la fête c'est c'est
quelque chose de très sérieux en fait
euh c'est euh c'est un rituel en fait
c'est un un moment de catarcis c'est un
moment de de où on voit les où les gens
montrent un autre visage où on n pas là
pour parler boulot on est juste là pour
euh danser ou ou ou manger ou profiter
de choses basiques et euh et et si on et
faites faire la la faite avec les gens
ça permet de créer encore plus de liens
et de rendre encore plus facile euh le
le le la communication
ensuite alors donc ça c'est une règle
hyper importante ne donnez jamais quoi
que ce soit à faire à qui que ce soit si
vous-même vous ne l'avez pas déjà fait
d'accord en tant que si c'est la règle
d'or parce que parce que ça c'est c'est
la base du scale en fait on attendait
jamais de qui que ce soit qu'il arrive
et même si c'est une tâche que vous
estimez être simple si vous vous ne
l'avez jamais faite vous ne la faites
pas faire voilà donc faut que vous ayez
systématiquement tout fait pourquoi
parce qu'il y a une façon de faire qui
sera la vôtre et c'est justement parce
que c'est vous parce que vous êtes SIO
que on veut cette façon là de faire et
pas n'importe
laquelle le le le principe en fait c'est
comme c'est comme dans l'éducation
c'estàd que là je parle pas par rapport
aux associés mais par rapport à votre
job que ce soit vis-à-vis des
prestataires que soit vis-à-vis
des des employés vous exigez un certain
niveau et en fait ce niveau personne
n'est dans votre
tête même si vous avez fait un tréot
même si vous avez fait une charte même
si vous avez écrit votre culture sur un
manifeste et cetera en fait l'éducation
donc c'està dire s'adapter à vos
standards c'est un travail de long terme
et ça ne vient que dans la répétition
c'est comme avec les enfants faut leur
dire plusieurs fois les choses et en
fait faut jamais s'en lasser il faut
aimer répéter les choses donc faut
tourner les choses c'est pour ça qu'on
on s'amuse à parler de Dark matterur de
Ker qui tous ces concepts parce que
finalement on crée quelque chose
d'amusant autour de choses qui sont en
fait nos standards pour que les gens se
les approprient et donc on les répète et
on les répète et on les répète et quand
le niveau il est pas là auprès d'un
prestataire il faut pareil prendre le
temps de lui expliquer ce que vous
voulez exactement et répéter et remettre
par email j'ai toujours s'assurer que il
a bien tout compris être plus que
jusqu'au bouhiste être plus que pardon
pas jusqu'au bouhiste le mot mais
que super précis en fait dans toutes vos
demandes c'est de la précision c'est du
détail et c'est de la
répétition donc aimz et et ne pas et ne
pas se dire mais j'en ai marre de
répéter toujours les mêmes choses non
c'est pas grave c'est comme ça en fait
c'est la base c'est votre job de répéter
toujours les mêmes choses en fait
jusqu'à ce que les autres les répètent
pour vous et là il y a rien de plus
magique quand vous voyez les autres
commener à dire non non non mais ça
c'est pas c ça moi j'adore ça ça ça ça
ça c'est quelque chose qui me fait
jubiler et ben ça passe que parce que
vous êtes passé par la par le la
répétition règle numéro
7 partez du principe que tout le monde
est meilleur que vous vraiment ça c'est
une règle hyper importante c'est un peu
une espèce de pr dispositions
psychologiqu nécessaire au CEO ça veut
pas dire qu'on est nul une nuance pensez
que les autres sont meilleurs c'est
toujours voir dans une réaction ou dans
un
feedback pourquoi pas potentiellement
quelque chose à prendre un c'est
toujours bon d'avoir un élément
d'information après on le
recontextualise on se dit est-ce que je
prends est-ce que je prends pas mais au
moins on écoute on est alerte ils ont
ils ont des informations que nous on n'
pas donc autant les avoir deuxièmement
c'est dans quand on Embo on nembuche
jamais des gens qui font moins bien les
choses que nous on fait
bien tout le monde vous dit ouais only
only recruit a player vous le savez
ouais non mais en vrai qu'est-ce ça veut
dire c'est dire que vous vous posez à
une table d'entretien et vous rencontrer
quelqu'un en face de vous il y a
quelqu'un qui doit être 1000 fois
meilleur que vous sur le sujet et ça
veut dire quoi en vrai franchement entre
nous c'est que dans cette phase
dégueulasse là de 0 à 1 quand on est en
train de monter sa boîte on a rien
prouvé que personne nous croit que on
galère que son environnement et sa
famille trouve qu'on est pas au niveau
présent et cetera ça veut dire quoi ça
veut dire qu'il y a quelqu'un en face de
vous qui est meilleur que vous alors que
vous vous êtes au plus bas
acceptez ce que le votre la remise en
question permanente de je suis
pas au niveau là parce que ça ça va être
la phrase qui va être là en permanence
dans votre tête tant que vous n'aurez
pas trouvé votre de produ market
fit tant que vous aurez pas trouvé votre
produit Maret suite vous serez une pour
vous dans votre tête hein je suis pas en
train de vous dire que c'est bien c'est
naturel vous vous sentirez comme une
merde et pourtant malgré ça va falloir
être capable d'aller chercher des gens
qui vous font parce que quelqu'un qui
est exceptionnel parce que vous devez
vous entourer que de gens exceptionnel
par effet de miroir quand vous vous
sentez mal ça vous fait d'autant plus
ressentir que vous êtes une merde ça
veut dire quoi ça veut dire qu'il y a
une relation à l'ego à chaque fois que
ça fait mal c'est que ça fait mal à un
endroit intéressant c'est c'est cet
endroit de l'ego le CEO si y a un truc
qu'il faut qu'il TAFE c'est cet endroit
de l'ego on ne doit jamais mal prendre
les choses on doit
jamais se
prendre comment dire au sérieux ouais
ou disons que à chaque fois que ça pince
ici c'est que vous êtes en train de
progresser en fait parce que il y a il y
a une fois que vous aurez passé cette
étape là qui est quand même une étape
qui qui est longue qui je pense qu'on la
passe jamais vraiment mais mais il y a
cette première phase où c'est tellement
dur parce que c'est le désert àide
autour et que on ne se sent pas au
niveau forcément parce que la barre elle
est haute parce que vous avez de
l'ambition et parce que vous voulez tout
de suite trouver les choses et donc vous
allez vous vous sentir amoindré et
néanmoins malgré tout faut ravaler sa
fierté fermer sa gueule se dire ok j'ai
mal mais c'est pas le bon endroit où ça
a mal donc j'avance et ouais je prends
les meilleurs je m'en fous si je me sens
moi humilié par effet de miroir je parle
surtout aussi au meufs là parce qu'en
fait ça c'est un truc très meuf parce
que je là ce que moi je personnellement
si vous saviez le nombre de gens qui
sont venus voir ousama et qui l'ont dit
mais tu es ouf ou quoi pourquoi c'est
Alice la CEO tu es un grand malade mais
attends mais c'est qui cette meuf elle
sort d'où elle a rien fait elle est
capable de rien c'est c'est c'est une
chienne de
garde bref et et et ça tout ça je le
savais moi ça sent mais même il a pas
besoin de me le dire je le vois dans le
regard des gens et surtout dans ce monde
là donc voilà donc faut aller au-delà de
cette espèce de regard systématique
parce que vous êtes toujours en demande
vous avez tout approuvé vous avez rien
et ce que les autres vous renvoient
c'est c'est hardcore mais malgré ça donc
acceptez-le ils sont tous meilleurs que
nous c'est pas un problème et on
s'entour des meilleurs de toute
façon donc always go all in règle numéro
8 hyper important ça c'est le moment où
finalement vous avez vous avez donc
cette première phase vous avez beaucoup
de chance vous pouvez faire des du bluff
permanent vous pouvez faire des coups de
poker et vous devez en faire en
fait on avait absolument pas l'argent
pour prendre un lieu qui coûte 400000
balles par an mais vraiment pas on avait
zéro bilan rien du
tout on na rien falsifié on a juste misé
notre m quoi enfin on est arrivé et on
s'est donné on s'est donné au
propriétaire on lui a expliqué le bijou
qu'on allait faire de cet endroit on l'a
pas lâché on y va toujours au Lig et en
plus on était fou parce qu'on savait
même pas si on allait pouvoir le payer
au final ce Tru et si ça allait pas nous
nous dans la merde et et c'est
pareil pour toutes les boîtes qu'on voit
à chaque fois ils y vont au lin quand
agricool il me dit maisise j'ai
trois fraises qui poussent là il y a
tous les toutes les télés qui viennent
venir faire des des des des dégustations
je dis on s'en fout tu vas dans meilleur
épicier tu prends des fraises
incroyables et tu fais croire qu'elles
sortent de chez toi qu'est-ce qu'on s'en
fout au final tu vas les faire les
fraises elles seront délicieuses donc
pourquoi tu te poses ce genre de
problème tu tu tu tu joues la carte à
fond tout le temps et enfin ah non pas
enfin la règle numéro
9 don't let shit happen alors ça c'est
un truc
euh encore une fois le donc pourquoi
quand tu cette phase elle est elle est
elle est
hyper fatiguante parce que tu dois être
au Fouret au moulin mais aussi en même
temps tu dois être en permanence en
connexion avec ce qui peut
potentiellement se passer avec quand tu
avec les merdes qui commencent à à
arriver tu les sens venir que ce soit
dans ton équipe ou il y a il y a des
gens qui qui qui s'autocensur ou tu sens
qu'il y a une gêne tu sens qu'il y en a
un ah il est en charge d'un truc mais
j'ai pas le temps là je je sais qu'il
est en galère avec avec son projet moi
faut que j'avance faut que j'avance
ouais dès que tu sens qu'il y a un
blocage où que ce soit c'est ton job de
le débloquer en fait ne jamais laisser
traîner un truc où tu sens que ça va pas
le faire et tout de suite rentrer dans
l'art du problème tout de suite débugger
le problème parce que sinon c'est un
truc que tu traînes et qui va finir par
exploser typiquement entre fondateur ça
c'est la base c'est dès que tu sens
qu'en fait on n'est peut-être pas sur
les mêmes longueurs d'ondes qu'en fait
tu communiques tout de suite bon écoute
ça le fait pas je le sens pas qu'est-ce
qu'il y a tout de suite et mais quitte à
être
parano c'est pas un problème en fait
vaut mieux être parano à ce moment-là
c'est on a il y a pas de vérité il il y
a pas de vous obtiendrez pas une réponse
euh absolue en parlant des choses en
disant est-ce que tu es dedans est-ce
que tu es pas dedans mais vous poserez
les choses et vous obligerez l'autre à
se poser la question et vous vous vous
enle vous enfin vous allez enlever un
certain nombre de risques sinon c'est
sûr vous allez vous prendre dans la
gueule et euh et et à ce stade làà en
fait il faut évidemment faire des
expériences apprendre et faire plein de
merde vous allez en faire 1000 mais il y
en a que vous avez senti venir et
celle-là franchement euh vous avez pas
le droit de les laisser passer en fait
il y en a qu'on se prend parce qu'on a
absolument rien vu et il y en a qu'on
sent il y a un petit truc qui s'allume
si vous faites taire cette voie là c'est
votre responsabilité vous avez tort donc
vous êtes en mode parano vous entendez
des choses vous voyez qu' des il y a un
signal qui peut être envoyé qui est pas
bon vous y allez vous checkz et en plus
ce qui est vachement bien c'est que ça
envoie un bon signal de faire ça ça
montre aussi que vous êtes alerte que
vous êtes pas ce CEO comme il y en a
plein enfermé qui fait son truc qui est
autiste qui est pas sympa avec les gens
parce que ça c'est surtout dans une
start-up si vous saviez la réputation
d'une boîte elle se joue à ce genre de
petit détail à comment est-ce que le COO
se comporte par rapport aux gens et ça
donne envie ou pas d'aller rejoindre la
boîte le mec qui est autiste qui calcule
rien et qui laisse faire parce qu'il est
focus sur sa techno personne n'a envie
d'y aller n'a aucun
intérêt et enfin
use your good feeling donc ça
c'est c'est c'est un c'est c'est c'est
quelque chose que que en tout cas moi
j'ai jamais autant ressenti à quel point
je devais faire appel à cette intuition
c'estàdire que on sent les gens
notamment surtout en fait avec les
alliances les partenariats les gens à
recruter la façon de parler le ton et
cetera dans dans cette première phase
vous avez pas forcément encore une idée
claire de votre culture de comment vous
êtes comment vous vous incarnez et
cetera mais vous avez déjà une intuition
de ce qu'il faut et de ce qu'il faut pas
surtout de ce qu'il faut pas d'ailleurs
et ça faut absolument l'écouter faut
absolument la développer et euh faut
essayer de la verbaliser en fait cette
intuition l'échange humain parce que
vous votre temps il va être fait
euh ça dépend des boîtes mais je dirais
vraiment à 50 50 c'estd c'est 50 % sur
ton produit 50 % sur la sur de l'échange
en fait avec des gens avec qui tu
interagis même limite je dirais 30 % sur
ton produit et et 70 % sur sur de
l'échange et en fait il y a un moment où
ça devient une espèce de de de de
gymnastique de sport et vous commencez à
beaucoup plus facilement capter avec qui
vous voulez travailler avec qui vous
voulez pas travailler qui sur qui vous
avez un bon feeling avec qui faut foncer
tout de suite et avec qui au contraire
faut tout de suite cter et ça faut le
développer parce que ça vous permet de
de perdre beaucoup moins de
temps ok donc c'est tout pour moi
