l'ambition aujourd'hui chez coup d'État
on est C on pense qu'on peut changer le
monde et on en est absolument convaincu
on en est absolument convaincu parce
qu'on a vu beaucoup beaucoup beaucoup de
gens pendant 1 an qui ont complètement
changé grâce à de l'éducation qui ont
complètement changé grâce à coup d'État
et surtout grâce à eux-même et parce
qu'ils ont réussi à mettre en marche des
nouveaux mécanismes et qu'ils ont pris
des décisions et qu' sont passés à
l'action et qu'ils ont réussi à aller
chercher un tout petit peu plus d'un
bout de la vision qu'ils avaient à la
base et ce tru- ce truc-là est magique
et on pense vraiment que enfin notre
niveau d'ambition a décuplé complètement
et on veut créer un mouvement de gens
entreprenants qui ont l'ambition de
faire des belles choses qui ont
l'ambition de changer les choses pour le
meilleur salut salut je me présente pour
ceux qui me connaissent pas je m'appelle
je suis le CEO de coup d'état euh coup
d'État donc c'est une boîte je pense que
vous connaissez tous si vous êtes ici
mais donc on a pour objectif d'aider les
entrepreneurs à créer des boîtes dont
ils et elles sont fiers c'est ça notre
notre grande mission et c'est ça la
chose pour laquelle on se bat tous les
jours et pour laquelle on se lève le
matin on vient de passer des grosses
semaines chez coup d'État parce que on
bah on essaie de sortir de plus en plus
de contenu vidéo et il se passe plein
plein de choses donc je vais vous
raconter un petit peu tout ça euh et je
vais commencer par par le début euh
histoire de faire juste un petit récap
et ensuite on enchaînera sur la
conférence du coup qui est donc c'est
leçon de 40 entrepreneurs parce qu'on a
eu 40 entrepreneurs qui sont passés sur
coup d'État qui ont délivré un peu les
leçons qu'ils ont apprises leur parcours
leur état d'esprit dans des interviews
dans des conférences il y a aussi tous
les gens que j'ai pu rencontrer en
dehors tous les gens qui étaient plus ou
moins avancés dans la création de leur
boîte et dont j'ai pu apprendre des
choses et ces choses m'ont pendant un an
m'ont m'ont transformé genre
fondamentalement je suis pas je suis pas
du tout la même personne que j'étais il
y a un an et mon but dans cette
conférence c'est d'essayer de vous
expliquer un petit peu ce qui a changé
et les les choses qui font
qu'aujourd'hui on arrive à bah à avancer
plus vite chez coup d'Éat qu'on arrivait
à avancer il y a un an euh ça passe par
l'équipe ça passe par énormément de
choses différentes je vais essayer de
vous délivrer un petit peu tout ça en
gros pour l'histoire de coup d'état
rapidement donc coup d'État c'est un
c'est un programme qui a été créé par
The Family donc là où on est aujourd'hui
qui a été créé par The Family il y a à
peu près 5 ans euh où en gros the family
à la base a commencé dans un appartement
donc euh c'était ousama Amar et Alice
Zagury qui se sont dit il faut qu'on
aide les entrepreneurs hyper ambitieux à
créer des start-ups qui vont changer le
monde complètement pour ça ils sont dit
le meilleur moyen de le faire c'est de
mettre ousama à une table de mettre des
gens en face de la table et puis de le
les faire discuter ensemble pour qu'il
leur donne un shot d'ambition et un shot
de confiance en eux et que ça les fasse
avancer vraiment fort c'est un skill que
ousama a il est très très doué à faire
ça c'est assez impressionnant et donc ça
a marché genre dès le départ il y a eu
quelques entrepreneurs qui sont venus
qui ont trouvé ça incroyable et puis ça
a grossi grossi et puis au final ils ont
dû trouver un lieu qui était plus grand
que juste un appartement ils ont trouvé
ce lieu-ci qui est pas mal et ils ont
dit on veut être là on veut venir ici et
le problème c'est que le loyer est
plutôt cher euh et que ils pouvaient pas
le payer parce qu'ils avaient pas un
rond et donc du coup ils ont dit on va
créer un un un programme d'éducation où
on va faire une série de conférences
qu'on va appeler coup d'État et où on va
éduquer les entrepreneurs hyper
ambitieux à créer des start-up qui
défoncent ils ont créé ce programme ils
ont ils l'ont vendu pour 2500 € la place
c'était en présentiel tous les samedis
pendant 9 semaines et euh ça a hyper
bien marché ils ont réussi à payer le
loyer grâce à ça ensuite ils ont filmé
ces conférences ils les ont mises en
ligne sur une plateforme pour que les
gens puissent acheter le contenu et et
regarder les conférences même s'ils
avaient pas pu venir sur place ça a
continué à payer le loyer pendant un
temps jusqu'à un moment où ils ont
réussi à lever des fonds et à avancer en
terme de cash ils avaient plus besoin du
loyer donc ils se sont dit le mieux
c'est qu'on mette tout le contenu coup
d'État gratuit sur internet ils ont tout
passé en gratuit ils s'en sont plus
occupés parce qu'ils avaient d'autres
choses à à gérer genre leur start-up et
cetera le leur portefeuille de start-up
qui grossiss c'est et ça a explosé
complètement coup d'État a explosé les
gens ont comme c'était gratuit c'est
passé de payant à gratuit il y a un flow
immense de gens qui sont arrivés et qui
on dit mais qu'est-ce que c'est que ce
contenu incroyable qui était
principalement ousama sur scène qui est
en train de parler et de raconter des
trucs à moitié philosophiqu à moitié
start-up à moitié standup parce que il
fait des bonnes blagues et donc ça ça a
explosé 3 ans passent et j'arrive il y a
1 an euh donc moi j'avais une start-up
avant chez the family qui a coulé euh et
donc je je viens voir ousama il y a 1 an
et je lui dis écoute il y a une
communauté de gens qui regardent coups
d'État et qui adorent le contenu et qui
adorent les leçons qu'on donne et cetera
euh qu'est-ce que vous foutez quoi enfin
pourquoi pourquoi on en fait pas une
boîte pourquoi on en fait pas une vraie
activité pourquoi on relance pas le truc
je pense qu'il y a quelque chose à faire
il y a forcément un coup à jouer parce
que c'est du contenu que les gens aiment
c'est du contenu ce qui motive les gens
et qui les fait avancer plus dans leur
vie et et c'est un truc extrêmement
émotionnel pour moi parce que je trouve
qu'il y a rien de plus beau que
quelqu'un qui a un potentiel et on
puisse arriver à révéler ce potentiel
genre vraiment je vois trop de gens qui
sont qui sont bloqués et je trouve ça
terrible et vraiment ça me frustre très
très fort de voir des gens qui sont
bloqués par la peur alors qu'ils ont des
capacités gigantesques à faire des
choses exceptionnelles et qui puissent
pas le faire et je pense que cette ce
problème là il passe avant il passe
avant tout par enfin résoudre ce
problème là ça passe avant tout par
avoir des rôles modèles avoir des gens
sur qui de qui on peut s'inspirer avoir
des gens qui vont pouvoir donner des
vraies leçons et pas des gens qui sont
extérieur et qui vont dire ouais tu
devrais peut-être faire comme ça parce
que c'est écrit comme ça dans les livres
machin avoir des vraies personnes des
vrais contacts et la vidéo pour ça
fonctionne très bien et c'est en
observant en fait au début les
utilisateurs de coups d'État donc j'ai
appelé 100 personnes qui avaient regardé
coup d'État avant pendant 1 heure et
demi j'ai discuté tout avec elle et ce
qui est ressorti c'est que 90 % de ces
personnes avaient pas l'intention de
monter des start-ups extrêmement
ambitieuses elles avaient aussi envie de
monter d'autres types de business des
boîtes de services des lifestyle
business faire du freelance plein de
choses des choses qui étaient tout aussi
belles que je trouvais tout aussi
incroyables je veux dire on a pas besoin
d'être forcément complètement mégalo
pour devenir entrepreneur et et je
trouve ça enfin j'ai trouvé ça vraiment
incroyable et en plus de ça on m'a dit
coup d'État c'est de la balle parce que
je regarde coup d'État à la place de
Netflix je regarde coup d'État comme je
regarde Netflix je me craque une bière
le soir en rentrant sur mon canape et je
regarde où çaama pendant 2h et donc
pendant la dernière année ce qu'on a
essayé de faire est-ce qu'on la la
vision vers laquelle on a tendu c'est de
créer le Netflix de l'entrepreneuriat ça
veut dire queon a créé une plateforme
sur laquelle on a créé des séries des
saisons et on a essayé de faire venir un
maximum d'entrepreneurs pour qu'ils
viennent donner leur leçon pour qu'ils
viennent donner leur état d'esprit et
pour qu'ils viennent faire ce truc
d'inspiration qui fait que les gens
peuvent se lever le lundi matin avoir
une une un podcast ou ou une vidéo à
regarder et qui puisse se dire ok vas-y
c'est possible on peut y aller quoi on
peut y aller je suis pas tout seul je
suis pas tout seul à faire mon truc
c'est pas parce que il y a toute ma
famille qui est en train de me dire que
c'est impossible que tu arriveras pas
parce qu'il y a tous mes amis qui me
disent que je ferais mieux de rester à
continuer faire mes études parce que je
sais pas quoi que tout mon entourage me
dit que c'est pas possible en fait il y
a aussi des gens dans le monde qui sont
en train de le faire en même temps que
moi et je peux m'inspirer d'eux je peux
faire en sorte de faire des choses aussi
moi et je peux accomplir des trucs et
accomplir des trucs je pense que c'est
une valeur qui est trop sous côté dans
ce monde et que on peut créer un
mouvement de gens qui ont la la la la
vraie passion d'accomplir des choses et
de bâtir des choses et on peut le faire
tous
ensemble alors pour les leçons
voilà j'ai je suis pas un très très bon
dessinateur mais donc j'ai essayé de
faire des trucs donc je me suis dit je
je visualise vraiment tous les trucs que
j'ai appris cette dernière année auprès
de tous ces entrepreneurs et tous ces
entrepreneurs comme une espèce de boîte
à outils qui renferme en fait des des
grosses leçons qui sont souvent un peu
genre elles sont souvent balancées comme
ça tu vois c'est genre ouais ce qui est
important c'est d'écouter le feedback de
de tes utilisateurs et à chaque fois
j'étais là genreis c'est cool je veux
bien écouter le feedback de mes
utilisateurs mais il y en a la moitié
qui me disent que ce que je fais c'est
pourri et l'autre moitié qui me disent
que ce que je fais c'est de la balle ça
veut dire quoi et et en fait il y a il y
a pas mal de leçons comme ça qui sont
juste lancées dans les airs et et tout
le monde dit des des espèces de phrases
génériques genre voilà ce que tu devrais
faire écoute tes utilisateurs donne du
feedback correctement apprends à
déléguer voilà plein plein de trucs
comme ça qui sont des phrases un peu
bateau et je me suis dit que pour cette
conférence qui sera intéressant c'est
d'arriver à prendre toutes ces leçons et
essayer de vous expliquer comment je les
ai internalisé et comment je les ai
appliqué chez coups d'État en vous
donnant des vrais exemples du coup des
trucs concrets pour qu'on arrive à
sortir un peu de ces phrases bateau et
avoir des vraies leçons que vous pouvez
appliquer vous dans vos business hop la
boîte s'ouvre super
ok donc la première leçon que j'ai
apprise pendant cette dernière année
c'est vraiment la base de la base c'est
que être entrepreneur ça veut dire
prendre des décisions et prendre des
décisions voilà c'est facile à dire
comme ça ça c'est facile de dire écoute
dans ta vie d'entrepreneur il faut
prendre des décisions ok cool simè tu
vois genre ça vraiment c'est vraiment
hyper compliqué de de de de s'approprier
ça prendre des décisions ça implique
deux choses ça implique de faire de
l'observation de rassembler un maximum
d'informations pour savoir quel move
faire par la suite donc par exemple au
tout début d'une boîte c'est ce que tu
fais en premier c'est que tu vas
commencer à à discuter avec les gens qui
composent ton marché à essayer de
comprendre quelles sont leurs
problématiques à essayer de voir où sont
les frustrations où sont les motivations
où sont toutes ces chosesl donc tu
rassembles un maximum d'information pour
pouvoir bah essayer de combiner un petit
peu tout ça te créer un peu un instinct
des choses qui vont plaire aux gens des
choses qui vont pas plaire aux gens et
en fonction de cet instinct prendre une
décision une décision c'est toujours
émotionnel c'est
jamais c'est toujours un truc qui qui
vient des trips genre voilà je vais
prendre une décision je vais faire le le
pas de ma vie je vais je vais quitter
mon job et je vais lancer ma boîte ça
c'est une décision et une décision c'est
défin par le moment où tu passes à
l'action donc observation action entre
l'observation et l'action il y a cette
prise de décision mais l'action est
vraiment le truc le plus important parce
que c'est hyper facile de se retrouver
dans une situation où tu te dis c'est
bon j'ai pris une décision je vais
quitter mon job et je vais lancer ma
boîte plus tard peut-être si jamais tel
truc arrive et en fait tu passes jamais
à l'action genre c'est hyper c'est hyper
facile de surtout quand on est tout seul
c'est un truc que j'ai vécu quoi genre
vraiment genre tu te retrouves dans dans
ton appart tout seul en mode ouais c'est
bon je vais lancer ma boîte ça va être
trop bien et tu t'imagines des trucs et
et tu es là en mode ouais ça va être
génial quand je vais me lancer mais il y
a jamais d'action et en fait ce truc-
c'est très très compliqué de le tacler
parce que plus le temps passe plus on se
complet dans la situation où on se dit
qu'on a pris une décision sans passer à
l'action et en fait bah rien ne se passe
et rien n'avance et c'est un truc dont
on a beaucoup discuté avec Dimitri qui
est le head of content de coup d'état
enfin qui était le head of contain de
coup d'état parce qu'il est parti la
semaine dernière c'était le c'était le
le call de 9h30 du matin lundi dernier
ouais je m'envis de coup d'État au fait
ça a du sens hein genre c'est on est on
est all fine genre ça a vraiment
beaucoup de sens qui s'en aille mais
c'est un des obstacles que tu rencontres
en tant qu'entrepreneur c'est que il y a
des trucs que tu croyais complètement
acquis et et que tu avais internalisé
chez toi qui en fait le sont pas et ça
te fait remettre en question bref donc
on discutait beaucoup de ça avec avec
Dimitri de la prise de décision et du
passage à l'action et sortait toujours
cette phrase de baudler que je trouvais
que je trouve assez ouf qui est à quoi
servent les projets SI s'imaginer les
faire apporent autant de
plaisir et j'étais là genre bah ouais
c'est vrai je vais peut-être rester chez
moi et juste rêver à faire des projets
en fait finalement ça va me faire autant
plaisir et puis après il il enchaînait
toujours en disant mais en fait non si
tu avais écouté nouvelle école tu
saurais que dans le nouvelle école de
Navo il parle du fait que euh il y a
deux types de drogue dans ton cerveau
par rapport à l'accomplissement il y a
une première drogue qui est générée
quand tu as l'idée de quelque chose
quand tu as l'idée d'un projet quand tu
fais cette cette espèce de prise de
décision de voilà dans quoi je veux me
lancer donc tu as tu as de la des
endorphines enfin plein d'hormones qui
sont libéré qui te donnent des
récompenses donc tu es content et il y a
un deuxième type de drogue qui est quand
quand tu as délivré vraiment ce truc-à
quand ça existe quand tu as créé quelque
chose et que les gens peuvent le voir et
qu'en plus les gens aiment bien ce que
tu as fait tu as une deuxième drogue
beaucoup beaucoup plus puissante qui
arrive et en fait tu deviens addicte
complètement à cette drogue on parle un
peu de psychologie c'est un peu ma
grosse découverte de l'année de cette
cette dernière année c'est c'est la
psychologie et comment tu peux entraîner
ton cerveau à à devenir la personne que
tu veux être parce qu'en fait c'est ça
le jeu le jeu d'être entrepreneur c'est
d'arriver à créer le chemin de vie qu'on
a envie d'avoir et vraiment il a il y a
ce truc hyper impressionnant où si tu
restes chez toi et que tu tu te dis
ouais je vais faire ce projet dans le
futur ça va être incroyable et cetera tu
deviens addicte à cette drogue de
imaginer le futur et c'est vraiment ce
c'est ce qu'on appelle une vision en
fait avoir une vision c'est ça c'est
genre dans le futur je pourrait bâtir
coup d'État et ce sera incroyable parce
que quand on sera partout dans le monde
et tout le monde regardera des contenus
coup d'État et que Ken West viendra
faire des séries gratuite sur coup
d'État et que ça va attirer plein de
gens qui vont vouloir devenir artistes
et cetera et cetera c'est hyper facile
de de se projeter dans un futur qui
n'existe pas et de se dire wou c'est là
que je veux aller c'est beaucoup plus
difficile de passer à l'action parce que
plus on on passe de temps temps à à
réfléchir à ça plus ça nous récompense
et en fait ce qui est fou c'est que
quand tu commences à faire des choses
quand tu commences à délivrer et que ça
plaît aux gens et qu'il y a ce qu'on
appelle un product market fit et qu'il y
a des gens qui te disent en récompense
que genre ce que tu fais c'est bien et
que ça les aide c'est ce que vous nous
dites tous tous les jours on reçoit des
dizaines de messages de gens qui nous
disent s'il vous plaît continuez coup
d'État ça nous fait trop de bien et ça
nous aide vraiment à faire des boîtes je
te jure que quand tu te lèves le matin
et que tu as des notifs comme ça mais tu
es juste drogué en fait tu es là genre W
trop bien évidemment que je vais
continuer évidemment que je vais
continuer et en fait le truc c'est que
ça te transforme ça te transforme
complètement et plus tu en fais plus tu
en as et plus tu en as plus tu en fais
et plus tu en fais plus tu en as et
c'est un cercle infini où tu changes
complètement la personne que tu deviens
enfin que tu es en fait tu changes la
personne que tu es et tu deviens une
autre personne qui peut apparaître
complètement stellaire au aux yeux
d'autres gens tu vois c'est enfin c'est
c'est c'est tous ces entrepreneurs et
toutes ces entrepreneurs qui viennent te
voir après 10 ans de carrière et qui te
disent des trucs qui te paraissent
aberrant en tant que débutant je veux
dire l'autre jour on discuta avec Ousama
et il me dit ouais j'ai dîné avec les
fondateurs de zenle et et je sais plus
qui d'autres enfin bon des entrepreneurs
qui avaient vraiment du succès et ils
étaient à une table avec un autre
entrepreneur qui avait du succès mais
pas au niveau de zenle ils ont été
rachetés par SN par snapchat pour 300
millions euh à peu près
les les mecs enfin on dit à
l'entrepreneur qui était un peu plus
novice le gars dit ouais moi mon
objectif je suis hyper ambieux c'est de
bâtir une billion dollars compagnie et
les mecs l'ont regardé et lui ont dit
ouais mais enfin pourquoi juste une
billion dollars compagnie pourquoi
s'arrêter à 1 milliard et pourquoi tu
veux pas faire 100 milliards tu vois
pourquoi tu veux pas faire une boîte
gigantesquissime pourquoi s'arrêter à ce
qui est un peu intéressant et ils
étaient presque énervés tu vois de voir
que le gars avait pas ce niveau
d'ambition et je trouve ça absolument
aberrant parce qu'en fait il faut
respecter le niveau d'ambition des
autres gens genre eux ils ont
complètement vécu des trucs ils ont eu
cette ces shots de drogue ou enfin je
veux dire quand tu vends ta boîte à
snapchat pour 300 millions évidemment
que le monde te paraît beaucoup plus
ouvert et que ça te paraît beaucoup plus
facile d'aller bâtir une boîte qui vaut
100
milliards évidemment que le mec qui est
en train de galérer tous les jours à
faire rentrer du CH dans sa boîte je
sais pas quelle est sa situation mais
genre il il peut pas se dire en déjà dis
1 milliard c'est déjà une belle chose et
je pense que il faut aussi savoir
respecter le niveau d'ambition des gens
parce qu'il change le niveau d'ambition
des gens changent je veux dire quand je
vous dis que que 90 % des gens chez coup
d'État ont pas l'ambition de créer une
start-up qui devient un truc gigantesque
c'est vrai j'en ai vu tellement en un an
qui sont passés de je veux faire un
lifestyle business comme ça je pourrais
aller à balim la coulé douce et me
mettre au soleil et et chilé et bosser 4
heures par jour et en fait quand ça a
commencé à marcher ils sont dit ouais
bon peut-être qu'en fait j'en veux un
peu plus hein et qu'ils ont fait grossir
leurs trucs et qu' sont devenus des
boîtes beaucoup plus grosses il faut il
faut pas avoir peur de son niveau
d'ambition et et surtout je pense que
c'est même dangereux en fait de se dire
je veux construire un truc qui va être
gigantesquissime parce que la déception
est grande quand tu te rends compte que
la première étape pour bâtir une boîte
qui vaut 100 milliards de dollars ou 100
milliards d'euros je sais pas quoi la
première étape pour faire ça c'est genre
je suis dans ma chambre et je suis sur
mon ordi et je vais envoyer des messages
privés sur Facebook à trois personnes
c'est hyper c'est hyper décevant en fait
et je pense qu'il faut il faut arriver à
à à à avoir cette vision à avoir une
vision long terme peu importe son niveau
d'ambition tant qu'il vous satisfait
dans l'idée et ensuite arriver à
découper cette vision en sous-partiese
et à accepter que chaque petite partie
soit agréable en fait et et c'est c'est
ce qu'on a essayé de faire chez coup
d'Éat pendant un an c'est ce qu'on a
réussi à faire c'est qu'en fait on a
découpé cette cette vision on on a une
vision qui est gigantesque je veux dire
il y a genre j'ai une à la base quand je
suis rentré chez coup d'État quand je
quand j'ai repris coup d'État l'année
dernière
j'ai dit ouais coup d'État ça va être
une boîte de service ça va être cool on
va monter à une équipe de 5 personnes
euh ça va être assez ça va être trop
trop cool on va faire on va produire des
vidéos on va produire des contenus
gratuits des contenus payants on va
trouver des moyens de faire du cash on
va en faire une boîte qui marche et on
va aider des gens et ensuite on va se
stabiliser et comme ça on aura tous un
job pépè où on gagne hyper bien notre
vie et il y a des gens qui qui
s'entraîne c'était ma vision à la à la
toute base de coup d'état ça c'était ma
vision et c'est pas hyper inspirant tu
vois on a c'était vraiment genre c'est
ça venait du fait que ma précédente
start-up s'est craché alors qu'on avait
une ambition gigantesque euh on avait on
avait levé 5 millions d'euros on avait
engagé 25 personnes et puis on a dû
virer 25 personnes et et et on avait
cramé tout le cash enfin vraiment
c'était terrible et donc le seul moyen
que j'avais de de de lancer une autre
boîte c'était de me dire ouais cette
fois-ci je vais pas viser aussi haut
aujourd'hui ça fait 1 an et je vous jure
que l'ambition c'est plus la même
aujourd'hui l'ambition chez coup d'État
on est en pleine crise de mégaal ie
notre ambition c'est de créer un truc
gigantesque genre en vrai l'ambition
aujourd'hui chez coup d'État on est C on
pense qu'on peut changer le monde et on
en est absolument convaincu on en est
absolument convaincu parce qu'on a vu
beaucoup beaucoup beaucoup de gens
pendant 1 an qui ont complètement changé
à grâce à de l'éducation qui ont
complètement changé grâce à coups d'État
et surtout grâce à eux-mêmes et parce
qu'ils ont réussi à mettre en marche des
nouveaux mécanismes et qu'ils ont pris
des décisions et qui sont passés à
l'action et qu''s ont réussi à aller
chercher un tout petit peu plus d'un
bout de la vision qu'ils avaient à la
base et ce Tru ce truc- est magique et
on pense vraiment que enfin notre niveau
d'ambition a décuplé complètement et on
veut créer un mouvement de gens
entreprenant qui ont l'ambition de faire
des belles choses qui ont l'ambition de
changer les choses pour le meilleur et
et je pense vraiment qu'on est enfin on
est à un stade où on a jamais eu autant
de gros challenges dans le monde
qu'aujourd'hui et on peut pas se reposer
sur 3 qu timbré des des Elon Musk tu
vois genre TR qu timbré qui sont là en
mode je veux faire un truc gigantesque
et tout le monde les regarde genre oh
mais comment a-t-il fait pour devenir
quelqu'un de stellaire je pense qu'il
faut arriver à à à délivrer ces leçons
là et ça c'est notre mission bref donc
prise de décision c'est la première
leçon arriver à découper le la vision en
sous-partie et arriver à se dire que on
va passer de de l'observation à l'action
et qu'on va saisir des opportunités le
le plus souvent possible pour y aller
donc ça c'est le premier truc la
deuxième leçon c'est de savoir ce focus
c'est un truc dont on parle beaucoup
chez les entrepreneurs c'est un c'est un
c'est aussi une phrase bateau que tout
le monde va te dire genre il y a un
moment où tout le monde va te dire ouais
non mais là focus-toi et en fait c'est
terrible parce que le le focus c'est
savoir dire non le focus c'est l'inverse
de savoir saisir des opportunités saisir
des opportunités ça marche comment c'est
que genre tu as au tout début bah tu vas
observer le marché tu vas observer une
opportunité tu vas te dire ok je vais la
saisir je vais essayer de régler ce
problème ça c'est la première
opportunité que tu saisis c'est c'est
c'est ton acte entrepreneurial c'est
c'est la création de ta boîte et cetera
il y a un moment où en fait pendant que
tu fais ça si ta première opportunité
par exemple c'est je vois qu'il y a une
la communauté coup d'État qui est là euh
il faut en faire une boîte ça c'est
vraiment la première opportunité que
j'ai saisi avec coup d'étap pour cette
nouvelle
version en fait au bout de 2 semaines
quand tu commences à faire ce truc il y
a des gens qui se rendent compte que tu
le fait et ils viennent te parler et il
te proposent des choses tu as ama qui
vient de voir et tu lui dis ouais je
veux faire le Netflix de l'entrepreneur
et il dit ouais et en plus tu pourrais
faire des events et ce sera lourd et du
coup bah tu dis oui et donc tu fais le
Netflix de l'entrepreneuriat et en plus
tu fais des events et puis après tu as
Alice qui vient de voir et qui te dit ah
mais en plus des events et une
deentrepreneuriat ce que tu pourrais
faire c'est vendre des heures de conseil
à des gens comme ça ça te ferait faire
des office hours et tu comprendrais leur
problème et ce serait lourd ah ouais
trop bonne idée je sais l'opportunité
bam ça rentre trois trucs et puis tu as
quelqu'un d'autre qui vient tu fais tu
fais ton ta première heure de conseil et
puis tu la personne en face de toi qui
te dit ouais moi mon gros problème c'est
quand même que j'arrive pas à trouver
des clients pour vendre à ma boîte ah
ben on va faire une formation pour que
tu puisses trouver des clients 4è truc
en fait si tu saisis trop d'opportunités
à la fois ben en fait tu fais rien bien
et c'est là que le focus intervient
c'est qu'il faut savoir dire non à
certaines opportunités et il faut savoir
avoir la force de dire genre non là je
fais ce truc là laisse-moi le faire bien
j'écoute ton opportunité je la garde
dans un coin de ma tête et s'il y a un
autre moment dans un autre contexte je
peux la saisir parce que j'ai plus de
force de frappe parce que j'ai plus de
gens qui bossent pour moi parce que tout
ça là peut-être que je pourrais saisir
cette opportunité mais là maintenant je
peux pas là maintenant je peux pas et
c'est exact on est en plein de dent là
maintenant chez coup d'Éat parce que
cette conférence c'est la dernière
conférence de la saison 1 de coup d'état
tox donc on a on a sur coup d'État on a
quatre séries grosso modo on a coup
d'État entreprendre qui est une série un
peu théorique sur comment créer des
boîtes on a coup d'État tox qui est une
série de conférence où on a invité des
entrepreneurs pour qu'ils viennent
raconter leurs leçons et ce qu'ils ont
appris au long de leur parcours donc
vraiment quelque chose de c'est quoi les
leçons que tu en as tiré et on a coup
d'Éat X qui est une série d'interviews
où on creuse plus dans la psychologie
des gens leur vision du monde leur façon
d'aborder l'entrepreneuriat et cetera et
on a anyone can scale qui est notre
première série payante qui est pas
encore sortie qui est en précommande et
qui et on sait qu'il y a un intérêt pour
cette série et en fait on a fait des
promesses pour cette série qu'on va
tenir parce que vraiment on est en train
de trner des trucs incroyables et avec
la saison 2 de coup d'Ét entreprendre
donc qui était notre notre gros contenu
qui est sorti où j'explique comment
créer un un produit de A à Z dans dans
la saison 2 je me suis retrouvé à faire
des nuits blanches avec Dimitri en mode
enfin on a on a fait du montage pendant
13h par jour pendant 3 semaines et on en
pouvait plus et en tâche de fond il y
avait ouais il y a aussi any one can
scale derrière et il y a aussi Coupet to
et il y a aussi coupetta X il faut qu'on
organise des interviews il faut qu'on
trouve des speakers pour les conférences
et et on était là genre mais qu'est-ce
qu'on a fait on a on a beaucoup trop
d'opportunités en même temps c'est trop
bien mais on est 5 et à un moment on
peut pas étirer notre temps plus en fait
genre tu peux essayer d'aller chercher
plus de de travail il y a un moment où
quand tu bosses 13 he par jour c'est
juste pas ça et et c'est un et c'est un
enfin on court un marathon je vais
revenir à ça après sur la gestion du
temps mais en tout cas on s'est rendu
compte que ça marchait pas ça marchait
pas et j'aifin j'ai a un moment où j'ai
pété un plomb et j'ai dit bon écoutez
les gars ce qu'on va faire c'est qu'on
va arrêter les les les saisons 1 de
toutes nos séries gratuites donc là
couét que c'est la dernière conférence
coup d'État x la dernière interview est
sortie hier coup d'État entreprendre la
saison 3 va arriver plutôt en septembre
donc là on a jusqu'à juillet pour faire
des trucs et on se concentre sur notre
série payante pour en faire un truc
exceptionnel qui va aider les gens qui
ont déjà des boîtes à construire des
boîtes qui sont gigantesques c'est ça la
la promesse d'one can scale c'est que
peu importe ta boîte si tu as déjà une
activité qui tourne en t'organisant
correctement et en faisant en sorte de
déléguer correctement et en et en
trouvant les les choses que tu peux
automatiser dans ta boîte tu peux créer
quelque chose de beaucoup plus gros sans
avoir une croissance qui est
linéaire ce tru- on y croit fermement
plus on avance dans les tournages plus
on y croit et plus on se rend compte de
la masse de taf que c'est d'autant plus
que bah comme Dimitri est parti je me
retrouve à faire tout le montage et
cetera donc en fait il y a un moment où
tu dois te focus il y a un moment où tu
dois faire en sorte de dire les
opportunités qui vont arriver je vais
pas les saisir il y a ce moment où
ousama est venu me voir et il m'a répété
pour la 8e fois en un mois Val c'est
quand qu'on lance des events coup d'État
parce que que avec ça vous pourriez
vraiment rassembler la communauté et en
plus ça vous permettrait de faire du CH
pour la boîte et ça a du sens pour la
boîte et j'étais là genre écoute on va
faire quelque chose de très clair tu vas
me [ __ ] la paix tu vas me [ __ ] la
paix avec tes events tu vois genre tu te
rends même pas compte d'à quel point on
a déjà suffisamment de taf comme ça je
vais pas commencer à organiser un event
sur un weekend où les gens vont payer
quand même une certaine somme d'argent
pour avoir une vraie qualité parce que
moi c'est mort je délivre pas un truc je
délivre pas un truc pourri tu vois genre
je veux que les gens il repent de là et
que leur vie elle est changé
complètement et ce niveau de focus bah
il demande que je sois à 100 % dessus
gen il y a juste un moment où je peux
pas faire a anyone can scale
exceptionnel et des events exceptionnels
ça va juste pas marcher donc tu me fous
la paix tu me laisses bosser avec mon
équipe tranquille on va faire le truc
correctement qu'on dit qu'on est en
train de faire et puis ensuite on verra
parce que aujourd'hui si on arrive à
faire marcher an new one can scale si
new one can scale on arrive à vendre
suffisamment et ben on peut engager plus
de gens dans l'équipe et on peut
délivrer plus de services pour coup
d'État et on peut faire en sorte que
vous vous ayez accès à des events
incroyable qu'on passe de d'evenent
comme celui-là où c'est des conférences
comme ça à des weekends exceptionnels
dans des châteaux où on fait 20h de
conférence où on a plein plein plein de
gens qui viennent qui viennent raconter
leur expérience où on fait des office
hours on peut imaginer énormément de
choses je veux dire les idées de ce
qu'on peut faire avec coup d'État c'est
pas ce qui manque c'est vraiment pas dur
genre il suffit que je me pose dans mon
lit avant de dormir j'ai cinq idées de
trucs géniaux qu'on pourrait faire avec
coup d'État genre je veux faire un une
série documentaire qui serait le chef
stable des rappeurs ce serait trop bien
genre ce serait de la belle c'est juste
je vais pas venir au bureau le lendemain
et faire on va faire le chef stable des
rappeurs maintenant ça va être trop cool
genre ça ça va juste pas marcher en fait
on n' pas le temps et et ce niveau de
focus il faut l'avoir et ce tru- est est
hyper important il faut réduire le le
nombre de choses et
surtout réduire le nombre de choses ça
ça implique que tu peux faire les choses
mieux et c'est ça vraiment le truc qu'on
sous-estime euh beaucoup beaucoup dans
l'entrepreneuriat c'est qu'on dit
souvent il faut il faut bouger vite il
faut toujours être en mouvement il faut
toujours aller chercher la prochaine
étape et cetera et en fait on on on
sous-estime à quel point le fait de de
faire peu de choses te permet de les
faire extrêmement bien genre si uber a
réussi à devenir aussi gros qu'on aime
ou qu'on aime pas uber a réussi à
devenir aussi gros avec juste une app
qui te permet de commander des
chauffeurs c'est bien qu'il y a un
moment où c'est pas important de faire
10000 trucs ce qui est important c'est
de faire un truc extrêmement bien et
quand tu fais un truc extrêmement bien
et que c'est plus toi qui t'en occupe
parce que tu l'as délégué tu as pouvoir
passer à autre chose et c'est comme ça
que tu construis une boîte en fait mais
donc le focus est extrêmement important
parce que réduire le nombre de choses
que tu fais ça te permet de passer plus
de temps sur une seule chose ou sur
peut-être deux choses et donc de les
faire mieux et faire les choses bien
c'est c'est extrêmement important faire
les choses bien pour les clients faire
les choses bien pour soi pour soi c'est
genre le le niveau de fierté qu'on a
quand on a sorti la saison 2 quand on a
sorti la saison 2 avec Dimitri on était
là genre les gens sont pas prêts c'est
une montagne de leçon c'est tout ce que
je sais sur la création d'un produit si
j'avais voulu faire mieux j'aurais pas
pu c'est peut-être pas exceptionnel
c'est peut-être pas le meilleur contenu
qui existe sur Terre par contre c'est le
meilleur contenu que j'ai pu produire et
c'est ça a été rendu possible par le
fait que je me suis focus et après on
regarde si jamais ça fonctionne et si
jamais les gens aiment bien visiblement
ça plaît à une certaine partie des gens
et on est très content et et ça aide les
gens à construire leur boîtes et c'est
très bien mais on on a dû se focus à un
moment et on doit se focus tout le temps
et en fait ce qui est bizarre bizar
c'est que tu passes d'un d'un truc où au
début quand tu crées ta boîte tu saisis
toutes les opportunités qui passent
parce que bah tu dois forcément créer du
momentum et donner des sommes de travail
et cetera parce que sinon tu te
retrouves à juste rien faire et à te
dire c'est quoi la prochaine étape et il
y a un moment où tu dois juste passer à
un truc où tu dis genre non non j'arrête
de prendre des nouvelles opportunités je
dis non et je passe un mode où je vais
faire qu'un seul truc et je vais le
faire extrêmement bien jusqu'à ce que je
puissent le délivrer au monde et voir ce
que les gens en
pensent et dans cette étape de focus il
y a une autre leçon qui est qu'il faut
mettre de
l'intensité dans dans dans ce que tu
fais ça aussi on est encore dans une
phrase hper bateau les gens sont là
genre ouais il faut que tu sois intense
tu vois être intense ça veut dire quoi
être intense ça peut vouloir dire
énormément de choses la première chose à
laquelle je pensais jusqu'à il y a 3 4
mois quand on me parlait d'intensité
c'est qu'il fallait que je bosse 18h par
jour pendant 2 ans c'est ce que j'ai
fait chez MEnu nextd dans ma précédente
boîte on était complètement euh animé
par la mission de menu next dooror qui
était de nourrir les gens à travers le
monde et cetera on avait aussi cette
vision on l'a découpé en sousptie on
avançait mais mais on pensait que mettre
de l'intensité dans ce qu'on faisait
c'était bosser 18h par jour jusqu'à en
crever et en
fait je suis convaincu aujourd'hui et
peut-être que je dirai un truc différent
dans un an mais je suis convaincu
aujourd'hui que tu peux bâtir une boîte
qui est un empire gigantesque sans avoir
à bosser 18h par jour et en en te en te
niquant la santé quoi genre c'est sûr
que c'est possible aujourd' aujourd'hui
j'arrive à faire beaucoup beaucoup de
choses différentes dans ma vie et
pourtant je suis convaincu qu'on est en
train de bâtir quelque chose de grand
pour ça il y a un seul truc qui marche
il y a un seul truc qui a marché chez
moi c'est la gestion de mon temps parce
qu'en fait
bon on va on va rentrer dans du un peu
perso genre il y a il y a j'ai passé les
les grosso modo les six premiers mois de
coup d'État en dépression c'était ça a
été diagnostiqué c'était c'était c'est
arrivé quoi genre j'étais vraiment pas
bien j'étais arrivé à un point où
c'était impossible pour moi de me lever
le matin sans me dire il faut que
j'aille fumer une clope et à chaque fois
j'étais là genre c'est quand même chaud
mais c'était vraiment compliqué et et
c'est un truc que je enfin j'ai observé
genre une fois que j'ai commencé à en
parler je l'ai observé chez plein de
gens différents genre c'est c'est assez
incroyable bref j'ai fait de l'APSI euh
et c'était trop bien c'était incroyable
ça a changé ma live complètement et un
des trucs sur lesquels on a bossé avec
l'apsy c'est l'ambivalence entre le
plaisir et la réalité et je pense
qu'entrepreneur comprendre quelle est la
différence entre plaisir et réalité
c'est extrêmement important le plaisir
c'est tous les trucs qui font que tu
kiffes ta vie c'est le fun c'est la
tough avec tes potes c'est aller sur la
plage au soleil prendre des vacances
boire des moritos enfin ça c'est mon
plaisir à moi en tout cas quoi genre
c'est c'est un kiff c'est c'est écouter
du rap aller voir des films tous les
trucs qui te font pas vraiment avancer
dans ta vie mais qui te font du bien les
choses qui te font des récompenses
instantanées et qui sont et qui sont qui
qui te rendent content grosso modo
la réalité c'est tout ce qui te fait
avancer dans ta vie c'est tout ce qui te
fait te rapprocher de cette fameuse
vision que tu as à la base c'est tout ce
qui fait que tu te lèves le matin et que
tu te dis ok aujourd'hui j'ai ma tout
dou c'est ça et si j'abass cette toutou
bah ça va me faire avancer un peu plus
vers ma vision donc c'est bien même si
c'est dur même s'il y a Dimitri qui part
et que c'est une mauvaise nouvelle le
lundi matin et ben en fait je peux quand
même faire quelque chose et c'est la
réalité qui existe la réalité elle est
là et si je veux atteindre mon objectif
il faut que je fasse des trucs que ce
soit dur ou pas et et ce truc
c'est et en fait le problème c'est
qu'après genre ce qui s'est passé avec
menu nextd c'est que donc je bossais 18h
par jour pendant 2 ans c'était chaud
genre on a vraiment pris pris on a pris
cher quoi genre c'était vraiment tendu
et à la quand je suis parti de menu
nextd j'ai passé un an et demi à faire
l'exact opposé donc menu next door
réalité post menu next door plaisir et
vraiment gen j'ai fait que j'ai fait que
être à la plage avec mes potes et et
faire des freestyles de rap et genre
vraiment genre rien [ __ ] quoi genre
c'était c'était trop bien c'était trop
de la balle mais quand il a fallu se
remettre à coup d'État et que je me suis
rendu compte de la somme de travail que
ça représentait j'étais en mode [ __ ]
mais je vais perdre tout ce truc de
plaisir que j'avais et je vais devoir me
mettre à fond constamment dans Coup
d'État constamment dans la réalité et ça
va me rendre hyper triste et je veux pas
perdre ce trucl-à et c'est la raison
pour laquelle entre menu next door et
coup d'État j'ai lancé deux boîtes où
j'ai chopé des products market fit et
j'ai arrêté au bout de 2 semaines parce
que je me suis dit wou mais en fait si
je dois encore bosser 18h par jour c'est
mort je veux pas perdre mon style de vie
et ce sur quoi on a travaillé avec
laapsy c'est qu'en fait tu peux avoir
les deux tu peux avoir les deux et et tu
peux arri tu as suffisamment de temps
dans une vie tu as suffisamment de temps
dans une semaine pour avoir plus de
choses la seule la seule chose que tu
dois faire pour arriver à un stade où tu
fais où tu combines le plaisir et la
réalité c'est organiser ton temps de la
bonne manière ça fait qu'aujourd'hui mon
agenda il est constamment rempli il est
constamment rempli de plein de trucs
différents est- que je vais vous le
montrer ce sera encore ce sera encore
plus simple
alors donc là on est en couptatx donc là
maintenant je sais que j'ai une
conférence qu'elle va durer jusqu'à là
lundi matin ça commence par le Weekly
meeting avec la team ensuite hier j'ai
fait que du montage des new one can
scale l'après-midi j'ai fait du montage
des new one can scale et le soir c'était
Game of Thrones B ouais et en fait il
est là point important le point
important c'est que dans mon agenda il y
a à la fois les trucs de travail et à la
fois les trucs de plaisir genre là euh
bon ce soir on a une soirée chez anï euh
bon mercredi soir j'ai préu de faire du
montage à newan Cancale pendant toute la
nuit bon c'est peut-être pas très sain
mais on verra
euh si on regarde la semaine dernière
par exemple là regardez chill et Game of
Thrones bon c'est Game of Thrones voilà
c'est comme ça chill et Game of Thrones
chill chill genre j'ai vraiment des des
moments dans dans dans mon agenda qui
sont prévus pour me reposer qui sont
prévus pour avoir des moments où je vais
passer des où je vais passer des bons
moments où je vais passer des moments de
plaisir et ce truc-l est extrêmement
important parce qu'en fait ce qui se
passe quand tu as ça dans ton agenda
c'est quand quelqu'un t'envoie un
message avec une opportunité et te dit e
est-ce qu'on pourrait se prendre une
bière mardi soir comme ça on discute de
tel truc du futur de coup d'état machin
tu dis ah non je suis désolé je suis pas
dispo je dois être chez moi en train de
rien faire et en fait ça marche ça
marche hyper bien et ça te permet
d'alterner entre des phases où tu prends
du plaisir tu prends du repos et où
c'est cool et des phases où tu es
vraiment intense donc on revient à ce
truc d'intensité où est ma souris elle
est juste là on revient à ce truc
d'intensité qui est que si tu as des
phases où tu es pas du tout intense des
phases où vraiment c'est le repos absolu
genre j'ai j'ai des semaines chez coup
d'État où le seul truc que je fais c'est
venir au bureau discuter un peu avec la
team voir où on est tout le monde et je
vais abattre très peu de taf sur une
journée jeis Batt très peu de taf
concret par contre la semaine d'après ça
cravache hyper vénère parce qu'en fait
je suis reposé et du coup ça me permet
d'être extrêmement intense et c'est la
saison 2 où on a tourné pendant 2
semaines et ensuite on a fait 3 semaines
de taf où on a enchaîné on a fait du
montage tout le temps tout le temps tout
le temps tout le temps jusqu'à ce qu'on
a un truc dont on soit hyper fier et
qu'on puisse délivrer au monde et ce Tru
c'est ça n'est possible que parce que
avant on avait des phases de repos et là
je sais que j'arrive au bout de d'une
phase où c'est c'est vraiment compliqué
on va attaquer très bientôt une nouvelle
phase où on va faire du tournage d' one
can scale beaucoup plus intensément que
ce qu'on fait actuellement bah j'ai
besoin de repos je vais avoir besoin
d'une journée où dans mon agenda il y a
écrit là tu vas écrire des articles tu
vas lire des articles tu vas tu vas te
former voilà et en fait tu peux prendre
ce que tu as envie de faire dans ta vie
et si tu organises ton temps
correctement tu peux arriver en fait à à
mettre des phases d'intensité dans plein
de choses et dans dans plein de choses
différentes et dans toutes ces chosesl
et tu peux regarder à la fin de ta
semaine ok qu'est-ce qui s'est passé
dans ma semaine si jamais il y a un truc
qui change au cours de la semaine par
exemple là cet après-midi j'ai un
tournage any one can scale mettons qui
s'annule je vais pas juste laisser mon
agenda tel quel même si c'est passé je
vais revenir dessus et je vais changer
je vais dire bah à la place j'ai fait ça
ça me permet de revenir dessus à la fin
de la semaine et de regarder ce qui
s'est passé et de dire ouais ça c'était
bien ça c'était pas bien je je me suis
pas marré ça m'a fait chier en plus ça
avait pas de valeur pour la boîte ça
machin et ça me permet de dire ok il y a
10 % de Mont temp qui a été passé à
faire des trucs qui me gonflent et ben
je les ferai plus jamais et ça te permet
d'apprendre sur la façon dont tu tu
insistes dans ton la façon tu tu mets de
l'intensité dans ce que tu fais en fait
encore une fois et l'intensité c'est ce
qui te permet d'avoir une vie
exceptionnelle c'est ce qui te permet de
te dire au bout de 2 mois ou j'ai
l'impression que ça fait 2 ans et il y a
plein de moments où j'ai où j'ai
l'impression que ça fait 2 ans genre
chez coup d'état des fois je suis là en
mode ouais vous vous rappelez il y a
quelques mois on a fait ça et ils me
regardent et ils sont là genre non mais
c'est y a 2 semaines tu vois et je suis
là ouais bah en fait il s'est passé
tellement de trucs entre les deux que
c'est incroyable mais c'est
juste le arriver à faire en sorte qu'il
se passe énormément de choses dans une
courte période de temps ça implique pas
que ce soit uniquement du travail ça
implique que ce soit tout ce que tu veux
faire dans ta vie et après évidemment il
y a forcément des jours où tu bosses 18h
par jour c'est impossible de construire
un empire sans bosser beaucoup beaucoup
beaucoup il y a pas de secret tu vois
gen il y a beaucoup de travail ça veut
pas dire qu'il faut faire que ça donc de
l'intensité
ensuite on passe au feedback le feedback
c'est un truc qui m'a frustré mais
pendant énormément de temps parce que
tout le monde me parlait de feedback
tout le monde me disait écoute tes
utilisateurs écoute ce que ce qu'ils ont
à te dire écoute ce qu'elles ont à te
dire comprends s'ils aiment bien ce que
tu fais s'ils aiment pas ce que tu fais
et cetera et en fait genre il y avait
toujours des moments où où ça me mettait
hyper mal genre ça m'envoyait au fond du
trou genre j'étais en mode genre tu sais
le tout début de coup d'état c'était
terrible parce que le gros challenge au
tout début de coup d'état c'était de
sortir du toutousama parce qu'on était
que construire une boîte sur uniquement
le la face ousama Hamar c'était
impossible genre on pouvait pas faire un
truc de contenu c'était juste ousama
Hamar sur scène qui allait raconter tout
ce qui sait sur la vie entière tu vois
genre raconte-nous une histoire donc
c'était c'était vraiment impossible donc
il fallait réussir à sortir de ça et
donc j'ai fait ce que tout le monde m'a
dit j'ai écouté mes utilisateurs et donc
j'allais voir les gens et je leur disais
ouais alors du coup on va faire un
nouveau coup d'État et il y aura pas que
ousama Amar quoi ça marchera jamais tu
es là ah ça marchera jamais c'est
terrible tu vois genre vraiment tu tu as
des des des des shots d'antialidation où
les gens te disent non c'est impossible
ça fonctionnera pas tu vois puis après
tu vas voir les gens tu leur dis ouais
on va pas faire que du ousamaamar mais
on va faire venir sopian pamar qui est
le pianiste du rap français quoi mais
c'est pas c'est impossible genre c'est
même pas un entrepreneur ça fonctionnera
jamais machin et en fait ça marche pas
et par contre tu fais l'interview de
Sofiane pamar et les gens te disent wou
c'est quand même trop bien un coup
d'état quand sa pas oama Amar et puis
l'interview de sopian elle était trop é
tu es là gen qu'est-ce que vous foutez
tu vois qu'est-ce que vous foutez
qu'est-ce que c'est que ces feedback
comment je fais pour pour pour les
écouter correctement et surtout comment
je fais pour que ça m'envoie pas au fond
du trou à chaque fois que vous me dites
quelque chose genre soit ça m'envoie au
fond du trou parce que vous êtes pas
d'accord avec ce que je dis et que j'ai
l'impression que ce que je vais faire ça
a aucun sens soit ça me met dans
l'espace en mode wou c'est trop bien
j'ai trop de validation les gens kiffent
le nouveau coup d'é qu'on est en train
de créer et c'est stylé la réponse à ça
je pense que j'ai j'ai fini par
comprendre comment tu faisais pour
internaliser du feedback parce que que
maintenant j'arrive à à être cette
personne tu sais qui écoute pas ouais de
toute façon j'écoute pas ce que les gens
disent ah tiens on on est encore dans
une phrase bateau écoute pas ce que les
gens disent fais ce que tu veux trace
ton chemin machin en fait si tuécoutes
pas ce que les gens disent tu es juste
un Bré et tu fais rien tu vois donc
comment tu fais et en fait la clé bah
c'est sopian pamar justement qui qui l'a
donné dans dans l'interview CTA x c'est
que tu
écoutes genre en gros quand tu prends ta
décision de faire quelque chose tu as
fait ton observation tion tu prends ta
décision tu dis ok je vais faire ce tru-
et tu commences à créer dans cette phase
là les seules bonnes personnes à écouter
c'est les gens qui vont te dire que ce
que tu fais c'est bien c'est c'est ta
mère tu vois c'est ta mère qui te dit oh
là là c'est vraiment trop bien ce que tu
as comme idée c'est ton équipe genre ton
équipe tu dois la choisir comme ça c'est
des gens qui doivent te dire genre ok
maintenant qu'on a pris cette décision
et ben tout ce qu'on va faire à
l'intérieur de cette décision c'est trop
bien et tous les gens qui diront que
c'est pas une bonne idée et que ça va
pas marcher on va pas les écouter et on
va faire 100 c'est euh c'est euh ouais
c'est tes amis quoi c'est tous les gens
qui te font du bien et qui et il faut
s'entourer de gens qui quand tu es en
train de faire quelque chose et quand tu
es avant quand tu es avant le moment où
tu as délivré la chose que tu veux créer
et ben il faut que tu es des gens qui te
disent que ce que tu fais c'est bien
parce que si tu as des gens qui à ce
moment-là te disent que ce que tu fais
c'est pas bien tu changes de direction
donc tu changes de décision donc tu
arrêtes ta prise de décision il y a pas
d'action et donc en fait tu arrête
complètement par contre il faut écouter
les gens qui sont dans ton marché qui
sont tes utilisateurs qui sont les gens
qui te regardent peu importe il faut
écouter ces gens-là après et donc il y a
vraiment un
avant un avant livraison de ce que tu
crées et un après livraison de ce que tu
crées et si tu arrives à écouter
uniquement les gens qui te font du bien
avant de créer et écouter tout le monde
après créer ça te permet d'avoir des
feedback honnêtes sur un truc que tu as
fait genre tu l'as fait c'est trop tard
genre la saison 2 tu vois la saison 2 de
coup d'état c'est genre il y a un moment
où en fait genre je commençais à
discuter avec tout le monde de la saison
2 et cetera donc la saison 2 c'est créer
un produit de A à Z donc j'avais décidé
que ce serait cet épisode sur à la base
comment tu observe ton marché et puis
comment tu crées la première version de
ton produit et puis comment tu fais pour
t'organiser correctement et puis comment
tu fais pour déléguer à une équipe donc
j'avais vraiment l'intention de faire un
truc entier et puis je commencais à en
discuter avec des gens donc tu cherches
un peu des des experts et cetera euh les
gens viennent te voir et tu tu leur dis
ouais mon idée c'est de faire ça comme
programme et il disent ah ben non le
métier de product manager c'est pas
comme ça que ça marche tu devrais plutôt
faire comme ça et toi là ah [ __ ]
peut-être que je devrais faire plutôt
comme ça ils ont peut-être raison
feedback a priori feedback a priori et
en fait il y a juste un moment où j'ai
dit non mais c'est bon c'est bon ça
suffit genre j'arrête de demander aux
gens on on on va le faire juste avec
Dimitri et donc on a arrêté même auprès
du reste de l'équipe de communiquer sur
la saison 2 à part avec dimit
on a fait que des messages privés où on
s'envoyait les vidéos en juste nous deux
on on demandait même pas la vie des gens
du reste de l'équipe genre de tout
Nessrine Anaï pariante fils on leur a
même pas demandé leur avis sur la saison
2 parce qu'on savait qu'ils auraient des
avis extérieur et qu'on voulait délivrer
juste notre vision créative et qu'à la
fin ben on a dit genre bah voilà c'est
bon c'est prêt on le publie ce sera
dehors et que les gens aiment ou qu'ils
aiment pas et ben on le saura et la
prochaine fois qu'on fera un truc truc
ce sera mieux ce sera forcément mieux
parce qu'on aura écouté les feedback
mais écouter les gens qui te disent ah
non tu devrais pas commencer parce que
tu devrais prendre une autre direction
c'est juste un truc qui te fait rester
sur place et c'est le pire truc qui
puisse t'arriver et en fait du coup
c'est ça gen vraiment c'est n'écoute pas
le feedback à priori écoute que le que
le feedback à postériori parce que il y
a un moment où bah il faut juste écouter
ton instinct et c'est ce qui te permet
de créer ton chemin c'est ce qui te
permet de prendre des décisions et
d'écrire des de mettre des petits point
sur le chemin de ta vie et qu'à un
moment tu puisses regarder en arrière et
dire ah bah en fait ça j'avais fait ce
truccl là personne genre j'ai écouté
enfin j'avais décidé de faire un truc
tout le monde m'a dit que c'était
impossible je l'ai fait quand même et
ils avaient raison bah au moins j'ai
appris ma leçon quoi au moins j'ai
appris ma leçon j'ai pas juste écouté
j'ai pas juste rien fait je suis pas
juste rester sur place j'ai décidé de
faire un truc tout le monde m'a dit que
c'était impossible et ils avaient t
et ben [ __ ] là tu as avancé pour de
vrai quoi et si ça peu importe le cas
peu importe qu'ils ai tort ou raison en
fait ce qui Orte c'est que tu fasses tes
propres trucs parce que de tes propres
trucs de la propre des propres décisions
que tu prends ils sort toujours des
nouvelles choses exceptionnelles des
choses ce qu'on appelle innovantes parce
que c'est des choses qui sont uniques
qui sont uniques par rapport à ta
personne et à ton expérience je veux
dire si tu demandes des feedback avant
de faire quelque chose à des gens qui
pensent être des experts et qui pensent
savoir mieux que toi le seul truc même
si tu les écoutes que tu seras capable
de faire ça va être un truc que eux
auraient fait mais en un peu moins bien
siè genre fais fais des trucs nouveaux
fais des truc à toi genre le monde a
besoin que tu fasses tes trucs à toi
genre arrête et le feedback ça c'est sur
comment le recevoir mais sur comment le
donner ça marche pareil ça marche de la
même manière je je je je je commence à à
être obsédé complètement et et à péter
des câbles mais vraiment tu vois quand
je vois des gens faire des feedback à
des gens enfin à d'autres personnes
avant qu' ai commencé de faire quelque
chose genre moi au maintenant quand il y
a des des des des des gens de la
communauté coup d'État qui viennent me
voir et qui me disent ouais regarde mon
projet qu'est-ce que qu'est-ce que tu en
penses est-ce que tu penses que je
devrais changer des trucs sur ma landing
page est-ce que machin ma réponse c'est
toujours oh ouais c'est tellement stylé
c'est incroyable vas-y fonce ça va
cartonner tu vois et il fonce et des
fois il se plante et je suis là genre
ouais bah tu t'es planté tu as appris
quoi ah bah j'ai appris ça machin et
cetera
c'est trop bien je suis un peu triste
quand même bah ouais tu es triste ouais
tu es triste tu t'es planté tu as foiré
bah ok tu vois genre ça arrive à tout le
monde ça arrive à tout le monde ce qui
est important c'est juste de pas
abandonner ce qui est important c'est
que tu continues c'est que bah ouais tu
t'es cassé la gueule bah tu te relèves
et tu tu tu continues ça te prendra le
temps qu'il te faudra chacun son
parcours et puis il y a des gens à qui
je dis ouais c'est trop de la balle
vas-y fonce et puis ils réussissent quoi
et c'est incroyable et en fait arriver à
donner ce feedback en amont pour que les
gens même si tu mens en fait mais même
si tu penses fondamentalement que le
truc est pourri genre c'est hyper
important de pousser les gens à écrire
leur propre chemin parce que c'est de ça
dont ils sont le plus satisfaits et en
fait c'est c'est les aider à long terme
aider les gens aider les gens c'est ça
aider les gens à s'accomplir aider les
gens à avoir la vie qu'ils ont envie
d'avoir ça veut juste dire je vais te
pousser à faire à prendre des décisions
et à faire que tu te plantes ou pas et
je serai là si jamais tu te plante je
serai là pour toi si jamais tu te
plantes et je serai là pour te faire des
feedback à postérior et et d'autres gens
seront là pour te faire des feedback à
postéiory parce que ce qui est le pire
c'est que tu prends une décision tu fais
le truc même si tout le monde dit que
c'est impossible ou tout le monde te
pousse à le faire et que ça marche pas
mais que tu sais pas pourquoi c'est
terrible et donc c'est là qu'il faut
être là faire du feedback à postéiori
c'est bon écoute ça a pas marché
maintenant on est tous d'accord mais au
moins tu as testé qu'est-ce que tu peux
tirer comme leçon de ce que tu as fait
et si tu arrives à donner ce feedback et
si tu arrives à pousser les gens à à
écrire leur propre chemin ben en fait tu
es un leader
ou tu es une leader genre c'est
exactement c'est pour moi la la pure
définition d'un leader et c'est ce qui
te permett déléguer et c'est la leçon
suivante qui est qui est la leçon que je
suis en train d'apprendre en ce moment
c'est la c'est le gros truc sur lequel
je travaille pour le moment chez coups
d'État c'est comment tu fais pour
vraiment déléguer pas être en train de
de
dire je veux contrôler ce que tout le
monde fait dans la boîte je veux
m'assurer que tout le monde fasse son
taf correctement et cetera c'est comment
je fais pour faire en sorte que des gens
que j'ai recruté des gens qui rentrent
dans mon organisation arrivent à
construire leur propre chemin pour
devenir des meilleures personnes que moi
dans leur
domaine et ça ça passe que par du
feedback ça passe que par du feedback
positif sur des choses à priori et que
par du feedback réel sur des choses à
postériori c'est hyper intéressant ce
truc de délégation parce que il y a
vraiment une une une courbe il y a une
courbe qui est extrêmement frustrante
alors bon des courbes de frustration
dans l'entrepreneuriat on en connait
plein tu sais a toutes ces courbes de la
Vallée de la Mort et tout enfin tu en
trouves plein sur Internet celle-là
c'est ma préférée elle est pas là mais
c'est quand même ma préférée
euh c'est qu'en fait quand tu délègues à
quelqu'un ce qui se passe c'est quoi
c'est je vais créer quelque chose
d'exceptionnel par exemple chez coup
d'État je c'est moi qui ai fait les
premières versions du site le le site
web c'est moi qui a codé le le tout
toute la partie design du site et cetera
c'est Camille de family qui a fait
l'identité graphique mais c'est moi qui
l'ai décliné qui a fait toutes les
maquettes et qui a intégré tout le toute
la première version du site avec fils
qui a fait toute l'architecture derrière
et puis il y a un moment où bah il y a
pariante qui est arrivé qui maintenant
s'occupe du produit chez coup d'État
donc il a repris toute cette partie làà
du site et donc il a fallu que je lui
délègue le truc et en fait ce qui se
passe dans cette situation là c'est que
tu te dis wou aujourd'hui faire du
produit ça me prend beaucoup trop de
temps et c'est terrible parce que j'ai
pas le temps de le de de de d'y mettre
autant d'intensité tu vois genre j'ai
besoin de faire d'autres choses aussi
pour la boîte j'ai besoin de faire du
montage avec Dimitri j'ai besoin de
m'occuper de la communauté j'ai besoin
de faire les office hours j'ai besoin
d'écrire la saison 2 j'ai besoin d'écrir
anyone can scale enfin il y a vraiment
plein de trucs donc il faut que j'arrive
à déléguer heureusement qu'il y a
pariante qui arrive parce que du coup je
vais pouvoir lui déléguer instantanément
ce sera hors de mon hors des choses que
je dois faire et il pourra s'en occuper
à ma place et moi je serai tranquille
sur ce sujet là erreur genre méga erreur
impossible parce qu'en fait tout ce que
tu as développé comme apprentissage en
fonction de bah j'ai pris une décision
j'ai fait on m'a fait des feedback
positifs donc j'ai appris et cetera ce
truc il faut lui transmettre et le seul
moyen de lui transmettre c'est pas de
lui expliquer c'est pas de lui faire des
feedback à priori en lui disant ah non
ça ça va pas c'est pas assez coup d'État
c'est pas assez bien c'est de lui dire
écoute c'est de lui donner quand même un
peu une direction tu peux le faire un
petit peu parce que ça reste ta boîte et
tu peux pas livrer des trucs qui sont
aberrants mais c'est de lui montrer un
peu le chemin et que il il y a plein de
moments où je dis à pariant écoute tu
fais ce que tu veux quoi genre c'est ta
décision et tu verras bien et puis des
fois il se plante et en fait il
construit son chemin et aujourd'hui
c'est allé assez vite parce que pariant
était déjà avait déjà pas mal
d'expérience c'est allé plutôt vite mais
aujourd'hui pariant il est 100 fois
meilleur que moi à faire du produit pour
coup d'État parce que je lui ai laissé
l'opportunité de construire son propre
chemin et que c'est quelqu'un qui
apprend extrêmement vite de ses erreurs
qui il a la chance d'être assez
résilient par rapport à ses erreurs pour
pas être au fond du trou dès qu'il y a
quelque chose qui marche pas quand il le
fait et puis voilà genre c'est juste
genre il y a plein de moments où moi en
tant que en tant que CEO mon job c'est
juste de leur dire écoutez je suis pas
d'accord avec ce que vous faites mais
vous avez l'air convaincu prouvez-moi
que j'ai tort et puis bah des fois j'ai
tard puis pas mal de fois j'ai raison
parce qu'en fait fondamentalement
fondamentalement je connais parfaitement
la boîte genre je connais je connais
toute la boîte depuis le début je
connais je connais tous les utilisateurs
par cœur genre enfin genre combien
d'entre vous je connais personnellement
quoi genre il y en a plein il y en a
plein d'entre vous avec qui je vais
boire des bières le soir enfin ici pas
vraiment mais genre enfin je parle aussi
aux gens qui vont regarder la vidéo tu
vois genrefin c'est c'est c'est
Momo enfin c'est c'est tous ces gens tu
vois c'est tous ces gens avec qui j'ais
c'est des vraies connexions j'ai un vrai
instinct et en fait cet instinct le seul
moyen de le transmettre à l'équipe c'est
pas de leur dire ouais moi tuas place je
ferai ça c'est genre vas-y fais-le et
puis ensuite tu vas apprendre comme moi
et puis et puis tu vas crafter ton
propre truc et c'est comme ça en fait
que tu délègues tu délègues en laissant
les gens faire leur propre
chemin ensuite le deuxième truc sur la
délégation et et le leadership c'est la
culture et la culture c'est aussi un
c'est aussi un gros mot a une super conf
Alice Alice nous a fait une super conf
sur la culture sur coup d'État mais la
culture en fait c'est c'est assez
particulier parce que tu sais pas
vraiment ce que ça veut dire jusqu'à ce
que ça arrive dans ta tronche en fait
genre il y a un truc qu'on dit chez coup
d'état et que je dis tout le temps parce
que c'est c'est une expression que
j'aime bien utiliser c'est on va casser
le Game gen notre objectif chez coup
d'État quand on fait quelque chose c'est
de casser le Game c'est genre euh
aujourd'hui on veut faire euh des vidéos
de conférence aujourd'hui on va regarder
peut-être un petit peu ce qui se fait en
terme de vidéo de conférence partout
ailleurs sur le marché et on va essayer
de faire des conférences qui sont 100
fois meilleures que ça on va casser le
game on veut faire euh une formation
pour apprendre aux gens à ce qu'el est
leur boîte on va regarder un peu les
formations d'entrepreneur et on va
casser le game on va faire un truc où
c'est une série téléréalité où sama va
suivre des entrepreneurs ça va être
monté hyper dynamiquement on a un pote
de Dimitri qui nous a fait la BO des new
one can scale donc on a des musiques
originales pour la série on a des gens
qui nous font des génériques enfin voilà
on est là pour casser le game on fait
des trucs où à chaque fois on veut être
absolument fier de ce qu'on a fait on
l'a pas juste fait je dis pas que c'est
bien je dis pas que c'est mal je dis
juste que c'est nous c'est ce qu'on fait
chez coup d'État c'est notre objectif à
chaque fois et c'est la culture et
pourquoi c'est la culture parce que à
force de moi le répéter tout le temps à
tout le monde et ben finalement tout le
monde finit par le dire et genre et pour
les moinses petits trucs en fait c'est
passé d'un truc où c'était la vision
générale de la boîte à un truc où ça se
transmet dans chaque décision qu'on
prend et chaque action qu'on fait c'est
genre pariante qui vient me voir qui me
montre une maquette et qui me dit tu ma
tu ma ça ça casse le Game ou pas et je
regarde et je fais genre ah ouais ça ça
casse le Game et tout le monde est cont
et en fait on s'aligne sur des valeurs
communes et ça me permet de de de même
pas avoir à être là en fait quand les
gens prennent des décisions parce que je
sais qu'ils vont les prend en étant
aligné sur cette culture une autre
valeur de coup d'état c'est always be
teaching parce qu'en fait je suis
convaincu absolument que la meilleure
manière d'apprendre quelque chose c'est
de l'enseigner genre là maintenant ce
que je suis en train de faire avec vous
j'espère que c'est bénéfique pour vous
mais c'est très très bénéfique pour moi
parce qu'en fait je suis en train de
synthétiser et de et de vous transmettre
ce que j'ai appris pendant un an et ça
me permet de le conscientiser et ça me
permet de l'utiliser mieux dans mon job
et ensuite de mieux le transmettre quand
je vais vouloir déléguer et quand je
vais vouloir mener mon équipe pour aller
faire des trucs exceptionnels et donc on
a cette valeur là et et en fait on se
pose la question à chaque fois genre
est-ce que ça genre une des questions
qu'on se pose tout le temps chez coups
d'État à chaque fois qu'on prend une
décision c'est est-ce que ça ça a de la
valeur pour les gens en face c'est ce
qui se passe dans on a on a un slack
coup d'État avec nos meilleurs
utilisateurs vraiment les gens qui
regardent tous les épisodes qui font des
contributions et cetera dans ce slack
des fois il y a il y a il y a des des
gens qui viennent qui rentrent et qui
font la promo de leur boîes parce qu'ils
ont pas tout à fait compris le le délire
de de de coup d'état genre ils viennent
et il disent ah voilà j'ai lancé une
boîte je vends x truc qui a rien à voir
avec l'entrepreneuriat qui a rien à voir
avec ce qu'on fait chez coup d'État si
vous voulez acheter
allez-y bon on leur dit pas ferme ta
gueule tu vois on le on leur dit juste
écoute
les valeurs chez coups d'État les
valeurs de la communauté et la
communauté c'est à la fois les employés
enfin l'équipe coups d'État mais ça
s'étend à vous tous les valeurs de coup
d'état c'est si ça apporte pas de valeur
directement aux gens à qui tu envoies
ton message tu le fais pas tu le fais
pas parce qu'en fait quoi genre ce qui
se passe c'est que ça sert personne ça
pollue le slack ça pollue le slack
d'avoir des gens qui font la promo de
leur boîte et qui disent à des
entrepreneurs allez acheter ce trucl qui
vous inéresse pas du tout et surtout ça
ça les met mal en fait ça les met mal
parce que si tu viens et que tu postes
ton produit qui a rien à voir avec la
cible qui est sur le slack de coup
d'état et que personne n'achète tu te
dis ah j'ai testé un truc et ça va pas
marcher et en fait il vaut mieux juste
pas le faire et donc on arrive à
progressivement à chaque fois qu'on
prend une décision à chaque fois qu'on
qu'on a une situation à laquelle on doit
faire face à se dire est-ce que ça ça
apporte de la valeur en face est-ce que
ça c'est always be teaching et cette
culture là elle te permet de pendant que
tu laisses les gens faire leur cour de
délégation où c'est de moins en moins
bien et puis ensuite ça augmente et ils
deviennent meilleur ça leur permet de se
shaper en fonction de bah ce que tu veux
qui arrive à la boîte est-ce que est-ce
que c'est ça apporte de la valeur est-ce
que est-ce que ça casse le Game est-ce
que c'est vraiment bien et cette culture
là elle te permet de déléguer et de
mener sans même être là et c'est hyper
puissant et et ensuite et genre il y a
il y a un autre truc qui est qui est
assez incroyable c'est que quand tu
délègues et quand tu as une équipe et
que cette équipe elle est soudée et que
les gens ils sont là pour toi je pense
que c'est le le le truc qui me fait le
le plus kiffé dans dans cette dernière
année de coup d'état c'est l'équipe
genre vraiment euh enfin tu sais on dit
toujours que la qualité de ta vie elle
est définie par la qualité de tes
relations avec d'autres gens voilà ma
qualité de relation avec les gens de
l'équipe coup d'État euh c'est juste
incroyable genre c'est des gens qui
enfin il y a des moments qui sont
extrêmement difficiles
euh bah le départ de Dimitri par exemple
c'était vraiment compliqué
émotionnellement genre je reviens tout
le temps hein genre mais il sa sait que
c'est pas grave fondamentalement bah en
fait il y avait tout le monde qui était
là en disant tu sais si on peut faire un
truc bah on est là quoi on est là pour
toi et je pense que c'est aussi ça genre
tu vois dans dans une culture je pense
que la base de toute culture ça devrait
être qu'elle doit être saine elle doit
être saine pour la santé mentale des
gens genre en fait si tu arrives à créer
une culture où les gens sont en bonne
santé mentale et où ils sont bien dans
leur vie et où il ils savent où mettre
leur leur décisions leurs actions ils
savent qu'ils vont pas se faire juger
avant d'avoir fait quelque chose et
cetera et qu'en fait tu les mets dans un
cadre où ils peuvent avancer en a'ayant
pas peur de la prochaine étape et ben
c'est comme ça que tu crées une culture
de gens qui accomplissent énormément et
on est en train de le vivre c'est une
leçon que je donne maintenant je suis
pas je suis pas sûr à 100 % qu'elle
fonctionne on reverra dans un an mais
pour l'instant je suis absolument
convaincu il y a cette histoire de il y
a une histoire de croyance quoi il y a
une histoire de croyance une espèce de
foi don plein de gens g ont parlait dans
Coup d'État tox ont parlait dans Coup
d'État x énormément c'est cette croyance
que bah c'est la vision et cetera que
quoi qu'il arrive ça va marcher bon et
la dernière leçon elle est sur bâtir sa
boîte bâtir sa boîte c'est c'est le le
truc que je trouve le plus fascinant et
que je je j'arrive pas encore à faire je
pense que j'ai j'ai j'ai un peu capté la
théorie de comment ça fonctionne mais je
on y est pas encore chez coup d'État
bâtir sa boîte c'est arriver à prendre
toutes les leçons précédent
et faire en sorte de les appliquer dans
une seule chose à la fois et de
construire bloc après
bloc par exemple nous chez coup d'État
on a plusieurs blocs qu'on identifie
dans la boîte on a le produit donc le
produit c'est vraiment tout le site la
plateforme et l'expérience que tu as
donc ça s'étend même au podcast
aujourd'hui on est en train de réfléchir
à comment on fait pour mettre des liens
dans les descriptions des podcasts pour
que tu puisses aller voir les parties
vidéos de de du podcast donc par exemple
la saison 2 il y a beaucoup de parties
pratiques donc je suis sur je suis sur
un ordi et où je suis en train de de
montrer des trucs concrets et donc en
podcast ça rend rien tu vois genre on
était là genre ouis on peut-être publier
les podcast mais va y avoir une
demi-heure de partie où je suis là genre
et donc là tu cliques ici et toi tu es
dans ton podcast et tu fais genre c'est
chelou quand même donc on a dit donc il
faut qu'on fasse on va faire des
versions des podcast où on a enlevé les
parties pratiques mais du coup on va
faire des on va rajouter des trucs où où
on va mettre des liens avec des numéros
dans les podcasts et on va dire genre
bon bah là maintenant il y a une phase
pratique clique sur le lien numéro 3
dans les podcasts et tu vas pouvoir
aller voir la partie vidéo si tu as
envie sinon ça passe à la suite et tout
ça c'est l' exppérience là je compte sur
vous pour tous me dire que c'est une
super bonne
idée merci beaucoup c'est une super
bonne idée parce qu'en fait on va tester
si ça marche pas bah tant pis encore une
fois on est revient sur le feedback à
priori
euh et donc en fait donc il y a toute
cette partie produit donc le site
l'expérience à terme l'application coup
d'État enfin voilà on a une vision pour
le produit qui est qui est grande on
veut vous per permett d'avoir un outil
tout le temps dans la poche qui vous
permet d'apprendre à n'importe quel
moment de votre vie parce qu'on pense
sincèrement que l'éducation c'est Contin
continu c'est un truc que tu fais tous
les jours à n'importe quel moment et
qu'on en a tous besoin tout le
temps ça c'est le produit après il y a
tout le contenu le contenu c'est
qu'est-ce qu'on tourne comme séries
comment on fait pour produire des séries
gratuites qui sont exceptionnelles et
qui aident les gens qui ont pas encore
commencé comment on fait pour produire
des formations exceptionnel pour les
gens qui ont déjà des boîtes et qui
veulent aller plus loin comment on fait
pour que si on fait payer une formation
ch
elle va elle vaille ce prix là parce
qu'en fait il y a un moment où genre
aujourd'hui any one can scale ça coûte
1900 € c'est en précommande à 700 bah je
veux dire il y a un moment où si on fait
un produit qui vaut pas 1900 balles on
va juste se faire lycher quoi et on
l'URA mérité donc là on est en train de
tout donner pour faire un produit qui
vaut 1900 balles comment on fait pour
faire ça donc ça c'est le contenu après
il y a plein d'autres trucs il y a la
communauté donc maintenant je vous
présente anï du coup que vous avez
probablement rencontré en en rentrant
Anaï qui qui donc la Head of community
coup d'état depuis quelques semaines euh
comment on fait pour bâtir une
communauté où les gens s'entraident les
uns les autres qui aujourd'hui la
communauté c'est notre principal canal
d'acquisition en gros tous les gens qui
viennent sur coup d'État pour la plupart
bon il y a un peu Instagram il y a
beaucoup YouTube mais il y a beaucoup
beaucoup de bouche à oreill c'est parce
que vous tous genre tous les gens qui
regardent beaucoup coup d'état vous en
parlez autour de vous et il y a des gens
qui s'inscrivent et il y a des gens qui
font ça et et et merci 1000 fois merci
1000 fois et ce truc ce ce Terrero
incroyable de la communauté des coups
d'État où à chaque fois qu'on reçoit un
message de de l'un ou de l'une d'entre
vous on se dit [ __ ] on a vraiment la
meilleure communauté du monde on se sent
tellement soutenu et et quand quand on
fait de la merde les gens nous le disent
et quand on fait des trucs bien les gens
nous le disent ça nous aide tellement
qu'on a mis une personne full time qui
va qui va qui va prendre soin de vous
quoi qui va faire en sorte de bah vous
aider à choisir les bons contenus que
vous devez regarder à écouter vos
feedback et et qui va elle va construire
une team de gens qui vont s'occuper de
vous aussi tu vois et et ce truc là
genre c'est c'est un bloc à part entière
de la boîte coup d'État il y en a
d'autres il y a les events il y a le
marketing il a enfin voilà et et en gros
toute la question sur comment tu bâtis
ta boîte bloc après bloc c'est ok
maintenant que j'ai ces blocs en tête
comment je fais pour les faire
fonctionner quasiment indépendamment les
uns des autres et surtout comment je
fais pour déléguer à chaque fois à une
personne ou à une équipe la gestion du
du du produit la gestion du contenu la
gestion de tout ça c'est tout l'enjeu de
de de ce qu'on explique dans dans new
one can scale en gros euh c'est vraiment
genre aujourd'hui il y il y a plein de
gens que j'ai appelé qui avaient
précommandé à new one Cancale et qui me
disait j'ai acheté parce qu'aujourd'hui
je suis un homme orchestre et que
j'aimerais bien être un chef d'orchestre
et je pense que quand tu crées une boîte
c'est important de pas être un homme
orchestre ou une femme orchestre genre
je pense que c'est vraiment important
parce qu'en fait tu te perds et ça
rejoint toutes les leçons que j'ai donné
jusqu'à maintenant c'est pour ça que je
dis que toutes les leçons se regroupent
c'est que si tu es intense que tu te
focuses que tu gères ton temps
correctement que tu fais en sorte
d'aider les gens autour de toi et cetera
et que tu le fais en étant vraiment sur
une seule chose à la fois genre je vais
construire mon équipe produit je vais
faire en sorte de lui déléguer de lui
laisser faire son chemin comme ça elle
va grandir et ensuite je pourrais ne
plus du tout m'en occuper ils le feront
mieux que moi et je pourrais passer à un
autre bloc de la boîte et ben en fait tu
crées une machine à faire de la
croissance une machine à faire du cash
une machine à faire en sorte que ta
boîte elle grossisse et qu'elle achève
sa mission de mieux en mieux et c'est
comme ça que tu crées quelque chose
d'exceptionnel mais ça vient hyper
progressivement et ça prend beaucoup
beaucoup plus de temps que ce qu'on peut
raconter genre je veux dire là je suis
en train de vous raconter des trucs sur
ce qui s'est passé pendant 1 an un an
genre c'est c'est déjà énorme c'est
hyper facile de raconter des espèces de
de de de succès stories je parle pas de
nous je parle vraiment de d'autres
boîtes tu vois genre c'est hyper facile
de raconter des succès stories genre tu
sais tu peux facilement résumer
l'histoire de facebook he c'est un geek
dans sa chambre il a créé Facebook en
une semaine en codant en PHP et puis
ensuite c'est devenu une boîte qui vaut
550 milliards de dollars bah ouais ok
mais il s'est passé 10 ans entre-temps
il a dû s'en passer plein des trucs tu
vois et le problème c'est que c'est
impossible de raconter l'entièreté de
l'histoire l'entièreté du film qui est
dans ta tête c'est impossible de la
raconter et il faut arriver à prendre
conscience qu'en fait c'est juste de la
construction bloc après bloc les gens
ils construisent leur boîtes et il y a
des gens de plus en plus exceptionnels
qui par la culture sont rassemblés qui
ont une même mission et qui sont genre
drivés par les par les mêmes ambitions
ça crée des des des groupes de personnes
qui ont des croyances similaires qui
soutiennent qui se poussent et si ces
croyances similaires elles sont fondées
sur des choses qui sont fondamentalement
bonnes pour la santé mentale des gens et
leur volonté d'accomplir bah tu crées un
mouvement de gens qui changent les
choses en profondeur c'est tous les
grands mouvements jusqu'à maintenant
toutes les grandes communauté qu'on a vu
jusqu'à maintenant éclure naître mourir
ou survivre elles fonctionneent toutes
comme ça a commencé par les grandes
religions les grandes religions c'est
des moyens de prendre soin de ta santé
mentale c'est genre comment tu fais pour
gérer le deuil bah voilà en fait tu as
des framework de trucs qui te permettent
de gérer le deuil pour que tu sois
toujours capable d'accomplir des choses
même si tu as des moments extrêmement
difficiles dans ta vie moi perso je suis
hatâé mais je trouve que la religion
c'est hyper inspirant pour ça et genre
il y a énormément de trucs tu vois il y
a énormément de de enfin c'est ça qui
était trop bien dans cette année avec
coup d'État c'est que j'ai vu tellement
de gens de background différents qui
avaient des raisons différent pour
croire dans les mêmes
choses que je pense sincèrement que si
on arrive à prendre en compte tous ces
trucsl et qu'on est bienveillant avec
les gens autour de nous et qu'on arrive
à faire des feedback et à pousser les
gens à écrire leur propre histoire avec
intensité et à surtout respecter leur
niveau d'ambition et respecter leur
niveau de vélocité on peut arriver à
créer une communauté vraiment
exceptionnelle et on peut arriver à
faire en sorte que tous ensemble on crée
des boîtes ou peu importe mais en tout
cas on crée des chemins de vie qui nous
plaisent et dont on est fier non j'en
profite du coup pour faire un petit
point sur ce qui va se passer après sur
coup d'État euh je je vais descendre un
peu un peu sur terre
euh parce que voilà on a la grande
vision on a le vrai truc qu'on veut
faire mais donc qu'est-ce qu'on va faire
concrètement donc là comme je vous ai
expliqué coupetatx ça se termine c'est
la c'est le dernier épisode de la saison
1 de kouetatx donc coupetatox ça va
reprendre normalement en octobre
2019 mais on va changer le format donc
le format de kouetatx dans la saison 2
ça va être non plus des tox de entre 45
minutes et 1h3 ça va être des tox de 20
minutes comme un format t où on va faire
venir on va faire des soirées en fait où
on va avoir quatre entrepreneurs ou
quatre personnes qui vont venir parler
d'un sujet précis pendant 20 minutes
donc vraiment on va en faire je pense
une par mois ou peut-être une tous les
deux mois mais faire vraiment quelque
chose d'exceptionnel où on veut faire
coacher les gens qui vont monter sur
scène faire en sorte qu'on est vraiment
que des tox de ouf et que du coup la
saison 2 Couet tox soit malade ça c'est
Couet tox ensuite il y a couetta x CETA
x pareil les dernier épisode de C X est
sorti hier donc les interviews
d'entrepreneurs sur la la plus la
psychologie et cetera euh ça on a fini
la saison 1 et donc la saison 2 on veut
inviter que des gens qui sont des stars
grosso modo qui ont des parcours
absolument exceptionnels parce que donc
on a fait trè interviews coup d'État
jusqu'à maintenant donc pendant la
dernière année euh j'ai trop kiffé
c'était trop bien vraiment j'ai enfin
toutes les leçons dont je vous ai dont
je vous ai parlé là elles viennent
beaucoup de ces interviews
eu la le dernier épisode de la saison 2
de la saison 1 pardon c'est moi du coup
qui explique un peu ses le son et cetera
et l'avant-dernier épisode c'est Ty
Chris et Ty Chris c'était une clacasse
mais vraiment genre c'était incroyable
genre vraiment c'est enfin en gros il
avait contacté the family à la base pour
faire une conférence et puis du coup ils
me l'ont renvoyé parce qu'il parle
français et qu'on fait pas de de
conffant français chez the family euh du
coup genre j'ai récupéré j'ai appelé son
agent et son agent me dit ouais machin
et tout puis je discute avec elle 5
minutes et je lui dis bon mais en fait
il faut qu'il fasse une interview le mec
il a l'air incroyable il a l'air d'être
parfaitement honnête on fait une
interview et donc tout mon jeu pendant
l'interview c'était d'arriver à
comprendre ça à répondre à cette
question comment il a fait pour écrire
ce parcours et bon j'ai quelques débuts
de réponse genre je pense que une des
premières raisons c'est qu'il a jamais
été à l'école et que je pense
fondamentalement que l'école tue la
santé mentale des gens et que ça te
force à être quelqu'un que tu as pas
envie d'être et c'est genre ah tu es fan
de musique vas-y fais des maths
ok super tu vois genre vraiment c'est
terrible c'est terrible tu vois genre le
seul truc bien qui puisse arriver à
l'école c'est si tu es trop fan de de
math tu finis par t'en sortir un petit
peu tu vois mais quoi qu'il arrive en
fait même si tu es fan de math on va te
dire ah tu es fan de math bah fais de
l'histoire géo en même temps tu vois on
parle d'intensité et de focus bonjour
quoi genre c'est bien de s'ouvrir des
horizons mais enfin je pense que l'école
c'est foiré l'école c'est foiré vraiment
un truc qui va pas il y a un truc qui va
pas dans le système éducatif il y a un
truc qui va pas dans la façon don on
séduque de manière générale et c'est
pour ça qu'on fait coup d'État donc coup
d'État x c'était une c'était une bonne
leçon avec ta Chris et je me suis dit il
nous faut que des gens comme ça parce
que que là on a interviewé 13 CEO de
boîte enfin 12 ce enfin ouais 13 CEO de
boîte et après ta Chris et c'était
vraiment un autre niveau de conversation
c'était hyper intéressant d'avoir des
CEO de boîte parce que tu vois vraiment
le comment ils prennent leur décision
ils ont déjà des parcours exceptionnels
c'est déjà incroyable mais finalement on
retombait toujours un peu sur des sujets
qui étaient Connex genre c'est genre
parl t users construit ta boîte délèg
comme il faut enfin tous les trucs dont
j'ai un petit peu parlé là quand tu
parles à ta Chris les sujets ils sont
ils sont plus si Connex que ça parce
qu'en fait il a fait tellement de choses
différentes qu'il arrive à recouper ses
façons de prendre des décisions j'ai
trouvé ça fascinant donc on veut des
gens incroyables genre on veut des gens
qui ont des parcours comme celui-là
comme celui que je viens de montrer donc
ça ça va être la saison 2 de coup d'état
x ensuite coup d'État entreprendre donc
on a la saison 1 qui est sur l'état
d'esprit on a la saison 2 qui est sur le
produit on a la saison 3 qui va arriver
donc normalement on va on va commencer
le tournage en septembre donc qui sera
aussi gratuite et CETA qui sera sur le
financement donc comment tu fais pour
financer ta boîte donc une fois que tu
as l'état d'esprit une fois que tu as un
produit qui cartonne comment tu fais
pour trouver des financements pour
pouvoir construire une équipe pour
pouvoir faire des investissements pour
pouvoir aller plus vite le financement
c'est pas juste les Vic et les
investisseurs comme on l'a fait jusqu'à
maintenant chez chez the family et tout
ça c'est aussi comment tu fais du
crowdfunding comment tu fais pour lever
de la dette auprès des banques comment
tu fais
pour lever de la Love Money enfin tu
vois et donc à la fois tous les aspects
comment ça marche pour trouver cet
argent et tous les aspects Laux si tu
lèves de la Love Money c'est quoi le le
enfin c'est comment tu donnes des
actions aux gens en échange comment tu
fais pour que ce soit officiel que ce
soit pas juste ton oncle Bourret qui te
file un billet tu vois genre come enfin
tous ces trucsl donc ça on va parler de
financement il y aura une saison 4 sur
le recrutement sur comment tu fais pour
recruter une équipe exceptionnelle et
c'est quoi bien recruter au début quand
tu quand tu démarres ta boîte c'est quoi
bien recruter à la fin quand tu veux
créer une machine à recrutement et que
ça fonctionne et cetera donc ça coup
d'État entreprendre ensuite il y a
anyone can scale donc du coup là on est
en train de focus dessus à fond qui est
donc la série ou si aujourd'hui tu as
une boîte qui fonctionne déjà qui a
priori est une boîte de service mais ça
marche pour tous les types de boîtes en
fait on s'en rend compte maintenant si
tu as une boîte qui fonctionne qui fait
du chiffre d'affaires mais que tu te
sens comme le fameux homme orchestre ou
la fameuse homme orchestre et que tu es
un peu en train de courir au four et au
moulin constamment et que tu te dis
[ __ ] si seulement j'arrivais à enfin
j'ai envie de construire quelque chose
de plus gros mais je suis coincé je suis
à un plafond de verre de ma croissance
qui est limité par le temps que je suis
capable d'investir dans la boîte bah la
formation elle est pour ça c'est une
formation où où ça
enfin ousama et moi du coup on Coach des
des entrepreneurs qui sont dans cette
situation là et on leur dit voilà ce que
tu peux mettre en place pour sortir de
cette situation et on passe de du scale
individuel à comment tu fais pour
automatiser standardiser tes tâches
individuelles quand tu es par exemple
freelance quand tu es avocat et cetera à
un système où on t'explique genre
comment tu fais pour amener ce ce cette
méthode de fonctionnement à ta boîte
donc comment tu fais pour avoir une
boîte qui scale comment tu fais pour
transmettre ça à ton équipe et comment
tu fais pour transmettre ça enfin la
dernière phase c'est quel est le monde
donc comment tu fais pour appliquer tout
ça et arriver à internationaliser et
faire en sorte d'avoir une boîte
gigantesque et donc c'est 20 épisodes où
on va raconter tout ça ou c'est ousama
ousama et moi qui faisont de la théorie
et en même temps on illustre ça par des
interviews avec des vrais entrepreneurs
et cetera donc là on focuse là-dessus
qui est un un produit dont dont on
commence à être hyper fier parce qu'on
le voit se construire au fur et à mesure
et on est hyper content donc ça ça va
être tout notre focus jusqu'à au moins
l'été et ensuite on prépare plein plein
plein d'autres séries en fait on est en
train d'accumuler plein de réalisateurs
et de producteurs et des réalisatrices
productrices et cetera pour arriver à
lancer des nouvelles série qui soit
gratuite ou payante et qu'on en est de
plus en plus donc je vous parlais du du
chef stable des rappeurs c'est une série
que je veux absolument faire et qui
sortira sur coup d'étard un jour en tout
cas j'espère très très fortement euh on
a des S enfin je on aimerait bien lancer
des séries un peu téléréalité où on suit
des entrepreneurs depuis zéro pour
montrer la réalité de ce qu'il y a
derrière euh on voudrait faire des enfin
vraiment voilà on a on a plein plein
d'idées sur des contenus qui vont être
de mieux en mieux et de d'une qualité de
plus en plus supérieure on espère qu'on
va qu'on va qu'on va pouvoir faire ça en
tout cas voilà on va vous tenir au
courant et tout ça va être exaltant et
je pense qu'on peut le construire tous
ensemble et je suis trop content de le
faire avec vous et pour vous parce que
vraiment [ __ ] c'est une trop belle
communauté cette dernière année c'était
vraiment vraiment exceptionnel ça m'a
profondément changé et je vous
remercierai jamais assez tous pour ça
donc merci beaucoup
[Applaudissements]
est-ce que vous avez des questions euh
pour la saison 2 euh est-ce que on peut
vous soumettre des des idées de Talk des
idées de des idées de de de Talk de ouf
de ouf grave envoyez-nous genre on a
déjà pas mal de gens qui nous ont
demandé en fait s'il pouvaient faire des
TOS sur coup d'État nous on est chaud
genre le le seul truc c'est on veut un
sujet vraiment précis donc ça c'est trop
large tu vois genre le son de 40
entrepreneurs c'est trop large
l'histoire de ma boîte c'est trop large
par contre euh comment j'ai réussi à
déléguer à une équipe de 20 personnes en
3 mois ça c'est un sujet qui est
suffisamment précis donc ça c'est
vraiment les sujets qu'on veut pour la
saison 2 de couetatx euh tout le monde
est libre de de de proposer des trucs
sachant que ouais on va en faire je
pense notre objectif c'est d'en faire
une soirée par mois où il y aura 4atre
TOS de 20 minutes donc il y a quand même
un un nombre limité de places mais plus
on en a plus on peut choisir et
sélectionner plus qualité va monter donc
ouais bouillant grave est-ce que vous
mesurez le roi enfin c'est un grand mot
des personnes qui ont vu les vidéos et
qui ont agi
après on on mesure pas
euh enfin qualit enfin on mesure pas
quantitativement parce que c'est très
compliqué en fait de savoir à quel point
ça t'a aidé mais ça me donne des idées
donc ouais faut qu'on envoie des
questionnaires et tout ça en fonction de
comment ça t'a aidé il faut qu'on essaie
de trouver un moyen de quantifier à quel
point ça t'a aidé aussi parce que il y a
plein de gens qui regardent coup d'État
qui sont pas du tout entrepreneurs et
qui sont en mode enfin tu vois c'est
genre ma mère ma mère elle regarde coup
mon père regarde coup d'État pour me
faire plaisir ma mère regarde coup
d'État parce que ça lui fait du
bien de quoi qu'est-ce qu'il est beau
mon fils exactement c'est vraiment ça et
c'est chouette tu vois mais mais mais
elle regarde pas que pour ça regarde pas
que pour moi mon père oui il le fait
pour me faire plaisir je pense bon
peut-être un petit peu voilà mais ma
mère elle regarde vraiment comme ça et
ma mère elle est elle est
freelance ça l'aide un petit peu mais au
final c'est surtout que ça lui fait du
bien de voir des gens qui sont
inspirants et c'est quelque chose de
chouette donc à quel point ça aide les
gens c'est compliqué par contre on le
fait qualitativement on rend compre des
utilisateurs hyper régulièrement genre
enfin moi j'en vois toutes les semaines
je suis en contact avec plein plein de
gens tout le temps le le tu vois genre
un exemple de ça c'est il y a il y a
quoi il y a 2 semaines non 3 semaines on
a fait un une rencontre utilisateurs
avec nos 15 meilleurs utilisateurs
c'était trop bien genre on était là-haut
on on leur a présenté le futur du
produit les nouvelles fonctionnalités
qu'on veut mettre en place et cetera et
donc on aa profité pour leur demander
comment ça se passait pour eux euh
comment ils utiliser des coups d'État et
il y a trop de gens qui nous ont dit non
mais vous vous rendez pas compte genre à
quel point genre on a regardé la conf de
Charles sur Comè euh il il parle de
Bubble dans la conf de de de Charles sur
comment créer un MVP rapidement et benah
du coup on a utilisé bubble et on a
gagné 6 mois de développement et des
histoires comme ça en fait on en a tous
les jours donc on peut pas mesurer
quantitativement à quel point il y a un
succès derrière parce que c'est aussi
relatif au niveau d'ambition des gens
mais je pense qu'il y a moyen de faire
quelque chose pour qu'on arrive à le
mesurer euh par contre on
qualitativement on sait que ça aide
vraiment des gens et c'est ce qui fait
qu'on continue à avancer et qu'on sait
qu'on va dans la bonne direction quand
on sort une vidéo et que tout tout le
monde a l'air plutôt d'accord pour dire
ouais bon ça la valeur elle était pas
incroyable euh bah on sait on sait que
il y a des trucs qui vont pas on creuse
on comprend pourquoi et ça nous même si
c'est pas quantitatif ça nous permet
quand même de prendre des décisions sur
sur la suite est-ce que ça est-ce que ça
aide les gens ou pas après euh tu vois
genre sur sur any one guncale étant
donné qu'on fait payer c'est l'avantage
de faire payer aussi c'est que ça nous
ça nous fait force ça nous force ça nous
focus et à savoir s'il y a une vraie
valeur derrière je pense qu'on va devoir
mettre en place des outils de mesure
comme celui-là genre est-ce que vraiment
ça t'a aidé ou est-ce que on t'a fait
une formation que tu as payé 1900 balles
mais en fait bah c'était juste bien pour
toi et tuas était pas passé à l'action
tu vois parce qu'il y a ce truc de
passage à l'action enfin il y a vraiment
énormément de choses mais ouais ouais ce
tu sais quand tu as enfin dans quand on
a fait cette rencontre utilisat là
c'était ouf parce que disait moi je
regarde coup d'État donc il a a sais il
y a la conf ou l'interview qui sort le
lundi soir à à 17h il dit en gros je
l'écoute en podcast trois fois dans la
semaine et ensuite je regarde la vidéo
le weekend encore un coup pour être sûr
d'être bien imprégné du truc et il nous
montrait ils ont des kilomètres et des
kilomètres de notes à chaque time code
genre à chaque timing de la vidéo et
cetera et en fait il note et il note
surtout comment il pourrait faire pour
l'appliquer pour leur business et c'est
une méthode de visionnage de coup d'état
qu'on essaie de pousser de plus en plus
quand on explique comment ça marche
parce que en fait être passif face à
coup d'État c'est pas hyper utile genre
c'est c'est chouette c'est inspirant tu
es content machin ça ça te met bien mais
fondamentalement prendre des notes et te
demander constamment comment je pourrais
faire pour appliquer ce qu'il est en
train de dire ou ce qu'elle est en train
de dire à mon business c'est comme ça
que tu passes à l'action et et ça
c'était vraiment une très très bonne
leçon c'est un truc qu'on pourra
potentiellement intégrer dans le produit
plus tard enfin voilà ça nous donne
énormément d'idées mais en tout cas on
on commence à déceler les usages qui
existent déjà de de la part de la
communauté pour pouvoir faire un truc
qui qui aide vraiment parce que le but
c'est pas juste de faire un Netflix où
les gens se marrent et où ils sont
contents genre moi je veux vraiment que
que enfin quand c'est pas juste des des
belles phrases quand je dis on peut
construire un mouvement tous ensemble
c'est chouette enfin je pense que ça
sent que c'est pas juste des belles
phrases mais on a l'intention de le
faire correctement et un peu
scientifiquement quand même quoi on
n'est pas juste des timbrés qui croyons
que c'est possible gen moi j'avais juste
une question par rapport au un peu par
rapport à toi en fait quand tu as
commencé à faire coups d'État sur tout
ce qui est un peu sujet de formation
transm transmettre un savoir un
apprentissage
personnel comment tu as réglé au début
une problème que enfin un problème que
moi je me pose qui une certaine
légitimité en fait qu'on peut se poser
est-ce que je suis légitime pour
commencer ce projet là à quel moment
d'expérience en fait tu as comen ça
lancé ça et tu t'es dis je peux
transmettre quelque chose sur
l'entrepreneuriat mon premier réflexe
quand tu me poses cette question c'est
la légitimité ça n'existe pas ça se
prend genre c'est un faux truc tu vois
genre et et c'est compliqué parce qu'il
y a plein plein de gens qui ont des
background mentaux et d'éducation qui
leur permettent pas de penser comme ça
c'est notamment une des grandes égalités
hommes-femm tu vois c'est que les les
hommes sont éduqués être des aventuriers
les femmes sont éduqué à rester au foyer
et c'est le problème du sexisme et et
qui fait qu'en fait dire à une femme la
légitimité ça se prend bah c'est c'est
juste con en fait parce que il y a trop
de barrièrees mentales et il faut les
enfin il y a il y a un chemin à prendre
tu vois et c'est en c'est un sujet dont
les femmes parleront mieux que moi mais
mais en tout cas ouais donc a donc la
légitimité ça se prend déjà ça ça existe
pas c'est un faux truc à partir du
moment où Têtre des gens et où il y a
des gens qui trouvent que ce que tu
proposes comme contenu ou que ce que tu
proposes comme conseil c'est intéressant
tu es légitime en gros ce quiin ce qui
intéressant c'est que j'ai fait de
l'éducation pendant toute ma vie genre
j'ai essayé de faire ce que je fais chez
kudataa aujourd'hui pendant toute ma
vie en gros j'ai j'ai j'ai commencé mon
parcours quand j'avais 10 ans euh j'ai
commencé par coder puis j'ai blogué donc
je bloguais sur les sujets geek hightech
tendance de fond d'innovation où
j'essayais de transmettre déjà ces trucs
de qu'est-ce qui se passe dans le monde
auprès de l'innovation pour arriver à
construire un futur qui soit meilleur
gen c'est mon premier blog quand j' de
mes 13 à 15 ans et ensuite j'ai commencé
à faire un média sur la réalité
augmentée où là c'était encore du média
donc encore du contenu o on a fait des
vidéos pour expliquer aux gens comment
on pouvait utiliser une nouvelle tech te
de réalité augmenté pour changer le
monde et amener le truc à être meilleur
c'était toujours de l'explication après
il y a eu j'ai fait mes études un petit
peu puis j'ai arrêté l'école parce que
l'éducation est foirée
genre que j'étais vraiment mal à l'école
et puis euh je suis venu chez the family
parce que je suis rentré chez the family
parce que j'avais créé une newsletter
qui avait pour vocation d'envoyer une
fois par semaine les meilleurs articles
que je lisais comme toi les meilleurs
articles que je lisais mais c trop bien
c'est trop bien tu vois c'est trop bien
de le faire genre enfin shoutout Alex
qui a écrit une newsletter Alex
massméjan il écrit une newsletter sur
l'actualité de la tech et ce newsletter
c'est de la BAL abonnez-vous tu vois
genre communauté coup d'État genre que
du love mais vraiment genre et donc
j'avais cette newsletter où j'envoyais
une fois par semaine des articles sur le
monde de la tech et comment changer le
monde et et comment s'inspirer à devenir
entrepreneur et je partageais donc des
vidéos têtes des des livres des trucs
des machins et ça marchait pas mal il y
avait euh quelques quelques dizaines de
milliers d'abonnés et donc j'ai écrit à
ousama et je lui ai dit salut jeis fais
ça ma mission c'est d'inspirer les gens
à entreprendre parce que je pense que
c'est comme ça qu'on va changer le monde
je pense que j'aurai plus d'impact à le
faire chez the family dans ma chambre
est-ce que je peux faire un stage chez
vous et donc il m'a il m'a il m'a
répondu il m'a dit ok on se voit jeudi
je suis arrivé le jeudi il m'a dit
bienvenue chez the family j'ai dit on
discute pas il m'a dit non je fais ok tu
vois il m'a dit tu commences quand le
1er juillet OK et donc le 27 juin
j'étais là
et et donc donc déjà à l'époque je
faisais déjà de l'éducation comme ça
après il y a eu menu nextdor qui est ma
ma vraie expérience entrepreneuriale de
startup quoi genre le reste c'était
c'était des projets mais je savais pas
vraiment ce que je faisais et j'étais un
peu du père et et voilà mais en
attendant j'essayais quand même quoi
c'est ça qui est important c'est qu'on
m'a laissé faire mon chemin genre puis
je je l'ai prise la légitimité en fait à
chaque fois parce que parce que c'était
impossible de pas le faire genre
vraiment c'est pour moi genre le tout ce
que j'ai fait dans ma vie je l'ai fait
parce que c'était pas possible de pas le
faire et et c'est un trait de caractère
qui est particulier et qui je pense est
pas nécessaire pour être entrepreneur et
en fait donc il y a eu menu nextdor et
après coup d'État bah quand je suis
arrivé il y a un an méga crise de
légitimité parce que effectivement genre
tu te retrouves enfin j'ai 23 ans euh je
me retrouve face à des gens qui en ont
40 qui viennent me demander des conseils
sur leur boîes et j'ai l'impression que
quand je leur donne des conseils ils
trouvent ça pourri tu vois parce que bah
forcément il y a une barrière je veux
dire tu as 23 ans j'ai trop de cheveux
genre enfin tu vois genre il y a tu es
là genre ouais qu'est-ce qui se passe tu
vois genre qu'est-ce qui qu'est-ce qui
va se passer et puis en fait il y a
toujours eu ce moment où où je racontais
l'expérience menu next door et où ça
switchait chez les gens et où genre
j'étais là genre enfin enfin je pourrais
vous raconter toute l'expérience menu
nextdar tout ce qui s'est passé mais en
fait enfin ouais ça ça change la façon
que les gens ont te voir quand tu
racontes une histoire comme celle-là
déjà parce qu'émotionnellement raconter
une histoire c'est hyper puissant et qui
s'attache à toi tu montres de la
vulnérabilité du coup il s'attache à toi
et ça fonctionne tu vois et en fait ça
crée un mécanisme où tu tu donnes des
conseils à la base tu es pas sûr des
conseils que tu donnes puis tu fais
cette phase de légitimité où tu dis
ouais mais en fait je te donne pas des
conseils juste au hasard je te montre
que je l'ai fait aussi que j'ai vécu je
comprends tes difficultés euh je je
comprends la position dans laquelle tu
es parce que je l'ai vécu moi aussi donc
je te donne pas juste des conseils au
hasard j'essaie de te les donner comme
si je les appliquais pour moi
d'ailleursess des conseil que je donne
pour moi tu vois là ce que je donne dans
la conf aujourd'hui c'est les trucs
qu'il faut qu'on applique chez coups
d'État et onarrive pas à tout appliquer
parce que c'est compliqué mais en
attendant elles sont là on sait que
c'est là on sait que ça doit être fait
tu vois et et en fait ça crée un
mécanisme de récompense encore une fois
c'est de la psychologie tu vois ou à la
fin d'une office hour avec un ou une
entrepreneur les gens sont hyper
contents tu as créé une vraie connexion
avec eu ou elle et c'est trop bien genre
tu t'es fait un nou un nouvel ami tu
vois genre c'est hyper important et donc
tu le refais et tu le refais et tu le
refais et il y a un moment où tu as
légitimité elle switch genre où tu fais
genre [ __ ] bon bah c'est bon tu vois
genre encore une office hour c'est
devenu normal je viens j'explique mon
truc et je pense que en terme
d'éducation la légitimité est 1000 fois
moins importante que
l'empathie parce qu'en fait tu sais on
pourrait faire une un poster comme ça
genre empathy e legitimity for
breakfastis genre l'empathie est
extrêmement importante parce que là où
la légitimité va faire en sorte que la
personne en face de toi se sente comme
une merde et se dise bon ben je vais
écouter toutes oreilles ouvertes ce que
la personne va dire l'empathie te permet
de dire écoute j'ai été à ta place ou je
suis à ta place par contre j'ai du recul
sur ta situation et je pense pouvoir
t'aider donc tu choisis de m'écouter ou
pas ça c'est de la vraie éducation c'est
c'est comme ça que tu fais passer des
vrais messages et je pense que tu as le
droit d'avoir peur de la légitimité mais
je pense que tu as surtout le droit
d'être fier d'être empathique quand tu
veux faire en sorte d'éduquer les gens
et que c'est beaucoup beaucoup plus
important genre je pense que si on veut
sur cette histoire de formation je
trouve qu'il y a énormément de gens en
France et partout dans le monde qui font
des trucs de formation exceptionnel et
je suis ravi tu vois genre pour moi on a
pas de concurrents on a que des gens qui
qui aident tous à aller dans la même
direction genre c'est c'est ouf genre
tous les gens qui font de la formation
en France je les respecte énormément ils
ont pas forcément les mêmes visions que
nous ils ont pas forcément les mêmes
directions mais ils aident des gens pour
de vrai et je pense qu'il faut qu'on
arrête de de croire que l'éducation
c'est à propos de la légitimité
l'éducation c'est qu'à propos de
l'empathie et c'est qu'à propos de
bienveillance envers les gens que tu
veux éduquer bonjour eu je suis je suis
rich je suis du Bénin et donc c'est
juste pour vous dire que qu vous suis
dans tout le monde francophone donc ça
super PL et je voulais aussi réagir par
rapport à la question de feedback je
pense qu'il y a enfin selon mon
expérience personnelle je suis
entrepreneur depuis 2006 donc je
travaille avec des des enfin des clients
un peu partout dans le monde et tout et
selon mon expérience personnelle par
rapport au feedback je pense qu'il y a
une troisième alternative en dehors de
ne pas écouter le feedback négatif ou de
sortir ces gens de ta
vie je pense que pour un entrepreneur
l'information ce que vous fournissez
déjà d'ailleurs c'est très important
donc avoir l'information même de
personnes qui pensent différemment et
qui sont peut-être même très négatifes
c'est aussi important et ça permet aussi
de grandir en tant qu'entrepreneur donc
la chose pour moi la plus difficile à
faire c'est de pouvoir écouter ces
critiques négatives et se demander mais
pourquoi il me dit non pourquoi il me
dit de ne pas faire comme ça et tout
essayer de comprendre ça et en tirer le
plus le positif qu'on peut qu'on peut
tirer de ça alors
oui mais non
oui parce que en fait en fait donc je
reviens sur le le premier truc qui est
la prise de décision prise de décision
c'est observation décision action ok
c'est dans l'autre sens pour vous mais
voilà
euh ce que ce dont tu parles c'est de
l'observation genre en fait tant que tu
écoutes les feedback à priori des gens
et que tuécoutes ce qu'il te disent que
tuécoutes que tu regardes coup d'État
que tu te formes et cetera c'est de
l'observation genre tu es en train de
rassembler des informations qui vont te
permettre de prendre une décision en
plus mon point c'est que tout le temps
tout le temps tout le temps il faut
essayer de réduire au maximum ce temps
où tu rassembles de l'observation où tu
rassembles des informations donc oui
c'est important d'écoute genre tu vois
tu une des manières de rassembler de
l'information c'est de dire aux gens et
si je faisais ça qu'est-ce que tu en
penses là les gens donnent leur feedback
donc tu apprends des choses et là c'est
vraiment important tu vois par contre il
y a toujours un moment où il faut passer
à la [ __ ] d'action parce que sinon tu
fais rien et c'est terrible et et quand
tu as décidé quelque chose quand tu as
décidé je vais faire ce truc c'est là
qu' faut arrêter d'écouter les feedback
des gens en fait c'est là que ça passe
de c'est de l'observation à c'est du
feedback c'est du feedback négatif en
fait le feedback négatif c'est celui qui
vient avant que tu es fait quelque chose
et après que tu es pris ta décision tu
vois gen en gros enfin faut vraiment
voir ça comme un un chemin en trois
temps quoi observation décision action
ok
entre observation et décision ce qui
t'empêche de passer de l'un à l'autre
c'est tout le temps toi c'est genre j'ai
l'impression que je suis pas légitime
j'ai l'impression que j'ai pas assez
d'information je me suis pas assez formé
peut-être qu'il faudrait que je regarde
encore 40 autres vidéos de coups d'État
pour être sûr de savoir ce que je fais
pour pouvoir prendre une décision parce
que un autre truc qui te bloque c'est
ton entourage c'est les gens qui vont
dire non mais surtout lance pas ta boîte
parce que c'est dangereux machin donc tu
prends pas tu prends même pas la
décision tu vois donc ça c'est déjà
c'est déjà un truc qui est bloqué et qui
t'empêche d'avancer
une fois que tu arrives à prendre la
décision que tu te dis ok je vais faire
ça ce qui t'empêche de passer à l'action
c'est le feedback négatif c'est les gens
qui continuent à te donner des
informations en disant non mais tu
pourrais faire mieux tu devrais
peut-être changer de décision avant de
passer à l'action tu vois gen tu devrais
peut-être rester bloqué au milieu genre
je reprends une décision je reprends une
décision je reprends une décision je
reprends une décision jusqu'à ce que à
l'infini jusqu'à ce que finalement tu
arrives à passer à l'action mais en fait
il y a pas de vraies règles genre de
toute façon quoi qu'il arrive tu vas te
planter genre et en fait c'est pas grave
ça fait partie du jeu genre il y a des
chances pour que tu réussisses du
premier coup elles sont infim mais et je
pense que de l'observation à la prise de
décision tu peux prendre des meilleures
décisions grâce à des contenus comme
coups d'État genre c'est sûr c'est pour
ça qu'on le fait tu vois c'est parce que
on permet à des gens de rassembler plus
d'infos avant de prendre une décision et
de passer à l'action derrière par
contre je suis convaincu que tu apprends
beaucoup plus vite si tu fais moins
d'observation et que tu passes
directement à la décision puis à
l'action et que tu apprend tes erreurs
merci beaucoup
