je pense que chaque personne a un rubix
cube et et mon vrai kiff dans la vie
c'est c'est de résoudre ton rubx cube et
t'aligner et te dire tiens en fait tu
regardes là c'est là que tu dois
regarder ta voix elle est là je suis
très à l'aise avec la partie sombre des
gens il y a des gens à the FAM family
ils veulent la gloire ils veulent
l'argent ils veulent ils veulent des
trucs qu'ils peuvent pas avouer et donc
j'arrive à à sentir la Darkness des gens
et à en faire quelque chose de positif
en disant ok tu veux ça fine moi j'ai
pas de jugement maintenant il va falloir
bosser dur et voilà ce que tu V faire
parce que tu es ce genre de gens et tu
es pas ce genre de gens et et donc
j'arrive à voir les cartes des gens et
les faire jouer avec leurs cartes plutôt
que fantasm à ce qu'il font jamais
quoi salut ousama salut ça va ça va bien
et toi ça va super je suis hyper content
de te recevoir pour cette interview ça
fait un an maintenant qu'on fait des
interviews coup d'État X et on s'était
toujours un peu refusé à t'accueillir
toi dans un souci de faire comprendre
aux gens que coup d'État c'était plus
que toi je pense que pour beaucoup oup
de des gens qui nous suivent on a passé
un peu ce cap là donc ça y est on peut
enfin t'avoir dans une interview c
détaque ça fait hyper plaisir j'avais
une première question qu'on nous pose
encore beaucoup trop souvent et àqu
j'ais que tu répondesune bonne fois pour
toutes c'est quoi la différence entre
coup d'État et the family la différence
entre coup d'État et the family the
family c'est un c'est une organisation
qui scale
pas et qui accompagne un nombre limité
d'entrepreneurs par an et coup d'État
c'est la tentative de créer la version
scalable de ça OK et pourquoi tu
préfères la version non scalable toi
perso moi je préfère pas franchement vu
le temps que je passe avec toi c'est pas
vrai
Ron d'abord je pense que c'était pas
possible de créer la version scalable
s'il y avait pas l'expérience de la non
scalable et en plus moi je pense que
j'aime bien le côté à titre perso j'aime
bien le côté service et artisanat euh
tout ce que toi tu fais sur le produit
sur la façon de de break game comme vous
dites à coup d'État c'est des trucs dont
moi j'aurais été incapable donc donc je
trouve ça génial que toute cette
expérience que j'ai accumulé et tout ce
savoir t en facee un produit j'aime bien
le fait que vous jouez avec moi comme un
produit j'aime bien être votre produit
mais je pense pas que j'ai ni la
patience ni l'envie de moi-même d'être
un produit manager je pense que les
qualités qu'il faut pour être un produit
managers sont très très très très loin
des qualités que moi j'ai c'est quoi tes
qualité j'apprends vite et je suis très
curieux donc la conséquence c'est que je
m'ennuie vite j'ai aucun sens du détail
je pour te dire une anecdote vraiment
très perso pour donner des petits des
des petits trucs par exemple je suis
très myope je suis censé avoir des
lunettes euh je je vois rien je tu vois
là s'il y avait un panneau sur notre mur
en face je peux pas le lire euh et en
fait je porte pas de lunettes j'aime
bien ce
flou je vis dans ce flou depuis toujours
et à chaque fois je porte des lunettes
c'est tellement précis que ça m'angoisse
et donc j'ai jamais aimé la précision
j'aime bien j'aime bien survoler les
choses je suis un je suis un flanur au
sens le plus le plus littéral ce qui
dans The Family est une
force parce que j'arrive à entretenir
des conversations avec 100 boîtes
différentes tous les ans et à leur
donner le sentiment que je suis
intéressé parce que je suis réellement
intéressé et parce que je suis intéressé
par les 20 % commun à tous en fait et et
j'aime j'ai pas envie d'aller dans dans
le détail et la surface et cetera et
d'ailleurs moi quand j'étais
entrepreneur c'était mon problème
j'avais tellement l'impression que une
fois que j'avais compris ce qu'on
faisait que c'était fait alors qu'en
fait n vois que tu as compris ce que tu
fais c'est que le début les emmerdes
commencent et en fait ce que tu crois
comprendre tu l'as pas vraiment compris
et d'ailleurs c'est un peu le truc de
tous les vulgarisateur je pense que
comprendre en très très très grande
profondeur un sujet ça ne te fait que
donner le sentiment que tu le comprend
de moins en moins ok si tu es bah si tu
es un biologiste d'exception tu sais que
en fait en biologie il y a pas
grandchose de vrai si tu es un physicien
hyper précis tu sais qu'en fait bon en
fait les trous noirs bon bah en fait il
sont pas vraiment noirs puis en fait
c'est pas vraiment des trous puis en
fait machin alors que moi je peux te
raconter une histoire magnifique sur les
trous noirs la naissance de l'Univers et
Cera parce que çaas moins de
connaissance ouais parce que en fait je
comprends beaucoup moins et donc j'ai
pas je me je suis pas appé par le
gouffre du savoir et le gouffre du
savoir c'est que plus tu es expert à un
sujet et moins tu as l'impression de
connaître le sujet et d'ailleurs c'est
pour ça que plus tu es expert plus que
tu as doute tu c'est et quand tu es
entrepreneur d'ailleurs c'est pas mal
d'être un peu incompétent et inconscient
parce que tu fonces quoi tu sais pas
trop ce qui t'attend quoi tu as cette
capacité à rendre simple des sujets qui
sont à la base extrêmement complexes
pour la plupart des gens comment tu
t'entraînes à faire ça euh tous les
jours depis que j'ai l'âge de 4 ans cet
été j'étais en vacances en
famille première fois en 30 ans que tous
mes frères mes sœurs tout le monde est
au Liban en même temps avec ma mère
c'est c'était très émouvant alors
évidemment étant le dernier d'une
famille de cette enfant du côté de ma
mère je me suis beaucoup fait charier
cet été tu vois c'était marrant et et ma
sœur a raconté cette histoire dont je
n'ai aucun souvenir qui était
que tous les jours je revenais de
l'école en lui disant je vais te
raconter une histoire et je lui Raconis
un truc que j'avais appris euh machin et
j'étais genre story tell né et elle m'a
dit que j'ai organisé des groupes de
travail avec mes potes mais tu vois
genre en CP parce que je croais qu'il y
en avait quand même qui qui avaient du
mal avec la méthode de la prof pour
apprendre à lire écrire et apparemment
je faisais des groupes où j'essayais
pour trouver à chacun sa méthode et mon
jeu c'était comme un rubx cube je pense
que chaque personne a un rubx cube et et
mon vrai kiff dans la vie c'est c'est de
résoudre ton rubix cube et t'aligner te
dire tiens en fait tu regardes là c'est
là que tu dois regarder ta voix elle est
là pour le coup ça je pense que je le
fais plutôt bien je pense que chaque
personne a un rubx cube et et et mon
vrai kiff dans la vie c'est c'est de
résoudre ton rbix cube et t'aligner te
dire tiens en fait tu regardes là c'est
là que tu dois regarder ta voie elle est
là pour le coup ça je pense que je le
fais plutôt bien de toujours voir
profondément ce que les gens veulent
même ce qu'ils avouent pas je suis très
à l'aise avec la partie sombre des gens
il y a des gens à the family ils veulent
la gloire ils veulent l'argent ils
veulent ils veulent des trucs qu's
peuvent pas avouer s'il y a un mec qui
vient dire je veux plein de tune pour me
taper des
meufs ça va pas c'est pas le genre
d'hoire tu vas les raconter en public je
sais pas truc mais mais j'ai un très
très bon instinct moi là-dessus et donc
j'arrive à à sentir la Darkness des gens
et en faire quelque chose de positif en
disant ok tu veux ça fine moi j'ai pas
de jugement maintenant va falloir bosser
dur et voilà ce que tu V faire parce que
tu es ce genre de gens et tu es pas ce
genre de gens et et donc j'arrive à voir
les cartes des gens et les faire jouer
avec leurs cartes plutôt que fantasmer à
ce qu'il font jamais quoi ça c'est un
skill qui est hyper important en tant
qu'entrepreneur si tu veux recruter les
gens de la bonne manière ou et C je
t'entends dire dans ce que tu dis euh je
suis un storyt né j'y crois pas une
seconde genre tu t'es entraîné en fait
depuis que tu es en CP dir meilleur tout
je dire comment tu t'entraînes à devenir
meilleur à sentir les gens ah à sentir
les gens alors ça pour le coup
contrairement au storytelling je je
j'étais pas bon euh j'étais pas bon du
tout parce que j'avais tendance à avir
le meilleur en chacun d'entre nous euh
et donc je me suis trompé sur beaucoup
de gens euh et j'ai une amie qui
s'appelle Sandrine qui elle est et
l'inverse ne voit que le pire en chacun
d'entre nous c'est pas sympa pour elle
mais c'est c'est profondément vrai et
elle me prévenait toujours elle me
disait non mais ce type il a ça ta
gueule je veux pas savoir et et puis il
se passait des cat puis je me faisais
traur et tout alors j'ai pris beaucoup
de coup et un jour je me suis réveillé
et je me suis dit ok ce que je vais
faire pendant les de ans qui viennent
c'était les deux premières années de
Family je vais systématiquement demander
la vie de Sandrine et que ça me coûte ou
que ça me coûte pas je vais l'écouter
parce que je ne comprends pas ce qu'elle
me dit je ne comprends pas ce qu'elle
voit elle voit des trucs elle me
parlerait chinois serait la même chose
mais je vais prendre un [ __ ] de
translateur [ __ ] de traducteur et elle
va me parler et je vais supposer que
tout ce qu'elle dit est vrai même quand
elle se trompe c'est pas grave je je
veux juste me forcer à apprendre cette
data et en fait en faisant cet exercice
avec quelqu'un qui qu' faisait bien j'ai
eu une pratique où j'ai commencé en fait
à voir dans les gens
et j'ai fait ma propre version de ce
qu'elle a fait elle je pense que elle
elle est désespérée parce qu'elle voit
alors que moi maintenant que je sais
voir les défauts et les qualités ça me
rend joyeux et d'ailleurs maintenant ma
règle c'est toujours recruter les gens
pour leurs défaut toujours me dire ok
c'est quoi le pire défaut de ce mec et
est-ce que ce pire défaut est compatible
avec le job qu'il cherche et c'est
incroyablement plus efficace que trouver
les qualités parce que les qualités
quand tu es stressé ça passe par la
fenêtre tu es sous pression la première
chose qui part c'est tes qualité toi tu
es un mec à fable sympa puis c'est la
merde c'est fini plus tu es plus la
fable sympa par contre je sais pas tu
vois ton CFO tu veux un mec
radin c'est si si si tu as un CFO libané
tu es dans la merde comp c'est très très
compliqué toi donc en fait tu tu veux
sentir est-ce que le mec dans sa vie
perso
tu il aime pas dépenser tu vois alors tu
le mets là et alors évidemment après ça
crée des équilibres et c'est et c'est la
tension avec quelqu'un qui aime bien
dépenser qui qui fait le bon truc en
fait c'est un
truc sur lequel on travaille beaucoup
chez Coué en ce moment enfin tu vois
avec Anaï je suis là genre son défaut
c'est toujours elle parle à tout le
monde bah elle fait la communauté du
coup elle parle à tout le monde c'est un
c'est genre choisis le bon endroit pour
toi pour que tu puisses exprimer tes
qualités toi de famili c'est le bon
endroit pour toi ah ouais moi j'ai
inventé alors moi je suis dans une
position très luxueuse j'ai réussi à
créer une organisation qui est pile poil
ce dont je rêve à chaque étage quand il
y a un truc qui me fait chier je
l'ignore donc tu peux pas faire plus euh
tu peux pas faire plus luxieux euh mais
ça m'a pris du temps en fait euh après
bon pas tant de temps que ça je suis
reste jeune mais ça m'a pris du temps
d'assumer qui j'étais avant moi je
passéis mon temps à rêver d'être
quelqu'un que j'étais pas je pense que
de mes 20 ans à mes 25 ans ma seule
obsession dans la vie c'était d'être un
mec Focus qui fait du product et
puis en fait je sais pas peut-être j'ai
pris trop trop d'emmerde dans la tronche
à un moment tu dis ouis en fait je sais
pas pourquoi je m'emmerde et et en fait
apprendre à t'aimer pour ce que tu es
avec tes limites et aimer tes limites en
disant bon ouais je suis si je suis ça
et d'ailleurs je pense même pas que
c'est essentialiste je crois pas au je
crois pas beaucoup au fait queon ait des
choses en nous qui soi essentielles je
pense juste c'est des choix et ce qu'il
faut apprendre à aimer c'est donc les
choix que tu fais et comprendre que
quand tu as dit ok moi ma passion c'est
la curios et c'est changer de sujet tous
les jours bah ouais va pas nous dire que
tu vas aller devenir un spécialiste d'un
truc assume ton choix en fait tu sais et
donc si tu es spécialis dans un truc bah
tu as pas la curiosité la diversité
machin et ce qui est fou c'est que
l'univers te fait toujours payer le le
bon prix de tes choix ça a toujours un
prix le choix que tu fais si tu prends
un truc ça enlève quelque chose ailleurs
c'est et et et et en fait apprendre à
être hyper à l'aise avec les choix que
tu fais ça c'est un pouvoir magique ça
c'est un et d'ailleurs si j'ai appris un
truc à the famille en 7 ans c'est que
les mecs qui sont capables de choix
rapide concret ferme ils vont beaucoup
plus loin que les gens qui prennent la
bonne décision c'est quelqu'un qui prend
toutes les mauvaises décisions mais avec
conviction il va beaucoup plus loin
qu'un mec qui est toujours là àidé entre
oui mais je pourrais faire ci mais je
pourrais faire ça et je peux et et
d'ailleurs je le vois j'ai un petit test
à la con c'est de demander aux gens
combien ils ont mis de temps avant de de
s'installer avec la personne qu'ils
aiment ou de
de se comite quand ils sont amoureux
c'est très très rare d'avoir des à the
famille la plupart des mecs sont bah
ouais je l'aimais bien
voilà gen il y a très très peu de
distance dans leur vie entre leurs
émotions et leur décisions quoi si ils
ont décidé ils ont décidé quoi c'est ils
onont pas commencer à se torturer
pendant des mois quand on te regarde en
conférence quand on suit un peu tes
vidéos moi quand j'ai commencé puis ça
fait 7 ans je commence à te connaître un
petit peu on a l'impression que tu es
sûr de tout ce que tu dis tu es
convaincu à 100 % et on pourra jamais te
faire changer d'avis je t'ai vu changer
d'avis un nombre de fois incalculable
sur énormément de choses en en 5 ans
depuis que je suis ici c'est quoi le le
trigger qui fait que tu changes d'avis
sur un truc fondamental dans ta vie euh
la data euh en fait j'ai j'ai
contrairement aux apparences j'ai aucun
ego j'aime bien faire croire que j'en ai
ça m'amuse ça fait partie du personnage
que j'ai construit sur scène moi quand
je monte sur scène je joue un rôle je
pas je l'assume très très bien j'ai
toujours considéré ma vie comme un film
et je suis un je suis l'acteur de ma vie
tu vois mais à
l'intérieur je suis convaincu de d'ux
choses c'est que rien n'est vrai tout
est permis c'est vraiment ça c'est c'est
les ça c'est les deux vérités atomiques
d'Ousama alors qu'est-ce que ça veut
dire rien n'est vrai ça veut dire que
fondamentalement il y a que les dieux
qui ont accès à la vérité et qu'un homme
qui prétend savoir ce qui est vrai c'est
soit un fou soit un menteur tu vois
c'est toi tu as un escroc et tu dis ah
ça c'est la vérité en fait tu as un gain
à en tirer soit tu es un tu es un fou tu
étais c'est pour ça c'est tous les
timbrés de fanatiques religieux ces gens
ils sont fous tu ces gens ils on ils ont
pété un câble ils pensent qu'ils ont la
vérité et ça y est c'est fini tu peux
pas parler avec eux et alors c'est pour
ça que moi les gens dogmatiques les gens
sûrs et Cera mais jamais je les prends à
the family des fois on a des mecs qui
viennent ils sont illuminés par leur
cause
oublie va vivre ta vie ailleurs la
différence entre illuminé par ta cause
et vraiment motivé par ta mission bah
vraiment motivé par ta mission ce que tu
veux gagner donc si on dit si tu viens
et tu dis moi ma mission c'est de de
nourrir les gens tu dis ouais mais en
fait la meilleure façon de nourrir c'est
de faire de la poudre bah ok poudre tu
vois c'est pas moi je veux que tout le
monde fasse ça bah non tu dois être
hyper Flex sur les moyens et la deuxième
chose c'est que tout est permis les gens
se rendent pas compte à quel point la
liberté c'est la seule valeur
fondamentale transcendante qui est
partout si je me lève et je te bute il y
a personne qui va intervenir une force
céleste qui va venir et qui va dire non
tu ne fais pas ça moi je l'aime bien
Valentin tu le butes pas et le fait que
là j'ai le pouvoir de te buter on a tous
le pouvoir de se buter et le fait qu'on
le fasse pas et qu'on fasse plutôt une
interview et qu'on essaie de se sublimer
c'est ce qui donne de la valeur à nos
actions la valeur de nos actions elle
est pas dans ce qu'on fait elle est dans
tout ce qu'on fait pas et on y réfléchis
plus personne se lève se lève le matin
en se disant bon encore une journée où
je bute personne euh un over success
mais les gens se rendent pas compte à
quel point c'est incroyable comme succès
de civilisation on se lève tous on vit
dans des sociétés on se lève le matin on
est en sûreté oui c'est pas encore
universel du tout ouais il y a des
endroits où il y a des endroits où tu te
lèves le matin tu sais pas si tu vas
être vivant le soir quoi et donc ça
c'est cette valeur là moi qui me qui me
transcende et donc quand j'expose
quelque chose j'essaie toujours de le
faire avec respect et je pense que la
façon la plus simple d'exposer quelque
chose avec respect c'est d'être direct
franc et sincère donc je vais pas dire
je pense qu'il est possible et probable
que insupportable non je pense que point
maintenant tu me donne une data qui
remet en cause ce que je viens de dire
mais mon switch mental il est immédiat
j'ai aucun je m'en fous d'avoir raison
j'ai pas et d'ailleurs un truc que les
gens comprennent pas je ne supporte pas
mais alors ça c'est c'est un des rares
truc qui me rend vraiment violent c'est
y a des gens il viennent te parler il te
donnent une opinion sans data qui a
aucune valeur normative et là tu bah tu
tu leur réponds un peu fermement tu leur
dis bah je comprends pas ce que tu dis
parce que machin ouais mais Dee façon tu
toujours avoir raison qu'est-ce que tu
me parles connard c'est pas le sujet en
fait le sujet c'est que tu crois que tu
as le droit de venir dans mon espace
intime et me faire changer d'opinion sur
un sujet sans m'apporter aucune valeur
et aucun élément nouveau à part ta
croyance et ben si c'est à choisir entre
ta croyance et ma croyance je prends ma
croyance croyance toujours si on parle
de croyance je vais toujours choisir la
mienne on devrait toujours choisir sa
croyance sur les autres parce que elle
est issue de ma vie de mes expériences
de ce qui se passe à l'intérieur de moi
et ce qui se passe à l'intérieur de moi
est beaucoup plus sympa que ce qui se
passe chez toi par définition et en fait
c'est pour ça que moi j'essaie jamais de
faire changer les gens d'avis sur leurs
croyances je sais pas moi j'ai des
croyances très très fondamentales par
exemple l'argent rend heureux j'ai
jamais vu quelqu'un à qui j'ai dit cette
phrase et qui est pas d'accord il y a
pas même pas à discuter si je te dis moi
je pense que argent c'est ce qui rend le
plus heureux sur terre tu me dis non je
suis pas d'accord moi je cherche
d'autrre chose que l'argent mais merci
mon frère c'est cool je suis content
pour toi c'est une croyance il y a pas à
discuter il y a pas de fait tu je vais
pas te donner une data tu vas pas me
sortir genre 90 % des gens qui ont de
l'argent sont malheureux ou je sais pas
quoi on s'en fout c'est une croyance et
les croyances ça définit qui on ouais ça
définit qui on est et et et moi je sais
que c'est un élément très important de
ma vie et c'est un truc qui j'aime
j'aime ça j'en ai jamais eu honte et ben
voilà point tu tu me prends tu es
content tu es content tu es pas content
tu vas vivre ta vie ailleurs quoi et en
fait les gens confondent croyance et
fait par exemple tu vois une un un fait
je pense que c'est très très très dur
d'être solopreneur euh et j' vite les
solopreneurs à tout prix bon bah dans
notre top 10 on a deux solopreneurs et
et les gens je comprends pas je croyais
que tu étais contre et j'ai jamais dit
que j'étais contre factuellement c'est
plus dur mais quand tu es exceptionnel
tu es exceptionnel point tu vois tu
c'est la définition même de l'exception
c'est que ça sort des règles et et les
gens sont trop rigides avec les règles
ils pensent qu'il y a des choses
vraieses ils pensent que solopreneur
c'est pas possible non j'ai jamais dit
ça et et et je pense que d'ailleurs
c'est une des erreurs que les gens font
c'est de c'est de croire que les règles
qu'on établit sont inviolables mais non
100 % des règles sont violables
récemment on était mort de parce que une
de nos boîtes préféren famille s'appelle
norfank
norfank c'est la boîte qui qui viole
toutes les règles de l'entrepreneuriat
toutes il y en a pas une qu'elle
respecte donc les mecs ont passé 3 ans
dans leur cave à développer un produit
sans jamais parler à un
client truc qu'il ne faut surtout pas
faire mais même pour eux ah non mais eux
ils ont bien eu raison de le faire ils
ont eu raison de le faire ok pourquoi
parce que tu as deux ingénieurs
d'exception qui ont compris un produit
que personne savait possible de faire et
ils ont réussi à construire quelque
chose qui était impossible et dans ce
cas-là passer 3 ans dans une cave ça
vaut le coup ils font quoi ils font une
plateforme de DevOps continu qui permet
d'abstraire le Cloud etc tous les clouds
et tu déploies ton ton soft et tu
choisis tes optimisations tu dis par
exemple je veux que mes utilisateurs
aient le ping le plus bas ça va choisir
tous les clouds dans le monde pour se
déployer pour que tes utilisateurs aent
le ping le plus bas ù tu vas dire moi ce
que je veux c'est dépenser le moins
d'argent pour mon pour mon hostage mais
je m'en fous bah ils vont prendre ils
vont analyser où sont tateurs ils vont
acheter sur les places de marché heure
par heure l'électricité moins cher le
coû moins cher et tu choisis ton
optimisation et ça devs tout ton DevOps
entièrement automatiquement on y a
incroyable il y a beaucoup beaucoup de
de buzzw là de mot anglais et tout il y
a des gens qui nous écoutent qui ont pas
forcément pigé du coup cherch sur Google
voilà les seuls gens qui on besoin de
comprendre c'est les gens qui ont besoin
d'acheter mais ce qui est fou c'est que
moi ça fait des années que j'entends des
gens parler de ça personne l'a jamais
fait et eux ils l'ont fait et ils l'ont
fait techniquement alors une deuxième
règle et c'est un truc que genre tu peux
faire ta value proposition autant que tu
veux une finé les gens enfin au final
s'ils avaient proposé ça en amont ouais
tout tout le monde tout le monde aurait
acheté tout le monde aurait acheté ouais
et ça aurait pas été prêt ça aurait pas
été prêt ils auraient eu la pression il
a mieux valu dans ce CASL et c'est
vraiment un cas c'est vraiment un cas
hyper rare tellement rare que tu tu
doutes même qu'il existe en fait et
quand tu l'as devant toi tu Rigo
d'ailleurs c'est assez drôle parce que
on a un système à the family où c'est
pas nous qui faisons les applailles
c'est pas moi c'est pas Balthazar mais
on demande aux gens qui refusent les
applailles de toujours expliquer
explicitement pourquoi ils refusent et
moi je lis jamais pourquoi les gens sont
acceptés je regarde toujours pourqui les
gens sont refusés et là Balthazar dans
la minute il a pris le col il a dit non
cette boîte que vous avez refusé je vais
la voir moi et on l'a pris et pourquoi
parce qu'il a eu exactement la même
réaction que moi c'était de voir que si
une boîte va à l'encontre de toutes les
règles c'est qu'il y a un truc
intéressant c'est pas une règle qui sont
violé c'est toutes alors la deuxième
blague qui est mort de rire ce jeu ils
se sont rencontrés pour la première fois
de leur vie ils sont condateur depuis 3
ans ils sont rencontrés pour la première
fois de leur vie un diner the family
tu vois le truc le truc improbable mais
c'est tellement fou comme histoire tu
dis c'est du storytelling c'est pas
possible
non et en plus quand tu leur demande tu
dis mais les gars alors ça fait quoi de
se rencontrer en vrai tu en a un qui
regarde l'autre qui fait je savais pas
qu' était plus grand que moi parce
qu'ils se connaissent pas en faits sont
en il cétait jamais vu que par vidéo
quoi et c'est c'est fou c'est les mecs
travaillent 3 ans ensemble et ils se
disent pas tiens on va prendre le train
il un Zuri à Londres c'est pas c'est pas
un tombou tout et je sais pas quoi mais
et en fait c'est ça qui est magique dans
l'entrepreneuriat c'est les gens qui
font rien comme tout le monde mais qui
le font tellement bien que ça crée un
nouvel univers de réalité et c'est pour
ça ce que vous faites à coup d'État ce
que je faisais de façon artisanale à the
family c'est le 80 %. c'est dire aux
gens arrête de réfléchir il y a il y a
des méthodes suisles parce que ces
méthodes à 80 % marche mais ce qui est
intéressant c'est qu'il y aura toujours
20 % qui réécriront les règles en fait
et c'est comme tout jeu en fait tu peux
jouer tu peux être un maettre et
parfaitement maîtriser les règles ou tu
peux être au niveau ésotérique et créer
tes propres règles maintenant il faut
être modeste aussi le niveau ésotérique
tu vois norfank on en a un par an tu
c'est pas tous les jours que je tombe
sur une boîte qui fait n'importe quoi et
ça marche non c'est la plupart du temps
quand tu fais ça ça marche pas 99 % des
gens quand ils passent 3 ans dans leur
cas va développer un produit le jour où
ils sortent ça ne sert à rien et et et
et c'est ce c'est cette cette capacité à
passer de l'un à l'autre qui est
important est-ce que ta vie c'est une
espèce de quête de la vérité constante
ou non parce que encore une fois moi j'y
crois pas que ça existe moi ma ma vie
c'est simplement d'être un peu moins con
tous les jours et donc je veux dire la
vérité par par toutes les nuances
qu'elle amène quoi ouais exactement dans
ce cas-là oui mais justement c'est pas
la vérité c'est les vérités et c'est le
fait que juste tu es un peu plus informé
tous les jours l'info compte plus que
tout si tu tu peux être très intelligent
mais si tu es mal informé tu vas faire
des conneries donc moi mon obsession
c'est juste d'avoir plus d'infos plus de
de d'insider quoi et si je collecte
suffisamment d'insider avec suffisamment
de points de vue à suffisamment
d'endroit je fais des connexions que les
gens ne peuvent pas faire par exemple
moi je sais qu'il se passe un truc dans
le domaine de la conta qui a un impact
sur les banques et qui va avoir un
impact sur le business model de wework
donc ça c'est c'est genre de truc que
que seulement si tu es dans tous ces
domaines et que tout le monde te parle
et te nourrit en info que tu arrives à
faire des ponts que personne ne voit en
fait tu es Tyon lanister quoi comment tu
es Tyron lanister je rêverais d'être
Tyon lanister quand je parle de toi je
dis toujours ça genre ousama c'est un
peu tyonanister il parle à tout le monde
il rassemble de l'info il connecte les
points c'est un truc que personne n'est
capable de faire qu' tant
qu'entrepreneur tu as pas le temps de
faire du tout le temps de faire c'est
une grosse partie de la valeur que vous
apportez chez famili en fait c'est la
valeur secrète et réelle que personne ne
peut voir de
l'extérieur c'est pas enfin au final ça
a beaucoup plusfin même chez nous genre
je le vois avec menu nextdor et avec
coup d'État c'est toujours cette valeur
là qui
fait éclater la BO le reste c'est qu'un
attrape c'est un hipot tu crois tu viens
the famille pour lever des fonds et puis
puis bon il y a un mec qui fait t lev de
fond mais mais tu le jour où tu as une
connexion family c'est le jour où il
s'est passé un truc comme ça quoi dans
dans tout
cette cette myiade d'informations qui du
coup rend nuancé chaque règle que tu
peux te
donner il y a un truc qui me fascine
chez toi c'est que tu parles pas mal de
politique c'est quoi tu as vu sur la
politique versus l'entrepreneuriat là
pour arriver à changer le monde et
influencer la vie des gens ouais alors
moi la politique c'est la première
passion de ma vie euh jusqu'à l'âge de
18 ans je pensais que j'allais faire de
la politique euh et après à 18 ans j'ai
rencontré les gens qui faisaient de la
politique je me suis dit
l'entrepreneuriat c'est vraiment pas mal
alors trois choses d'abord j'ai
énormément de respect pour les gens qui
sont dans ce milieu euh parce que je
sais que leur vie c'est une vie de merde
et que c'est un milieu toxique par
nature parce qu'en fait la démocratie
est toxique par nature la démocratie
c'est quoi c'est tu as plein d'intérêts
divergents et à un moment tu es soit
censé faire la synthèse de ces intérêts
divergents donc bon courage mon pote
soit tu es censé prendre parti pour un
intérêt contre tous les autres donc par
définition tu es un connard pour tous
les
autres pourquoi des gens accepte ça
c'est un mystère absolu pour moi moi je
je d'ailleurs c'est une des raisons pour
laquelle je me méfie de 99 % des
politiciens parce que je me dis faut
être sacrément per et timbré pour
accepter un deal aussi mauvais je crois
beaucoup moi au fait que quand tu fais
des trucs contre ton intérêt c'est que
tu as un intérêt caché et inavoable
parce que j'y crois pas que c'est
possible de faire quelque chose
fondamentalement quand les gens disent
oui c'est pour l'intérêt général ou oui
bien sûr l'intérêt général ça te fait
pas vivre c'est trop
abstrait diff c'est trop différent tu
vois donc c'est quoi ton c'est ton et
c'est pour ça que la plupart des hommes
politiques sont des gens chelous tu vois
ils sont par nature chelou parce que
parce que pour accepter de VI vire en
permanence tu vois j'ai raconté dans un
autre podcast que j'ai fait récemment
une histoire que je peux raconter à
nouveau ici qui qui me traumatise il y a
une nana là qui est ministre des femmes
Marline chapia chapia Chapa désolé pour
qu' demeurant je trouve sympathique
formidable et ce elle est venue ici pour
faire un discours avec l'UNESCO sur
l'éducation des petite fille dans le
monde franchement je l'écoutais et je me
disais ah c'est cool franchement qui
peut être contre ça
quoi le soir j'ouvre Twitter j'ai été
tagué sur un pas faire ça j'ai été tagué
sur un tweet avec elle entre les mecs
qui lui disent d'aller sucer des [ __ ]
les mecs qui l'insultent il y a même un
mec qui a mis une photo de ses enfants
en disant occupe-toi de tes enfants ils
sont moches plutôt que des enfants en
Afrique et là tu vois tout ça et tu
fermes Twitter et tu vas dire
franchement le monde des startup c'est
quand même un monde de bisous il y a pas
ça dans le monde des start-ups il y a
aucun entrepreneur quand tu te fais
critiquer tu dis ais tu es nul mais mais
tu as pas cette espèce de violence tu
vois moi j'ai été pris au trip pour elle
tu vois ah mais mec en tant que femme tu
as ça ouais mais je suis content que tu
parles de ça parce que c'est un sujet
qu'on aborde pas souvent chez cou on a
une vraie croyance sur le sur le
féminisme et sur le fait que tu vois on
est deux mecs face à une
caméra en France c'est très difficile
d'en parler je pense que c'est hyper
important qu'en tant qu'omme on en parle
genre enfin genre vidéo sur fempo
l'interview coupéat x FO qu'on a faite
sur sur Youtube c'est notre vidéo qui a
le moins de vues on a dû supprimer des
commentaires parce qu'il y avait des
trucs c'est quoi ce business de bonne
femme et en fait tu tombes dans ce truc
quand tu es une femme d'accord quand tu
es un homme on critique sur le fait que
tu sois nul quand tu es une femme on
critique sur le fait que tu une femme
quoi c'est encore plus déprimant que ce
que je pensais bon ben une bonne journée
pourquoi pour pourquoi pourquoi les gens
acceptent ça franchement moi ça me rend
tu vois que Marline elle elle continue à
avoir le sourire elle faire des discours
et Machin C d'ose quoi enfin et et donc
comme je suis pas très idéologue tu vois
moi il y a des gens de droite que j'aime
bien il des gens de gauche que j'aime
bien j'ai beaucoup beaucoup de mal à tu
vois genre c'est la lutte c'est pour moi
les idéologues il me fatigue tellement
dans les start-up que je risque pas de
les aimer en politique tu vois par
contre il y a un truc que je trouve
intéressant c'est que énormément de
leçon sur la conquête politique
s'applique au monde des start-ups et ça
c'est c'est un premier pont qui vient du
fait que j'ai lu tous les Machiavel du
monde pendant toute mon enfance que
maintenant je me dis bah il faut
recycler ça et c'est plutôt efficace tu
vois par exemple la campagne électorale
américaine c'est la start-up ultime tu
passes de tes deux mecs dans une cave et
tu finis président des US entetemps avec
une organisation de 15000 personnes que
tu as scalé en moins de 24 mois c'est un
phénomène start-up et la deuxième chose
dont je me suis rendu compte c'est qu'en
fait si tu aimes bien la politique en
disant que tu as envie que le monde soit
un peu meilleur bah l'entrepreneuriat
c'est quand même un truc plus direct
plus modeste parce tu règles pas tous
les problèmes politique tu as un côté un
peu le matin tu fais la guerre en Iran
le soir tu règles le problème économique
de l'usine de je sais pas quoi machin
donc donc ça c'est c'est un peu c'est un
peu peut-être un peu trop large mais
quand tu es entrepreneur quel que soit
le domaine que tu fais même le plus
frivol tu as un impact positif sur la
société alors souvent je prends
l'exemple de l'industrie du luxe
les mecs qui ont créé l'industrie du
luxe sont créé l'industrie la plus
frivole du monde mais si tu regardes
d'un point de vue économique c'est quoi
c'est quand même la redistribution de
richesse la plus efficace après l'impôt
parce que quand un mec achète un sac 10
fois le prix et il prend de l'argent de
son compte et le met dans le compte de
la boîte de luxe cette boîte de luxe
elle embauche des milliers d'artisans
qui eux-mêmes vont dépenser de l'argent
chez des milliers de commerçants qui
eux-mêmes font vivre des milliers de
familles ça ça s'appelle la
redistribution alors quand moi je vois
qu'en France on nous explique il faut
pas que les gens achètent des Y et
Machin tu dis non mais au contraire
notre problème c'est que les riches ne
dépensent pas assez si les gens riches
en France dépensent 10 fois plus
d'argent on serait tous beaucoup mieux
c'est la circulation de la monnaie dans
l'économie c'est ce qui crée de la
valeur et donc je pense qu'il faut pas
transprendre la tête toute personne qui
fait une boîte qui gagne de l'argent a
un impact positif sur le monde c'est
forcé parce qu'il va payer des gens et
cetera et c'est là où l'État doit avoir
des règles pour éviter que les gens
gagnent de l'argent en vendant des
enfants tu vois parce que ça c'est pas
une boîte c'est égal et et en fait ça
sert à ça un état un état ça sert à
définir qu'est-ce qui est légal et pas
légal mais une fois que quelque chose
est légal que ce soit frivole ou pas
frivole tu vois FO ou LVMH pour moi en
terme de d'impact c'est la même chose
c'est pas au même endroit c'est
peut-être pas aussi direct c'est
peut-être pas aussi viident mais à un
moment donné ça fait vivre des gens et
faire vivre des gens dignement c'est le
meilleur impact que tu puisses avoir sur
la société mais dans dans ce qui qui est
légal et pas légal défini par l'État il
y a une espèce de notion de morale
généralisée de en fait ça c'est pas bien
parce qu'objectivement vendre des
enfants c'est pas c'est pas bien tu vois
au final c'est subjectif
fondamentalement ça l' pas parce que
aucun enfant au monde veut se faire
vendre ouais et donc c'est objectif et
c'est en fait tu peux définir
l'objectivité par le fait de faire du
mal aux gens ou pas ok donc si tu prends
LVMH versus
FO il y a un aspect par exemple
écologique h ou alors peut-être qu'il y
a un impact positif sur le fait que ça
emploie des gens donc il a un impact
social qui est grand mais il y a un
impact environnemental qui est terrible
sûr et l'impact Environnmental ça ça
fait partie des normes qu'il faut créer
c'est tout le sujet en fait donc ça veut
dire qu'en tant qu'entrepreneur tu
penses pas qu'on est en mesure d'amener
un courant de boîte qui soit un peu plus
envir
environalement la seule raison de le
faire ce serait parce que ça vend mieux
auprès des clients OK et je suis pas sûr
que ça vend dans tout les domaines donc
toi tu crois au capitalisme pur où en
tant que boîte tu dois faire du profit
et et tu dépends des lois pour pour
mettre de la morale sur ça disons disons
que pour moi c'est deux sujets
différents je préfère donner de l'argent
à des gens qui veulent faire des normes
écologistques plus dures et si
politiquement tu me disais tu vois par
exemple moi je fais partie des gens qui
sont partisans de l'interdiction du
plastique du jour au lendemain tu tu moi
je pourrais donner de l'argent à un
lobby pour interdire le plastique du
jour au lendemain je le fais ça foutrait
un bordel économique un vrai semblable
mais on passera autre chose tu vois
genre tu dis 24 mois dans 24 mois le
plastique est interdit allez bon courage
les gars ben à mon avis tu aurais des
investissements des trucs des machins ça
ça se ferait et donc moi je suis
partisan de cette radicalité politique
mais qu'une boîte vienne me voir en me
disant alors en fait on va lancer un
truc contre le plastique tu bah ouais
mais bon d'ici que ta boîte elle marche
qu'elle avance quel truc ben on a le
temps de mourir 10 fois avec notre
planète et donc je moi je crois beaucoup
au fait que la politique a un rôle de
régulation de la société et les
entreprises ont un rôle de jouer dans
cette société mais une entreprise qui se
prend pour l'État ça me fait peur
pourquoi une entreprise tu vois pourrait
décider d'être plus moral que les autres
de quel droit pourquoi pourquoi pourquoi
dans une société qui fonctionne bien on
aurait pas le droit d'être frivole on
aaurait pas le droit de faire du
divertissement on aurait pas le droit de
faire pourquoi on devrait tous avoir ce
poids des choses importantes il y a un
poème que je déteste c'est la Cigale et
la fourmie c'est un de mes poèmes je
trouve que cette espèce de truc qu'on l'
prenne aux enfants c'est une honte alors
j'ai fini par réécrire ma propre version
de la Cigale et la fourmie pour mes
neveux une niè dans ma version la fourmi
elle file la bouffée à la Cigale parce
que elle a chanté tout l'été et ça lui a
permis de travailler plus dur dans les
champs parce qu'elle était heureuse et
en fait il y a des cigales dans la
société il y a des fourmis il y a des
gens ils sont pas là pour essayer de se
prendre la tronche euh si je regarde un
concert de Rihanna j'ai pas envie que
Rihanna vienne me parler de la pauvreté
dans le monde c'est pas le moment tu
vois on peut pas faire croire aux gens
qu'on doit passer toute notre vie à
culpabiliser pour tout ce qui ne
fonctionne pas et arrêter de profiter
non est-ce que ça veut dire que je vais
pas travailler sur watsi quelques heures
par mois et donner mon argent à watsi
pour créer une assurance santé mondiale
si mais je vais jamais aller faire
croire aux gens que Oussama peut
consacrer 100 % de son cerveau à sauver
les enfants malades dans le monde c'est
impossible c'est impossible et s'il y a
des gens qui le font notamment les gens
qui travaillent chez watsi gloire à eux
ils y trouvent sans doute un intérêt et
un plaisir plir que je comprends pas
mais qui ne peut pas être universel en
fait tout ça ça me fait penser à un truc
que tu m'as dit récemment où tu me
disais le problème avec toi Val c'est
qu'ess de sauver tout le monde et
d'aider tout le monde je suis assez
d'accord moi je suis assez missionnaire
et et au final bon j'en tire quelque
chose personnellement tu vois tu vois
aujourd'hui il c'est il y a beaucoup de
gens qui te sollicitent chaque jour
c'est un sujet que je trouvais hyper
important en tant qu'entrepreneur et
dont on parle pas beaucoup parce que
c'est en tant qu'entrepreneur plus
avancé finalement on en par h comment tu
fais pour gérer tous ces gens à qui tu
dis non comment tu refuses des
opportunités comment tu les prends c'est
quoi aujourd'hui ton ton approche par
rapport à ça alors j'ai j'ai pas
vraiment de méthode par rapport à ça
parce que il y a pas vraiment de
solution miracle mais
mais d'abord il faut essayer de pas
perdre de vue ce qui est important euh
moi j'essaie d'être sympa avec les gens
à qui je dis non après j'ai beaucoup de
volume donc il y a beaucoup de choses
que j'ignore tout simplement disons que
j'essaie d'être sympa avec les gens
sympas avec moi et puis les autres je
sais pas tu vois par exemple moi il y a
un truc qui me fascine je le dis là pour
les gens qui regardent je comprends pas
les gens qui m'envoient un message pour
vouloir prendre un rendez-vous avec moi
sans même expliquer pourquoi ils veulent
un rendez-vous oui SALUT ça j'adore ce
que tu fais j'aimerais bien prendre un
café avec toi mais qu'est-ce qui
t'arrive dans ta vie pour que tu es un
ego tellement démesuré pour écrire une
phrase pareille j'ai jamais écrit cette
phrase à qui que ce soit enfin genre je
me dis mais attends le mec il enfin il
doit être occupé quoi enfin alors à
l'inverse ce qui est triste c'est des
gens qui ont des choses intéressantes et
qui t'écrivent pas oh mais je vais le
déranger ce qui est aussi terrible que
les premiers c'est c'est vraiment non tu
tu as quelque chose à apporter à
quelqu'un tu lui dis si quelqu'un
m'écrit en disant salut ousama je
travaille sur a nos métriqu c'est
BCD aujourd'hui on a un problème sur tel
sujet bah tu vois mon cerveau va tout de
suite se mettre en mode activation et
moi je vais dire aux gens viens on se
voit c'est la plupart des gens que je
vois ils m'ont jamais demandé de les
voir parce que c'est moi qui ai envie de
les voir tu vois et donc c'est de
susciter cet intérêt c'est c'est ça la
la stratégie c'est de la vente euh donc
donc non il faut il faut dire non après
j'ai quelqu'un de nouveau dans mon
équipe qui est Noémi euh qui qui est
vraiment une star car parce qu'elle
filtre et elle a un talent diplomatique
pour filtrer hors du CIN puis elle
culpabilise bien les gens quand les gens
sont un peu relou il dis mais tu te
rends compte de ce que tu es en train de
faire là tu elle culpabilise vachement
bien donc les gens disent ah non pardon
je me rendais pas compte et tout surtout
qu'elle peut faire elle parce que tu
peux pas le faire toi ex tu peux pas le
faire toiou exactement donc c'est cool
don maintenant j'ai le luxe d'avoir
quelqu'un qui le fait pour moi c'est dur
de dire non parce qu'on a envie d'être
sympa et tout moi les seul regret que
j'ai dans ma vie c'est toujours avoir
dit oui à des gens que j'aurais pas dû
quoi notamment un des trucs très très
très dur c'est ton entourage euh alors
j'ai atteint un stade où je me suis mis
tout le monde à dos et c'est réglé mais
au début de the family j'avais mes
cousins ma mère machin oui alors j'ai
rencontré tel mec il veut te voir voilà
le rendez-vous et donc tu passes ton
temps à voir des gens pour faire plaisir
à ta communauté et en faitercle vraiment
proche quo les gens qui en fait
comprennent pas vraiment ce que tu fais
veulent juste aider mais exactement et
en fait j'ai fini par péter un câble
donc maintenant j'ai fini par dire à
tout le monde ok vous savez quoi en fait
vous oubliez je je je ne veux même pas
entendre parler de vos contacts c'est
intéressant pas intéressant je m'en fous
j'en ai marre
parce qu'après c'est c'est très
compliqué tu vois un mec parce que c'est
le cousin de ta mère je sais pas quoi
après il va dire que tuas été méchant
avec enfin les gens ils veulent prendre
rendez-vous ils vont sur
thefily.co/aplaille et passe la plaille
et s'ils sont bons je les verrai s'ils
sont pas bons ben tant pis quoi tu dois
vraiment apprendre à un moment donné à
c'est même plus dire non en fait c'est
c'est juste ignorer le bruit c'est
vraiment c'est vraiment l'essentiel quoi
c'est marrant que tu parles de de ce
truc de
des gens qui osent pas écrire alors
qu'ils ont des trucs intéressant à
proposer parce qu'il y a un truc très
émotionnel derrière genre je me souviens
quand je t'ai écris la première fois je
sais pas si tu te souviens toi mais moi
c'était il y a 5 ans j'étais dans ma
chambre j'étais genre j'ai une mission
dans ma vie c'est d'éduquer les gens à
entreprendre comme quoi je sais je m'en
souviens ça a jamais changé je
transpirais à grosse goutte quand j'ai
cliqué sur Envoyer tu vois et tu m'as
répondu peu de temps après et ce truc
émotionnel c'est un truc que tu peux
décliner à toutes les étapes de
l'entrepreneuriat on parlait de ça juste
avant cette interview je disais que je
regardais l'attaque des Titans et dans
Titan ils sont donc c'est un animé ils
sont tous très japonais et donc ils ont
ce truc de focus et donc quand quelqu'un
meurt et que quelqu'un commence à péter
un plomb parce que l'autre est mort tu
as toujours le caporal chef qui qui dit
non mais attends perdre ton sang froid
ça va pas faire accélérer les choses
reste il y a une espèce de stoïcisme
reste stoïque par rapport à cette
situation c'est un truc où quand je le
vois dans dans ce manga dans cet animé
je pense à toi direct comment tu as
travailler ce truc
alors en tant qu'ex colérique tu as été
colérique oh [ __ ] j'étais je t'ai
jamais connu comme ça par ex un jour tu
tuinvieweras Sandrine sur ousama à 18
ans ce sera marrant où elle te racontera
les pétages de câbl de colérique que
j'avais quoi je suis pas zen non plus
mais mais en grandissant j'ai appris à
faire un truc c'est que j'ai créé une
sorte de test unitaire un test unitaire
c'est quoi c'est tu dis mon code il doit
toujours passer dans ce test et toutes
les cases doivent devenir vertes et ce
test unitaire il est assez simple c'est
crentin est-ce que je suis en contrôle
ou pas de ce qui se passe tu vois est-ce
que j'ai le pouvoir de changer ce qui me
frustre donc je sais pas si quelqu'un
fait quelque chose qui me frustre est-ce
que c'est en mon pouvoir oui non si
c'est non Brive respire calme c'est
c'est bon ce qui est pas en ton pouvoir
donc ça j'ai appris à arrêter mais calme
ça veut rien dire parce que tu es quand
même frustré ouais mais bah tu tu
respires profondément et tu penses à
autre chose et tu passes à autre chose
et alors j'ai un j'ai une phrase clé moi
c'est next quand je dis next dans ma
tête c'est next et donc j'ai appris à me
forcer à next alors au début c'était pas
facile mais tu vois je me disais bon bah
c'est next je vais aller manger une
glace je vais aller au cinéma je vais
aller voir ma UF je vais je vais me
forcer à faire quelque chose pour que je
ne pense pas à cette frustration alors
si je peux faire quelque
chose la question deuxè test donc dans
les cas où ouais bah là quelque chose me
frustre et je peux faire quelque chose
c'est fais la todo de de résolution du
problème est-ce que j'arrive là à sortir
une todo en de 3 5 éléments tu vois des
des étap est-ce que j'arrive à diviser
ce problème en étape est-ce que je peux
le faire maintenant et est-ce que je
peux les résoudre maintenant et si je
peux pas les résoudre maintenant next
c'està-dire que bon c'est en mon pouvoir
mais là j'ai pas les moyens par on va
pas on va pas se fouetter donc next donc
pareil on réactive le Next et si oui
j'ai la tout ben je la fais et tu vois
cet arbre est-ce que c'est mon pouvoir
est-ce qu'il y a une to do et est-ce que
je le fais et si je le fais je le fais
maintenant ça m'a permis en fait de me
focaliser sur l'action de toujours me
dire ok il y a un truc qui t'arrive dans
la gueule focalise-toi sur l'action euh
il y a un mec avec lequel tu as
travaillé 7 ans qui t'attaque au prudem
focalise-toi sur l'action c'est pas la
peine de te refaire l'histoire de te
refaire le truc de machin et Spinoza a
dit la culpabilité c'est la double
punition euh de l'échec
euh c'est vrai l'échec suffit comme
punition tu as tu as foiré un truc ça va
ça suffit prends ta perte accepte ta
perte et next et le Next ça doit être un
truc hyper actif genre moi j'ai des
capacités à à Nexter genre il a un truc
qui vraiment m'a énervé ou frustré tu je
vais vraiment tout de suite aller faire
un truc qui me fait
kiffer la plupart du temps unrel work
complètement Jean-Claude
Vanam complètement parce que
jeétais
Aare truc non mais
[Rires]
je me suis rappelé je me suis dit je me
suis dit
ouais quand tu nextes mets-toi tout de
suite des énergies dans toi qui tu vois
je vais appeler tout de suite un pote je
vais machin je vas-y parce que
l'extérieur tu as l'impression que que
tu te fous de tout quoi quand il y a un
problème soit soit je t'ai déjà vu
toujours dans deux phases c'est soit W
soit ouais je suis déterminé je vais
régler le problème moi je vois toujours
ça de l'extérieur tu VO tu as vu l'arbre
maintenant je vois l'arbre qui a
derrière mais il a quand même le truc
émotionnel quoi c'est que genre oui mais
en fait si la la méthode fait
disparaître tes émotions parce que
qu'est-ce qui se passe quand tu applique
cette méthode au début tes émotions
prennent le contrôle et petit à petit tu
prends le contrôle de tes émotions parce
que si tu as vraiment ce réflexe d'aller
chercher une autre
émotion je pense que maintenant je le
fais tellement vite dans ma tête que tu
vois par exemple regarde quand tu as
perdu les rushes de de coup d'état
saison 1 crois c'est la pire nouvelle
que tu m'es jamais
annoncé tu surtout surtout pour la
petite anecdote tu sais pourquoi c'est
la pire nouvelle parce qu'on a quand
même parlé 3 jours avant oui souv au der
au dîner quand quand quand quelqu'un de
ton équipe dit qu'il y a pas de
sauvegarde ça serait vraiment con qu'on
les perde j'ai quand même fait une tête
en disant non mais les gars vous arrêtez
tout et vous allez sauvegarder ça parce
que dans ma tête je me suis dit loi de
Murphy un truc qui ne doit pas arriver
arrive toujours ça c'est une vraie loi
ouais ouais et une semaine après tu
viens me voir en me disant bon on a
perdu les roches et moi j'ai même cru
que c'était une blague tu te souviens je
merci très drôle et après tu tu avais
une tête d'entarmement surtout moi
j'avais déjà fait mon arbre à moi un peu
moins complet mais j'étais là genre
alors première étape je vais aller voir
Osama et lui dire on a perdu les rush
mais t'inquiètes tout va bien se passer
et j'ai vu ta tête et ça a duré 30
secondes quoi ouais et donc qu'est-ce
qui s'est passé dans ma tête tu m'as dit
ça et là je me suis dit arbre OK est-ce
que je peux faire quelque chose nonon
est-ce que Valentin aurait pu faire
quelque chose oui tout do sauvegarde
quelle est la première question que je
t'ai posé je dis bon est-ce que
maintenant vous avez une politique de
sauvegarde tu m'as dit oui on a été
acheter les disques dur les trucs les
machin ok ça n'arrivera plus si c'était
ça le prix à payer tu vois pour que on
mette en place cette politique de
sauvegarde bon bah c'est sans doute con
mais qu'est-ce qu'on va faire on fait
tous des trucs cons tu vois c'est ni la
première ni la dernière connerie que tu
feras et si et tu vois si à ce moment
moment là je pars en vrai je dis ah tu
es nul je sais pas quoi ok alors
qu'est-ce qu'on a gagné on a rien gagné
et en fait le fait de truc et d'ailleurs
quand tu m'as annoncé ça franchement ça
m'a ça m'a foutu un coup je me suis on
peut rien faire donc next j'ai annulé
mon aprè je sais pas si tu as vu non ben
j'ai annulé mes rendez-vous j'étais
mangé un kebab c'est vrai
ais et j'ai chopé je sais plus qui dans
l'équipe j'ai dit tu as pas envie d'un
kebab si j'ai faim je dis allez viens on
y va et on a mangé un kebab on a parlé
on a changé de sujet et je suis revenu
2hures après j'ai repris ma journée et
j'étais bien en plus j'avais faim
j'avais pas mangé et et cool tu vois
mais ça va enfin si si à un moment tes
émotions te te prennent bah vas-y
donneleur les les émotions c'est comme
un la façon dont je vois les émotions
j'aime bien cette histoire c'est que les
émotions c'est de loup en toi tu as un
loup noir et un loup blanc la question
c'est qui tu nourris donc là tu me
donnes un truc qui nourrit le LOU noir
bah B on va on va l'affamer tu vois je
vais nourrir l'autre et puis le LP qui
gagne c'est le LP que tu nourris le plus
et c'est pour ça que je parle vraiment
de méthode c'est un arbre au sens où
c'est un ça ça devient un réflexe de vie
en fait c'est la transition parfaite
parce qu'on parle d'émotion tu as juste
avant parlé de ce qui s'est passé avec
L'EXPRESS il y a 1 an un peu plus d'un
an ou an et demi ouais je me souviens
c'était au tout début où j'ai repris
coup d'État tu étais un peu effondré
dans ton fauteuil et ça avait l'air
d'être dur c'est très bien dont on parle
jamais en public et ça me rend ouf parce
que j'ai trop envie d'en parler avec toi
est-ce que tu peux nous raconter ce qui
s'est passé quand il y a eu cet article
de L'Express et tout ce qu'il y a eu
avant qu'est-ce que tu peux nous
raconter qu'est-ce qu'on peut savoir
alors grosso modo
