bienvenue dans cet épisode 3 alors dans
l'épisode précédent on a vu comment
standardiser maintenant on va s'attaquer
à transformer cette standardisation en
des process automatisé alors
l'automatisation c'est le pouvoir
magique de l'époque à chaque époque il y
a des chamans il y a très longtemps il y
a des types ils se sont soignés ils ont
découvert comment mieux soigner que les
autres ils ont pris le pouvoir c'est les
premiers chaman après il y a des mecs
qui ont découvert comment faire des
armes plus solides que les autres c'est
devenu les sorciers après il y a des
mecs qui ont compris comment
fonctionnaient les astres et
l'astronomie c'est devenu les chaman de
cette époque et à chaque époque il y a
un petit groupe de gens qui sait
maîtriser une technologie qu'un plus
large groupe de gens ne sait pas
maîtriser et ce groupe de gens prend le
pouvoir pour tout œil non observateur il
est impossible de faire la différence
entre une technologie assez avancée et
de la magie la magie et la technologie
se confondent quand on n pas l'œil
expert donc première chose parce que
vous faites partie de la communauté coup
d'état vous allez me tuer ces chamanes
on est en train d'atteindre une époque
où pour automatiser il y a plus besoin
d'être un ingénieur il y a plus besoin
d'être un codeur il y a plus besoin
c'est dans ces F de film où les types il
tapent très très vite sur des écrans
noir et vert matrix like ça c'est fini
l'automatisation c'est un pouvoir qui
est à la disposition de tous et qui a
une caractéristique assez marrante c'est
que l'automatique
comme tous les pouvoirs est en train de
se démocratiser et énormément
d'entreprises dans le monde sont en
train de trouver des moyens
d'automatiser des process en vous
donnant des outils qui permettent de
faire des choses magiques mix max pipifi
ATABLE je sais pas quoi je suis sûr
qu'il y a des outils que vous connaissez
que je connais pas zapieur évidemment
merci la régie t ces chosesl sont des
des outils qu'on peut aujourd'hui vous
donner et appréhender simplement par un
peu d'effort un peu de conceptualisation
tuez ce dieu automatisation et prenez ce
pouvoir entre vos mains tout le monde
peut automatiser anyone can automate et
c'est la base de anyone can scale vous
devez vous enlever toutes ces barrières
mentales de croire que ce pouvoir
magique ne vous est pas accessible
d'ailleurs petite parenthèse avant de
continuer ce pouvoir il a quelque chose
chose d'extraordinaire c'est que ce
pouvoir n'a besoin de la permission de
personne c'est un peu la vibe de
l'époque dans cette époque il y a des
robots ils sont là ils sont disponibles
c'est une armée de robots et sans aucune
permission vous pouvez en devenir le
général et c'est ce qu'on va voir
ensemble aujourd'hui dans cet épisode de
anyone kale
[Musique]
dans les différentses office hours que
j'ai pu faire pour en Cancale donc avec
Léa avec Lavia et avec d'autres
personnes vous allez voir c'est des
petites surprises qui arrivent au fur et
à mesure je me suis rendu compte que
l'automatisation c'était extrêmement
puissant ça c'était un truc que je
savais déjà mais surtout que ça pouvait
paraître complexe quand on voulait se
mettre dedans effectivement comme dit
ousama il y a un aspect armé de robot et
c'est facile d'y accéder et aujourd'hui
il y a plus besoin de savoir coder et il
y a plus besoin de comprendre des des
concepts très très très complexes pour
pouvoir s'y mettre par contre ça demande
quand même du travail ça demande quand
même du travail et je pense que le plus
difficile dans ces histoires
d'automatisation c'est de choisir les
bons outils parce que choisir les bons
outils c'est vraiment la la première
étape et ensuite de s'y tenir et
d'apprendre à les utiliser de mieux en
mieux parce qu'en fait le vrai probl
problème dans le choix des outils c'est
qu'il y en a vraiment une multitude donc
soit on est dans une situation où on
connaît aucun outil et il faut commencer
à chercher pour ça il y a des sources
comme product Hunt il y a plein de blogs
qui parlent de ça il y a the toolbox
chez the family qui fait ça très très
bien sur coup d'État dans le slack den
one can scale je suis sûr qu'on va se
partager plein d'outils très
intéressants là voilà pendant le
tournage avec Ousama il me parle de
pipefi et je suis là en mode ah mais
c'est quoi hop on échange le TIPS je
vais aller tester je vais regarder il y
a quand même une approche à
l'automatisation c'est quelque chose
dont on doit être conscient constamment
il y a une veille il y a des nouveaux
outils qui sortent et même si c'est
moins compliqué qu'apprendre à coder et
et je pèse mes mots parce que c'est
vraiment beaucoup beaucoup moins
compliqué qu'apendre à coder il y a
quand même pas mal d'outils à connaître
par exemple avec Léa dans son office
hour c'est ce qu'on a pu voir on a pu
automatiser toute sa gestion des leads
entrant par sa landing page grâce à des
outils comme MailChimp comme zapier
comme les outils de squarespace
directement pour créer la landing page
tous ces trucsl c'est des outils qui
existent qui sont utilisables assez
facilement et dont la prise en main est
plutôt
rapide ici avec la on a plusieurs
problématiques qu'on va vouloir
automatiser grâce à des outils ces
outils il y en a plein il y en a
vraiment beaucoup parce qu'en fait
l'automatisation c'est un des trucs qui
est le plus demandé sur le marché et du
coup bah forcément il y a énormément
d'outils qui ont été créés pour ça le
premier outil qu'on va utiliser ici
c'est mail Chimp parce qu'en fait il va
nous permettre de dans la continuité de
la génération de Lead de la donc en fait
on a créer des leads qui sont des gens
qui sont intéressés par le travail de la
et qui vont vouloir télécharger le pdf
gratuit donc tous ces gens qui sont des
leads de la donc qui ont décidé de
laisser leur adresse email et de remplir
ce formulaire et qui vont euh vouloir
recevoir le pdf gratuit il va falloir
que on les mette dans une liste déjà
comme ça on a toute la liste de leurs
emails en plus du truc de base de
squarespace mais euh on va surtout
utiliser une liste MailChimp et donc
faire en sorte que dans cette liste tous
les gens qui s'inscrivent par ce
formulaire tombent et à chaque fois que
quelqu'un s'inscrit dans cette liste il
reçoit un email automatiquement qui lui
dit merci déjà de t'être intéressé à mon
travail et en plus de ça voilà le PDF
qu' qu'on t'a promis donc pour ça on va
d'abord aller dans
MailChimp et dans MailChimp on va
pouvoir aller voir ce qu'il s'
appppellent les audiences donc les
audiences c'est vraiment les listes de
gens que tu as et tu vas pouvoir créer
une audience très simplement déjà avec
la version gratuite de MailChimp c'est
vraiment une des fonctions de base et
donc ici on va créer une audience je
vais vous montrer comment on crée une
audience
donc ici si tu veux créer une nouvelle
audience ça va être juste un formulaire
assez simple dans lequel tu vas devoir
rentrer plusieurs infos donc le nom de
l'audience ça va être la leads par
exemple l'email l'email à partir duquel
tu vas envoyer des mails à cette
audience donc ça va être par exemple
laavocat.co je sais pas LR le name donc
le le nom qui apparaît dans la boîte
mail des gens
euh qui qui va qui va s'afficher donc on
peut choisir ça et cetera et donc en
gros toutes ces infos là tu vas pouvoir
les utiliser créer une liste et à cette
liste choisir d'envoyer des emails
automatiques ou non dans notre cas ce
qui est important dans un premier temps
c'est d'arriver à relier le formulaire
qu'on avait mis sur squarespace sur le
site de la à une liste MailChimp donc
pour ça on va utiliser notre liste de
tests qui s'appelle coup d'Éat anyone
can scale staging et on va essayer de on
va faire en sorte que dans dans
squarespace à chaque fois que quelqu'un
remplit ce formulaire on puisse recevoir
dans ma ses infos donc ici on va aller
dans le formulaire et on va cliquer sur
Modifier ici dans
squarespace on va appeler le formulaire
lead generation ça c'est déjà le cas et
ici dans archive il y a déjà des
connexions on va pouvoir se connecter
directement à machimp donc ça marche sur
le plan payant de squarespace c'est un
plan payant qui est pas très très
cher username coup d'état
voilà on se connecte à MailChimp et on
choisit la liste dans laquelle on veut
envoyer tous les gens qui ont rempli ce
formulaire donc ici on va l'envoyer sur
anyone can staging on va appliquer ça et
donc là ça y est c'est automatisé ça
fait que automatiquement tous les gens
qui remplissent ce formulaire rentrent
dans la liste MailChimp de diffusion que
vous aurez créé auparavant l'idée c'est
que une fois qu'on est dans une fois
qu'on a ça dans MailChimp on va pouvoir
créer une ouvelle campagne un nouvel
email on va choisir que ce soit un email
automatique donc automated pour welcome
new subscribers donc automatiquement ça
va faire en sorte que les gens qui
s'inscrivent dans la liste reçoivent un
email directement on va l'appeler pdf
gratuit après abonnement tac et on va
l'envoyer sur anyone can scale staging
begin dans Mach c'est très très simple
donc là ici il nous indique que il va
envoyer tous les nouveaux contacts qui
rentrent dans cette liste immédiatement
après qu'il rejoignent la liste C can
scale staging que ça va être envoyé
depuis Valentin Richard coup d'État donc
on doit pouvoir on peut modifier ce
truccl là on peut mettre Léa
Érard avocate pour
startup et on peut mettre son adresse
mail en fonction de ce ce qu'elle a et
cetera et ici donc ici on va pouvoir
modifier le sujet donc ici ça va être
votre PDF gratuit par Lesa érar un truc
comme
ça et ici c'est le preview text donc ce
qui va apparaître dans les premières
lignes du mail et donc qui va apparaître
dans les quand le mail n'est pas encore
ouvert chez la
personne merci pour ton
abonnement voilà ton pdf
gratuit hop et ensuite il reste plus
qu'à designer le contenu de
l'email donc ici on va pouvoir enlever
cette partie là mettre éventuellement
qu'une partie texte et ici donc si on
récupère
ça on va pouvoir insérer des variables
comme par exemple le prénom de la
personne donc ça va faire hello prénom
voilà et donc ici on a on a un truc donc
on pourra mettre un lien avec un lien
vers un truc de téléchargement ça peut
être n'importe quoi tous les fichiers ça
peut être un lien Dropbox ça peut être
vraiment beaucoup de choses mais en gros
tout l'intérêt de ça c'est qu'une fois
qu'on fait save and continue on va
pouvoir dire que cet email automatique
est activé donc on fait start sending
start now et là ça y est tous les gens
qui vont s'inscrire et qui vont remplir
le formulaire sur squarespace ici vont
tomber automatiquement dans la liste
mailcham qu'on a créé et à chaque fois
qu'il rentre dans la liste mail team
automatiquement ils vont recevoir un
email de bienvenue avec le lien vers le
PDF donc là on passe d'un système où au
lieu que la reçoive une notification par
email à chaque fois que quelqu'un
s'inscrit et qu'ell doivent lui envoyer
à la main le PDF on a automatisé ça et
on a fait en sorte que ça l'envoie
automatiquement donc ici en
automatisation il y a un un truc qui est
très important euh qui est
qu'aujourd'hui donc Léa automatiquement
quand les gens deviennent des leads et
ben il tombe dans son euh dans son dans
son mail Chimp et il y a un email
automatique qui est parti c'est
intéressant mais on a aussi tout ce
qu'on a standardisé avec la avec le
pipeedrive et ça c'est vraiment
important que dans le pipedrive
automatiquement les gens qui lui
indiquent qu'ils ont besoin d'une
prestation légale ils tombent
automatiquement dans le pipedrive donc
potentiellement dans notre pipedrive ce
qu'on va faire donc on va faire
paramètres du pipeline et ici on va
modifier et donc on a prospect
identifier donc on va le on va l'appeler
a répondu au questionnaire donc ici on a
deux choses qu'on va vouloir connecter
entre elles d'abord on va avoir ce
typeform là qui un typeform très très
basique sur les demandes que peut
recevoir la donc c'est vraiment la toute
première itération on peut faire mieux
forcément et en gros on va avoir donc
juste le Welcome screen demander le
prénom et nom de la personne son adresse
email décrivez votre problème et quel
est le statut de votre société
évidemment ce formulaire il va être plus
poussé à terme mais l'idée c'est que ici
dès quelqu'un va envoyer ce formulaire
il faut qu'il tombe automatiquement dans
le pipedrive pour que Léa le matin elle
ait une liste de tous les gens qui se
sont inscrits la veille et qu'elles
puissent les traiter les contacter et
dire ok ceux-l bah il c'est des clients
potentiels pour moi ceux-là non et en
tout cas pouvoir tous leur répondre
l'idée ici c'est que donc on a le P la
pipeline de de pipeedriive et on a le
type mais il faut connecter les deux
entre eux pour ça on va utiliser un
outil qui est ultra puissant qui
s'appelle zapier et qui te permet en
fait d'automatiser une énorme partie de
ton workflow genre c'est vraiment
exceptionnel comme outil parce que ça se
connecte à énormément d'outils déjà
existants et ça les connecte entre eux
pour créer des automatisations on va
devoir créer un
zap si on veut créer un zap il faut
d'abord choisir un trigger ce trigger
c'est type form chez nous c'est à chaque
fois que quelqu'un remplit le type form
il va se passer quelque chose donc là on
a new entry donc à chaque fois que le
type for est submitted donc là on y
est on va choisir un compte donc je
prends mon compte et on va choisir le
formulaire et donc ici c'est j'ai une
problématique légale c'est comme ça que
notre formulaire s'appelle et on fait
continuer et on va vouloir ajouter un
step donc on va faire une action et donc
ça veut dire qu'à chaque fois que le
trigger est déclenché donc à chaque fois
que mon type form est rempli on va
vouloir rentrer dans pipeedrive
automatiquement la personne donc on va
créer un deal le deal c'est ce qui
apparaît ici c'est carte là et il est
lié directement à une personne et une
compagnie et cetera mais ce qui est
important c'est le deal et ensuite on va
faire
continuer hop c'est le bon compte
pipedrive c'est peut-être pas le bon
compte pipedriive en
fait on connecte le compte pipedrive à
zapier donc c'est ici que ça se passe
c'est ici dans Paramètres du pipeline on
va aller chercher
la clé d'pi donc c'est dans appli
intégration comment fait
trava donc c'est ici dans les paramètres
dans autre on a le jeton personnel qui
est ici on va le copier et le coller
dans le truc de
zapier tac et donc notre compte
pipedriive est connecté à
zapier une fois que c'est fait on
sauvegarde et ensuite on va pouvoir
mettre un titre donc le titre on va dire
qu'on veut une variable qui va être le
nom et prénom de la personne le statut
on va le mettre dans la bonne colonne
donc aujourd'hui il est
Open donc le statut c'est il est Open
c'est en cours et le stage
hop ça va être à répondu au
questionnaire comme ça on le fait
rentrer directement dans la première
colonne et ensuite le tout ça est
optionnel donc tu peux vraiment remplir
ta carte P drive comme tu veux donc là
ça je vous je vous laisserai jouer avec
si vous voulez et ensuite on envoie un
test à pipedriive le problème c'est
qu'on avait pas de de test
machin tac et si on revient dans les
offres ici on
a une offre lorpsum dollar qui a priori
marché donc on va pouvoir la virer h on
va cliquer sur
Supprimer et ici on
finiche on va
l'appeler leads to
pipedrive hop et on active le
Zap et normalement ça tourne donc si on
vérifie et on va regarder le type
form hop on commence prénom et nom
Valentin Richard
email
valentincouet.co décrivez votre problème
j'ai un problème quel statut de votre
société
SAS
submit l'information é voyez et si on
check ici dans la colonne ici on a
automatiquement une carte Valentin
Richard qui a été créée et on n pas
d'autres infos mais donc dans dans
zapier tu vas pouvoir rajouter plus
d'infos donc en fait toute l'idée ici
encore une fois on va pas rentrer dans
le détail de comment fonctionne zapier
avec pipeedrive vous pouvez jouer avec
et vous pouvez tester des choses et voir
comment ça peut être de mieux en mieux
mais l'idée est là c'est que
automatiquement à chaque fois que
quelqu'un va remplir le formulaire sur
le site de la pour faire une demande
d'aide légale ça peut être sur le site
mais ça peut être aussi par mail une
fois qu'elle va les contacter et cetera
et ben à chaque fois qu'elle va faire
cette quelqu'un va faire une demande de
légal ça va tomber dans le a dans la
colonne a répondu au questionnaire de
Léa et elle pourra traiter parce qu'ici
il y a pas de Call oou il y a pas de
rendez-vous qui est prévu dans le futur
donc elle va pouvoir programmer une
activité pour le futur et une fois que
cette personne a il y a eu une prise de
contact et cetera et ben hop elle va
pouvoir passer dans la colonne suivante
et l'idée c'est que avec mix max ça
combiné à mix max ça va te permettre de
avoir des templates ça va te permettre
d'avoir des automatisations et tu vas
pouvoir progressivement avec zapier
automatiser avec tous les outils que tu
utilises dire ok euh tu vas peut-être
pouvoir rajouter une colonne euh où tu
as tous les gens qui sont juste des
leads pour voir comment tu pourrais les
contacter pour qu'ils deviennent des
gens qui ont répondu au questionnaire
donc ajouter une colonne sur la gauche
du du Fenel enfin vraiment voilà il y a
énormément de choses et l'idée c'est que
pour Léa euh et pour n'importe qui qui a
ce problème cette problématique de
devoir gérer beaucoup de clients à la
fois avoir une fiche comme ça par client
et savoir où tu en es et avoir des
rappels de si tu dois les appeler et
cetera ça te permet d'avoir des Tod list
de regarder en début de semaine comment
tu fais pour organiser ton temps pour
abattre tout le taf que tu dois abattre
absolument et qui est à l'intérieur du
CRM et donc ça te permet de t'organiser
beaucoup mieux grâce à des
automatisation pour Lavinia pour cette
histoire d'automatisation de des emails
et cetera on va utiliser la même logique
que Léa avec le zapierur où en fait on
va faire en sorte que tous les gens qui
remplissent le questionnaire de lavinha
euh tombe dans intercom donc intercom
c'est un outil qui est extrêmement
puissant je vous invite aussi à à
regarder la saison 2 et surtout
l'épisode 5 où je parle d'intercom et où
je présente intercom intercom c'est très
très puissant parce que ça te permet
d'automatiser la relation à distance que
tu as avec tes clients en envoyant des
emails de manière régulière et cetera
donc en fait intercom ça va fonctionner
un peu de la même manière que que
pipedrive ça va être un outil qui va te
permettre de gérer ta relation avec tes
clients mais c'est une autre manière
parce qu'en fait la viinia elle a pas
particulièrement besoin d'avoir beaucoup
d'action sur les les gens qui ont qui
sont dans son Fenel là où Léa va devoir
gérer tout le temps à droite à gauche
des clients où est-ce qu'ils en sont et
cetera la Vigia elle elle va avoir
surtout besoin d'un truc automatique qui
va envoyer des messages régulièrement et
si les gens répondent tant mieux si les
gens répondent pas tant pis mais il y a
pas il y a pas un besoin d'action
constant de sa part donc intercom est
plus adapté à ce à cette situation là de
la même manière qu'on a connecté euh
zapier à pipeedrive pour Léa on va
pouvoir connecter zapierur à intercom
pour la vinia donc ça va faire en sorte
que à chaque fois que quelqu'un
remplisse le formulaire il tombe dans
cette liste de people sur intercom et en
fait ces gensl vont avoir des propriétés
propriétés on va pouvoir les updater à
chaque fois avec zapur et avec
différentes avec différents éléments et
donc l'idée ici c'est que on va pouvoir
leur envoyer des messages automatiques
par exemple donc ici par exemple si je
veux créer un message automatique et ce
qui est un email
donc ici si on va envoyer un email
automatique on va l'appeler email auto 1
qui est en gros potentiellement tous les
gens qui se sont inscrits récemment
voilà donc je vais je vais donc donc
potentiellement voilà donc on va
l'appeler hello
machin j'ai vu que tu avais
fait une demande de consultation
n'hésite pas à prendre ton premier
rendez-vous
ici avec un lien et en fait on va
pouvoir l'envoyer à une certaine
catégorie d'utilisateur avec des règles
et donc par exemple on p va pouvoir dire
je veux envoyer ce mail là aux gens qui
ont sign up il y a plus de 2 jours et
donc ça fait que potentiellement tous
les gens qui sont incris à plus de 2
jours vont recevoir ce mail
automatiquement et ça te permet
d'engager la conversation et en fait
avec Lavinia il y a énormément de choses
à automatiser via intercom pour
l'exemple je pense que le le le plus
intéressant ça va être de de faire en
sorte que les gens donc ils reçoivent
leur mail automatique chaque jour de la
part de lavinha qui leur dit remplissent
questionnaire pour savoir où en est ton
niveau de santé et ton état de santé
général et ce qui est intéressant pour
laavinia c'est de savoir quand la
personne a à utiliser a rempli ce
questionnaire pour la dernière fois et
en fait en fonction de ça ça va lui
permettre de catégoriser les gens entre
est-ce qu'ils sont actifs passifs ou
perdus donc ça va nous permettre d'avoir
un exemple très très simple sur comment
tu peux automatiser via intercom et donc
l'idée c'est que ici on va avoir donc on
va créer un nouveau questionnaire
donc ici on a un formulaire extrêmement
simple bon vraiment j'ai fait la base de
la base où on va demander l'email de la
personne et une comment vous une
question comment vous sentez-vous qui va
de 0 à 10 juste pour le test l'idée
c'est d'arriver à connecter ce
formulaire qui va être l'équivalent du
formulaire que la Vigia utilise et de le
connecter à intercom et donc il a
quelqu'un qui tombe ici dans le le
projet intercom pour ça on va utiliser
zapur de
nouveau donc on va créer un
zap ce zap il va partir de type form de
nouveau
on va ajouter un step où ça va être
intercom à la réception et on va créer
updater un
user ce qui fait que à chaque fois
quelqu'un va remplir le questionnaire
s'il existe dans la base intercom il va
être UPD s'il existe pas encore dans la
base intercom il va être créé
donc ici ce qui est très important c'est
de repérer l'email donc c'est vraiment
le seul truc qui est require d'ici c'est
intercom va avoir besoin d'une adresse
mail pour chercher si cette personne est
déjà dans la base donc ici hop on va
utiliser
ça full name et ben ici on va récupérer
son nom si jamais on l'a mais on a rien
du tout et donc on va ensuite euh
récupérer un attribut custom qui est euh
comment vous sentez-vous enfin health
state un truc comme
ça qui va être la réponse à comment vous
sentez-vous et on
continue donc ça c'est pas mal j'envoie
le test à intercom ça fonctionne ça
finishe on va l'appeler Lavinia x
intercom
et on va le lancer
on tac et on va pouvoir
tester donc ici
donc ici on va pouvoir le
tester et donc si on teste ce zap on va
remplir le questionnaire de lavg donc on
va mettre
test01@gmail.com comment vous
sentez-vous plutôt bien h submit
normalement quand on arrive ici dans
intercom si on recharge la
page et cont triit par date de signup et
cont tri par dat de signup et ben voilà
on le voit juste ici test01gmail.com
email testgérgmail.com et donc on a un
profil intercom qui a été créé pour
pouvoir suivre tous nos utilisateurs
donc ça c'est vraiment puissant et ici
si on regarde dans les détail fait
afficher les hidden on voit toutes les
properties toutes les propriétés qui
sont sur cet uisateur et donc son he
state et à 10 donc à chaque fois que la
personne va remplir le formulaire ça va
updater ce truc là c'est intéressant
mais c'est pas encore assez dans le sens
où il va falloir qu'on sache exactement
à chaque fois qu'il a fait cet événement
donc on va ajouter en fait un step dans
notre zap où on va dire à chaque fois
que quelqu'un remplit le type for en
même temps qu'on va updater son
utilisateur on va ajouter un event
et cette event va dire ok là il a rempli
le formulaire donc on va utiliser notre
interc
test son
email c'est
l'email event
name on va l'appeler type form field et
la metadata ça va être health
level et on va rajouter dedans le niveau
de santé que la personne a indiqué
mince ce qui fait que si je reviens dans
mon type form et que je le rempl une
deuxième fois donc par exemple le typeef
est reparti le lendemain et ben je vais
pouvoir remettre euh mon mon mail
test01@gmail.com alors évidemment ça
aussi c'est un truc qu'on peut
automatiser dans type for si tu mets un
lien particulier tu vas pouvoir avoir
directement l'adresse email qui est
préempli tu vas pouvoir passer en champ
caché et donc en fait ça fait que la
personne aura pas besoin de remplir son
adresse mail elle va juste
avoir on saura directement que c'est
associé à elle on pourra le faire
automatiquement dans MailChimp ou dans
intercom et ensuite comment vous
sentez-vous et ben cette fois je me sens
à 8 tac et donc si je charge ma page ici
donc la page du profil de test01
àgmail.com et ben on va voir qu'ici il y
a un truc type form field qui a été créé
donc un événement qui a été créé et cet
événement si on regarde les détails on
voit que le health level est à 8 et si
on recommence et B ça va rajouter un
autre événement et ça va faire ça
commencer à faire une timeline et en
fait tout l'intérêt et la puissance
d'intercom c'est qu'on va pouvoir créer
des profil utilisateur ou grâce à
zapierur peu importe les services à
travers lesquels on les fait passer on
va pouvoir
à la fois le profil de la personne sur
où elle en est et à la fois les
différents événements qu'elle a
accomplis pour pouvoir regarder sa fiche
des différentes actions automatiques
qu'elle a prise avec nous et donc en
fait c'est ultra puissant parce que pour
Lavinia et ben ça lui permet de plus du
tout soucier de ça et on va pouvoir
créer des catégories et en fait ce qui
est fou c'est que on va pouvoir créer
des catégories en fonction des
différents événements en fonction des
différentes propriétés donc par exemple
ici on va vouloir si on retourne dans la
liste de tous nos utilisateurs
et que on fait ajouter un filtre et
qu'on veut regarder uniquement les gens
qui ont rempli le type form donc type
form
field
laster
less donc ça veut dire qu'on va regarder
tous les gens qui ont eu l'événement à
rempl type for il y a moins de 30 jours
et ceux on peut les sauver comme un
segment et on peut dire que ces gensl
c'est les gens qui sont actifs
et en fait voilà tous les gens qui
auront rempli le type form il y a moins
de 30 jours vont être considérés comme
actif on va pouvoir créer un autre
segment où on va dire tous les gens qui
ont rempli le type form il y a plus de
30 jours
et qui ont rempli le type
form il y a moins de 60
jours et ces gens-l on va pouvoir les
sauver et dire qu'il sont passif ça veut
dire que potentiellement ils ont ils ont
ils sont ils sont en train de glisser et
en fait on va pouvoir même créer
d'autres segments où on va dire ok on
veut tous les gens qui
ont less 30 days ago donc tous les gens
qui ont rempli le tyform il y a moins de
30 jours et qui ont une
propriété qui ont une propriété
hestate qui
est qui est qui
qui est 8 par
exemple et tous ces gens-là hop et ben
boum ils vont tomber dans cette
catégorie là et en fait ça nous permet
d'avoir des catégories des segments de
gens qui répondent à certains critères
et ces critères vont être updatés en
live par zapier dès qu'on va connecter à
un nouveau service et donc en fait
l'idée c'est d'arriver à à à prendre
tous les outils qui existent tous les
outils qui vont nous servir donc les
outils de prise de rendez-vous mix max
et cetera et regardez comment les
connecter à travers zapier pour générer
ici un intercom qui est complet avec des
profils qui nous permettent de dresser
des segments en fonction de comment on
avance et en fait euh ces segments on va
pouvoir les utiliser pour envoyer des
messages automatiques et donc ici notre
mail auto 1 par exemple où on dit euh
bonjour j'ai vu que tu avais fait une
demande de consultation et cetera et ben
on va pouvoir l'envoyer ou genre hello
first name j'ai vu que tu n'avais pas
rempl le formulaire depuis longtemps par
exemple est-ce que ça va hop et ici on
va pouvoir dire ok je veux envoyer ce
mail à tous les gens qui bon on va
enlever ça et on va on va envoyer ce
mail à tous les gens qui ont fait
l'événement type form field et et la
dernière occurrence était il y a euh
plus de 15
jours là actuellement on en a pas mais
l'idée c'est qu'en fait dès que
quelqu'un va rentrer dans la catégorie
de gens qui ont pas rempli de type form
depuis plus de 15 jours hop on va leur
envoyer un email automatique et donc
tout ce truc de suivi de client et
cetera est pris en charge aussi et donc
on a vraiment ces ces deux ces deux phes
de comment on peut scaler et automatiser
la relation avec les clients la première
prre phase c'est qu'on va pouvoir le
faire avec un pipe drive comme Léa donc
Léa elle va pouvoir passer d'une colonne
à l'autre faire en sorte que les clients
avancent dans le flow et cetera et elle
a des actions à faire donc c'est
intéressant d'avoir un système de
colonne alors que pour la viinia c'est
plus monitorer où en sont les gens
updaté en live tout ce que font les gens
dans son dans son flow dans ses
automatisations et leur envoyer des
emails qui sont précis par rapport à des
actions qui sont répétitives et qui sont
dans le temps et cetera donc voilà ce
que je vous invite à ce que je vous
invite à à faire après tout ça c'est de
vous poser la question de comment je
peux automatiser et avec quoi je pense
que dans nu one can scale la communauté
pourra vous aider à ça vous pouvez nous
poser des questions aussi soit dans les
commentaires soit sur le slack d' one
can scale sur quels outils utiliser pour
quel cas et cetera et si on arrive à
avoir des fiches qui sont suffisamment
complètes je pense qu'on pourra les
intégrer aussi à la suite d' new one can
scale on pourra tous créer des fiches
ensemble sur quelles automatisation on a
mise en place parce que c'est vraiment
un énorme chantier en fait les
automatisations tout ce que tu peux
créer c'est quelque chose de gigantesque
et il y a pas de limite il y a pas de
limite la seule limite c'est les outils
existant et il en sort tous les jours
des nouveaux donc vraiment il y a il a
il y a tout un tas de choses qu'on peut
faire en tant que propriétaire de boîte
de service et de et de et de personnes
qui veulent scaler individuellement pour
mettre en place des outils
d'automatisation qui est probablement
c'est mon outil je pense préféré c'est
celui qui te fait gagner vraiment du
temps et qui te décharge de de toutes
les choses qui sont manuel et qui ont
pas forcément de sens dans ton
business le truc le plus compliqué dans
la chaîne de valeur de Léa en tant
qu'avocate ça a été l'automatisation des
documents de bah des documents legau
qu'elle peut écrire aujourd'hui bah ce
que disait ama dans l'épisode sur la
standardisation un avocat fait beaucoup
de copiers-collés et en fait c'est
beaucoup de temps perdu moi je suis
hyper impressionné par les avocats de
manière générale parce que je trouve que
leur connaissance du droit est
absolument stellaire et que c'est un
truc que je prendrai jamais le temps
d'apprendre ou probablement jamais le
temps d'apprendre et pourtant je vois
j'ai vu Léa pendant ces office hours
passer des dizaines d'heures à rédiger
des docs qui étaient toujours les mêmes
j'ai vu Léa passer du temps à juste
changer quelques lignes dans un document
qu'elle avait déjà un peu templé mais en
fait il fallait checker à chaque fois
que il y avait pas la moindre erreur que
c'était toujours parfait donc tu passes
du temps à vérifier que tu as pas fait
d'erreur humaines dans la rédaction de
ton doc parce que les erreurs humaines
il y en a plein et donc il a fallu
trouver un moyen d'automatiser la
création de ces documents legau et ça a
eu plusieurs effets ça le premier effet
que ça lui fait gagner du temps des
heures et des heures de travail gagné et
surtout ça a eu le deuxième effet que
bah en fait il y a plus ces erreurs
humaines à partir du moment où c'est un
ordinateur qui va faire la tâche de
rédiger un document et que c'est plus un
être humain qui supposé faire des
erreurs et ben dans une situation où il
y a pas d'erreur pour ça on a demandé de
l'aide à Pierrick Pierrick qui travaille
chez the family qui a qui F un coup de
main constamment à Léa sur
l'automatisation de ses processus et il
nous a fait une super séquence que vous
allez pouvoir voir sur comment on rédige
des documents Lego de manière
automatique grâce à Google sheet à
zapier et à Google Docs tu bosses déjà
avec la en fait pour automatiser une
partie DEES docum j'ai déjà fait une
grande partie de ces documents et l'idée
c'est de lui faire gagner beaucoup de
temps et par exemple avec ce document
passer plusieurs heur entre 4 et 8 sur
sur ce document là et là aujourd'hui ça
cré en moins de 30 secondes ok c'est
plutôt efficace voilà un l'exemple de
document que la peut avoir généralement
les avocat ce qu'ils font c'est que ils
ont leur template qui est déjà créé sur
Word et ils mettent ils surlignent en
jaune toutes les variables qui sont
jaune et comme ça quand il quand ils ont
à créer une nouvelle société ils ont
juste à changer ces variables là et donc
donc c'est le nom d'entreprise le
capital l'adresse du sage social la date
sinon le reste du document c'est le même
quoi sinon le reste du document comme
vous pouvez le voir c'est exactement le
même l'idée c'est d'utiliser zapier
zapier je crois que on en parle
plusieurs fois dans l' formation déjàou
euh zapier c'est un outil qui permet de
connecter les API et donc là ça on va
connecter Google sheet qui est le Excel
de de Google et Google Doc qui est le
word de Google aujourd'hui Léa quand
elle reçoit les documents on lui dit ok
là pour cette nouvelle société va y
avoir certain certains investisseurs et
donc les infos qu'on a c'est
généralement dans un tableau Excel c'est
le nom
l'adresse ça peut être la date de
naissance et compagnie et la somme
qu'ils investissent dans la société au
départ l'idée de zapierur c'est que ça
fonctionne sous forme de trigger et
ensuite
action là nous ce qu'on veut c'est avoir
un trigueer que nous on puisse maîtriser
lui dire ok toute ma data est
prête vas-y shoot-moi les documents donc
ça moi j'ai créé simplement un un N un
autre onglet et mon trigger il va être
dans cette case là je vais la mettre
tout de suite en jaune comme ça on n pas
perdu et donc ça veut dire que dès que
je vais rentrer n'importe quel data ici
ça va lancer la la génération des
document en automatique donc là
l'objectif final on est d'accord que
c'est à ton ton document statut
constitutif que tu veux pouvoir rentrer
dans ton tableau Excel le nom de tous
les investisseurs et ensuite trigger le
lancement de parsap et qui génère ton
document automatiquement ok c'est dire
que c'est à partir d' Excel on fait
juste un copiercollé donc du coup de de
cette partie là parce que c'est la seule
qui change finalement et après ça fait
tout le reste tout seul d'accord et donc
toi dans ton dans ta partie trigger ici
tu vas pouvoir à la fois lancer le truc
et à la fois mettre les variables qui
sont en ça c'est quelques variables qui
sont derrière et donc ça va te faire
vraiment tout ton document en entier
juste en disantant parti lance ton
script exactement zapur pour comprendre
que c'est des variables il a besoin
d'une certaine syntaxe il suffit de
mettre deux accolades et de de coller
tous les mots et de remettre deux
acolades à la fin donc ça il va
comprendre que c'est c'est une variable
qui s'appelle non entreprise c'est un
peu long mais une fois mais en fait on
le fait une fois et ensuite ça bouge
plus jamais ici j'ai toutes mes
variables qui sont ici et maintenant
faut que je leur donne exactement le
même nom que dans le document pour que
zapur puisse les reconnaître la forme
c'est nom de
l'avestisseur virgule espace de rend
espace de point espace adresse de
l'investisseur pointvule nous il va
falloir qu'on colle exactement à ça donc
ce qu'on va faire c'est que on va on va
mettre du texte et donc pour ça
simplement on va faire on va on va
concatéer des mots concater c'est les
mettre les un à les mettre c'est les
coller à les uns à la suite des autres
donc je mettre dans ma première cellule
égal concaer
et donc là il va me dire ok qu'est-ce
que tu veux que je mette en premier moi
ce que j'avais en premier c'était nom de
l'investisseur donc je vais aller le
chercher dans le tableau qu'on avait et
le premier investisseur c'est do Brown
voilà donc là on a le nom d'investisseur
ensuite il faut qu'on
rajoute virgule espace demeurant à et
compagnie donc ce qu'on va faire c'est
que là simplement on va le mettre entre
guillemets parce que ça ça veut dire que
c'est du texte P et donc ensuite après
ça ce qu'on veut c'est l'adresse donc
simplement on met une virgule parce que
ça lui dit ok donc il y a le nom ce
texte et encore une valeur et la valeur
qu'on cherche elle est juste là c'est
l'adresse après l'adresse il y avait un
point virule faut y penser donc on remet
on fait une virgule on remet des
guillemets ça et ensuite on dit OK et
voilà là on a notre phrase qui est déjà
toute faite et après ce qu'on peut faire
c'est simplement latirer et on descendra
autant de fois qu'on a besoin ok donc ça
c'est tous les textes qu'on va vouloir
avoir donc comme je disais tout à
l'heure dans mon tableau ici les
soussignés donc on peut faire le test
tout de suite on va dans trigger et dans
les soussignés on va reconquer con c'est
la formule parfaite on peut tout faire
avec et donc là maintenant on a plus
qu'à choisir les champs qu'on veut
concaténner moi c'est tout de la ligne
de la colonne C
hop on ferme ma formule et voilà ils
sont tous là les un dessous des autres
donc quand on va les ajouter dans le
document et ben ils vont tous venir se
mettre les un dessous les autres donc si
on récapitule tu pars d'une d'une data
donc toutes tes variables ici tu vas
créer un nouvel onglet qui va te
permettre de remplir ces variables là
donc toutes les variables simples elles
sont directement mises dans le trigger
c'est n entreprise il y a rien à créer
de spécial faut juste écrire le nom et
cetera et toutes les variables complexes
genre je je sousigné machin avec tous
les noms à la ligne et cetera tu vas
créer un onglet qui permet de faire les
calculs et d'avoir finalement le texte
qui est le texte complet dont tu as
besoin pour dans ton document exactement
OK et après une fois que tu as ça il y a
plus qu'à trigger zapier pour que ça
aille remplir ton documentement c'est
maintenant c'est maintenant que la magie
opère et donc on va passer sur zapier
zapier comme je disais tout à l'heure
c'est trigger action nous on a dit que
le trigger c'était cette case là c'estàd
que dès qu'on rentre n'importe quoi dans
case ça va lancer
zap donc nous notre trigger c'est Google
sheets et qu'est-ce qu'on veut derrière
on veut que ça remplisse un google
doc et donc qu'est-ce que je veux que ça
fasse je veux que dès qu'il y a une
nouvelle ligne qui est mise à
jour ça va lancer crer document from
text donc ça va créer finalement un
template et on va faire
use donc ça ouvre l'interface de
création de
zapier donc voilà vous arrivez là-dessus
Google
sheet
nuro cl là vous connectez bien à votre
compte donc moi c'est pierri cl voilà et
à partir de là vous allez lui dire ok
moi je veux que ce soit dans un dans un
spreadsheet particulier et moi c'est le
spreadshe qui s'appelle data for
template anyone can SC la worksheet nous
on a dit que c'était donc dans la
worksheet trigger donc
celle-ci et là il nous dit ok donc
quelle est la colonne exactement qui va
être le déclencheur nous on est nous on
en a setup une déjà et c'est la colonne
que j'ai appelé trigger simplement et
donc on va la choisir c'est la
colonne trigger voilà juste la colonne
A voilà et donc là continue
donc là il est parti chercher
l'information qu'il avait et ça ça va
PIR ça nous permettre de pouvoir
tester
donc
continue
clac donc ce que je veux c'est un Google
Doc ah alors là tout à l'heure il nous
proposé from texte en fait nous ce dont
a besoin c'est from template et vous
voyez il vous met bien dans les
explications qu'il faut bien la
nomenclature
[Musique]
acolade acolade nonoladeolade ok donc on
choisit ça
clac on continue donc c'est bien
connecté à mon google
doc et donc là maintenant on va
simplement aller chercher tout d'abord
le
document alors moi j'ai j'ai une petite
astuce qui permet juste d'aller un tout
petit peu plus vite c'est vous faites
custom value
et vous allez chercher sur votre
document en fait l'ID du document elle
est unique euh partout dans le monde ce
sera la seule c'est la seule ID que vous
avez pour votre document et en fait
c'est celle qui est
ici ça c'est une petite astuce que m'a
donné le support de zapur quand j'ai pas
réussi à le faire sin tu dois chercher
dans tous tes documents Google Docs
depuis le truc zapier c'est ça et en
fait au bout d'un moment la machine elle
peut se prendre les pieds dans le tapis
et et donc ça et donc ça pose problème
là lait je sais laquelle c'est parce que
c'est généralement celle qui est entre
entre ces deux Slash et juste it
derrière faut pas prendre et c'est
exactement pareil pour pour Google sheet
l'ID c'est celuiy il y a encore edit
donc vous savez que c'est tout ce qu' av
voilà document name et ben on va
l'appeler par exemple
St
statut
constit
tif et donc là maintenant on va mettre
une variable comme ça ça va pouvoir nous
permettre de de mettre le nom de la
boîte à chaque fois et comme ça à chaque
document que ça va créer ça va créer un
document avec le nom de la boîte et où
est-ce qu'on veut que ce soit alors moi
j'ai pas envie que ce soit dans dans
dans la racine de mon Google Doc j'ai
envie que ce soit dans le dans le
dossier qui s'appelle coup d'État anyone
can
scale clac et ben maintenant il reste
juste à
remplir à à mettre la variable donc là
gole face de la variable de Google ce
que zapier a fait c'est qu'il a scanné
ton doc Google Doc cherché tous les
trucs où il y avait des accolades et là
il dit bon maintenant j'ai trouvé qu'il
y avait ça faut que tu me donnes la
valeur et tu vas pouvoir les prendre
dans ton qu'est-ce que tu veux mettre en
face et donc B maintenant il y a juste à
cliquer juste là sur le petit sur le
petit plus et puis il y a juste à
remplir donc non entreprise c'est coup
d'état et donc là on va faire le test et
ça va être le moment magique alors on va
pouvoir tester
directement et donc là ça va permettre
de pouvoir faire un premier document
statut constitutif coup d'État ok il a
été
créé voilà on a coup d'État société
commerciale le bon capital et donc tout
ça ça a été fait correctement tout ce
qui a été apporté vous voyez c'est c'est
propre il y a pas de passage à la ligne
il y a pas d'erreur ici pareil dans dans
le nombre départ il y a aucune erreur
parce que c'est machine qui l'a faite et
pareil à la fin où on doit avoir toutes
les signatures qui sont ici du coup là
c'était simplement le test de zapur
maintenant ce qu'il faut faire c'est
lancer le Zap pour que à chaque fois que
vous déclenchez dans le document ça
fasse la même chose et vous faites on
voilà alors maintenant il est on
c'està-dire que quand vous allez changer
vos valeurs lu le test ça va être le nom
d'entreprise ça va nous permettre de de
voir si le document a bien été changé TR
élément déclencheur je fais ça on va
attendre quelques secondes parce qu'il
faut que zapier se lance et voilà mon
document est arrivé donc vous voyez bien
qu'il a le il a le il est le nom qu'on
lui avait mis voilà CP d'État test et
donc voilà là c'est un autre document et
donc maintenant à chaque fois que vous
changerez une valeur
une la valeur qui a ici pour mettre
n'importe quoi et ben ça rééditera un
document avec toutes les valeurs qui a
ici voilà parfait magie
zapier bon ben j'espère que tout cette
magie vous a plu moi par exemple le
moment où Pierrick a automatisé les SPV
qui était un vrai casse-tête dans cette
boîte à chaque fois qu'on cré un SPV on
en arrivéit même à des discussions de
est-ce que cet investissement veut
vraiment le coup parce qu'on savait que
ça allait être 3 jours de travail alors
qu'on devrait simplement les créer à la
volée automatiquement j'espère que ce
épisode vous a donné envie de vous y
plonger de tester des outils d'aller sur
les forums d'aller sur Google d'aller
dans le slack de anyone kcale de
partager des tips de partager des trucs
c'est quelque chose de constant c'est
comme toutes les bonnes choses c'est
encore une fois une routine de la même
façon que vous avez besoin d'une routine
de Sales de la même façon que vous avez
besoin d'une routine de standardisation
vous avez besoin d'une routine
d'automatisation et restez ouvert c'est
pas parce que vous avez mis des semaines
et des semaines à créer un process dans
un outil que quand il y a un nouvel
outil vachement mieux vous l'utilisez
pas faut être agile faut pas être
nostalgique faut pas se dire que parce
que vous avez développé quelque chose il
do vous devez le garder non adopter la
nouveauté
surfez la nouveauté et prenez plein de
plaisir à automatiser évidemment tout ne
s'automatise pas il y a des choses que
vous ne pouvez pas automatiser et c'est
le moment de transformer vos clients en
collaborateurs vous êtes dans la partie
individu scale pas encore dans la partie
équipe donc je parle bien de déléguer à
des clients et pas déléguer à des
employés d'ailleurs si vous savez
déléguer à des clients vous saurez un
jour déléguer à des employés c'est
beaucoup plus dur mais c'est beaucoup
plus rewarding la délégation au client
c'est l'outil hyper complémentaire à
l'automatisation c'est ce qui permet
d'encore plus scaler quand
l'automatisation a atteint ses limites
j'espère que ces trois premiers épisodes
d'en one Kin scale vous ont plu et que
vous allez continuer l'aventure avec
nous
