[Musique]
bienvenue dans ce module SEO dans ce
module on va parler quasiment
exclusivement de Google il y a plein
d'autres moteurs de recherche mais on va
parler beaucoup de Google pourquoi
Google parce que bah aujourd'hui quand
les gens entendent parler de votre boîte
donc tous les canaux inbound et cetera
quand les gens entendre parler de votre
boîte bah ils vont taper le nom de votre
boîte dans Google et c'est quand même
plutôt utile qu'il vous trouve c'est un
très bon moyen de générer des clients
aujourd'hui et c'est un très bon moyen
bah de juste avoir une présence sur
Internet de manière générale le SEO
c'est la Search Engine Optimisation
c'est la discipline qui consiste à
remonter dans les résultats Google pour
des requêtes spécifiques alors là je
viens de vous parler de la requête de
base qui est vraiment taper le nom de
votre boîte mais en fait bah il peut y
avoir des requêtes pour tout types de
choses et que quand les gens cherchent
quelque chose qu'ils ont envie de
trouver sur internet ils finissent par
tomber sur vous alors on va voir
ensemble ce que ça implique de faire du
SEO on va essayer de voir ensemble ce
que ça implique en terme technique en
terme de réflexion et comment mettre en
place votre première expérience pour
faire en sorte que ce canal
d'acquisition Vienne au service bah de
toute votre boîte parce que ce canal il
est un peu particulier dans le sens où
vous allez le voir dans tous les autres
modules très souvent on va parler de SEO
aussi parce qu'en fait tous les canaux
inbound donc les quand les gens
entendent parler de votre marque que ce
soit par une stratégie de contenu ou par
la presse par les journalistes et cetera
peu importe en fait comment il entendent
parler de votre boîte il y a peu de
chance pour qu'il viennent taper
directement l'url de votre site dans sur
Internet ou que pire il trouve votre
numéro de téléphone directement pour que
vous puissiez les traiter dans votre
cycle de vente par contre il y a de
fortes chances pour qu'il tape quelque
chose dans Google donc c'est très
important je pense que c'est un canal
que il faut maîtriser ne serait-ce qu'un
minimum on va pas rentrer dans les
grands détails et devenir des experts du
SEO par contre mon but c'est que vous
ayez vraiment compris comment ça
fonctionne et que vous puissiez
commencer à vous y
[Musique]
mettre alors avant toute chose ce qu'il
faut comprendre c'est le fonctionnement
de Google Google c'est une arme de robot
qui sont constamment en train de
craoller internet craoller c'est bah
naviguer Internet et passer sur tous les
sites qu'il peuvent trouver pour les
naviguer donc c'est des robots qui sont
des trucs automatiques qui sont créés
par Google et qui en fait viennent et
passent sur tous les sites qui existent
tous ces sites ils les indexent ils les
indexent dans une espèce de grand
annuaire où ils disent OK et B à cet
endroit-là j'ai trouvé un lien qui
allait vers tel site et donc ça pointait
vers ce site là et puis ensuite ils vont
naviguer vers un autre site puis vers un
autre site et puis ils vont faire comme
ça la la totalité du web pour
répertorier chez Google l'ensemble des
pages Web qui existent c'est un travail
colossal c'est aussi pour ça que Google
est une boîte si grande et que Google
c'est aussi ben un carrefour pour
naviguer le web entier donc quand ces
robots crawent le web il récupère toutes
les infos et il crée donc cet
index vous ensuite en tant
qu'utilisateur de Google vous allez
venir sur Internet et vous allez taper
quelque chose vous allez taper une
requête cette requête elle va être
composée de mots clés et Google a a un
algorithme très très puissant qui permet
de recouper les mots- clés que vous avez
tapés avec l'index qui a été créé par
tous les robots de Google cet algorithme
il est très complexe il est constamment
changeant moi quand j'ai commencé à
faire du SEO il y a 10 ans ça n'avait
rien à voir avec ce que c'est
aujourd'hui aujourd'hui c'est beaucoup
plus puissant beaucoup plus performant
et ça regroupe tout un tas de critères
différents à l'époque ça devait être
juste les mots clés qui étaient tapé
dans une requête et trouver ce qui
correspondait bah dans l'index de Google
aujourd'hui ça prend aussi en compte vos
comportements sur Internet parce que
Google c'est exactement partout où vous
passez ça va prendre en compte peut-être
vos profils sociaux enfin c'est un
algorithme qui est pas du tout ouvert on
sait pas ce qu'il y a dedans par contre
on sait comment on peut se comporter
pour essayer d'être mieux traité par cet
algorithme et d'être mis plus en avant
par rapport à d'autres pages web pour
réussir bah à remonter dans les
résultats de requête cet algorithme même
s'il est très opaque et qu'on sait pas
exactement ce qu'il y a on a une petite
idée de ce qu'il y a dedans on sait que
il y a évidemment la proximité entre les
motclés que tu as tapé dans ta requête
et bah la page web et les mots- clés
qu'elle contient on sait qu'il y a aussi
la popularité de ton site est-ce qu'il y
a beaucoup d'autres pages Web qui
envoient via un lien vers tapage web à
toi qui a la vitesse de chargement de
ton site qui a l'UX l'expérience
utilisateur qui va y avoir sur ton site
est-ce que c'est optimisé pour le mobile
est-ce que c'est pratique de naviguer
est-ce que les gens passent du temps sur
le site en lui-même et est-ce que ils
vont pas juste sur ta page et il se
barent directement voilà ça c'est les
les grandes lignes de ce que fait Google
pour trier et permettre à ses
utilisateurs d'avoir des résultats qui
sont les plus pertinents possibles donc
le SEO c'est la discipline qui consiste
à prendre en compte tous ces facteurs et
à optimiser ta page web pour remonter
dans les résultats de
[Musique]
Google alors comment on fait
concrètement comment on fait pour lancer
sa première expérience si vous débutez
dans le SEO si vous vous êtes jamais
posé la question jusqu'à maintenant
peut-être que vous aviez déjà des sites
Web qui existaient et que vous vous êtes
jamais posé cette question peut-être que
vous avez lu plein plein plein de tutos
sur Internet et que vous êtes encore
perdu par rapport au SEO ou peut-être
que vous maîtrisez déjà le truc au quel
cas bah ce module va peut-être juste
vous rafraîchir la mémoire et vous
synthétiser les informations un peu plus
simplement pour lancer ta première
expérience SEO tu vas avoir besoin de
deux choses la première chose c'est une
landing page c'est un site web qui
existe et une page sur laquelle les gens
vont pouvoir lire du contenu et qui va
expliquer bah ce que tu vends ou en tout
cas quelque chose la deuxième chose
c'est que cette landing page elle doit
être en mesure de convertir les gens
donc tu dois avoir sur ta landing page
un moyen de urer si les gens qui sont
passés sur ton site ont converti en
leads ou pas ça peut être un type form
ça peut être un formulaire mail Chimp
pour récupérer des adresses email ça
peut être un formulaire de contact pour
que les gens vous envoient un petit mail
de manière très simple ça peut être ce
que vous voulez mais en tout cas voilà
ça c'est les deux choses qu'il vous faut
c'est une landing page et un moyen de
convertir les gens qui lisent cette
landing page en leads ce que tu vas
mesurer dans cette expérience c'est deux
choses la première chose c'est le trafic
sur ton site alors il y a une vidéo
pratique dans ce module qui t'explique
comment utiliser Google Analytics pour
comprendre combien de gens sont passés
sur ta page web et la deuxième chose
c'est le taux de conversion de cette
page c'est combien de gens sont devenus
des leads par rapport au nombre de gens
qui avaient visité la page donc c'est un
pourcentage pour lancer ton expérience
ça va se passer en plusieurs étapes la
première étape c'est d'identifier les
requêtes que les gens vont faire pour
tomber sur ton site là je vous renvoie
au module cibler ses clients et essayer
de comprendre leur comportement si vous
êtes un site de voyage par exemple et
ben vous vous allez vous rendre compte
très vite que les gens sur Google ils
tapent hôtel pas cher dans telle ville
ça c'est une requête Google au début il
y a plein de trucs et astuces peut-être
que vous pouvez targeter quelque chose
de très très large peut-être que vous
allez vouloir targetter quelque chose de
plus restreint peut-être que vous allez
vouloir targeter uniquement les requêtes
qui pointent vers le nom de votre boîte
mais en tout cas il va falloir choisir
quand j'en ai discuté avec plusieurs
personnes qui faisaient du SEO j'ai eu
des retours bah assez différent en fait
en fonction des gens mais les gens qui
ont eu les meilleures performances c'est
des gens qui m'ont dit qu'il fallait
mieux aller chercher des requêtes qui
étaient complexes parce que se placer
sur hôtel pas cher c'est beaucoup plus
difficile que se placer sur hôtel pas
cher à Dublin avec un jacuzzi et un spa
avec une acceptation pour les animaux
domestiques tu vois la longueur de ta
requête ça fait que peut-être que tu vas
avoir moins de gens qui tapent cette
requête spécifique mais que ça va être
plus facile pour toi de te placer en
avant sur Google dans les résultats par
rapport à d'autres choses donc il faut
vraiment bah choisir les requêtes que
vous voulez targetter et en ensuite on
va rentrer dans bah cette espèce de
compétition de comment je fais pour
remonter dans les résultats la deuxième
étape je l'ai dit c'est un prérequis
obligatoire pour pouvoir faire du SEO
c'est de créer une landing page cette
landing page il y a trois choses sur
lesquelles tu vas devoir vraiment te
concentrer pour t'assurer que Google va
la traiter comme une bonne landing page
la première chose c'est qu'elle réponde
vraiment bah aux requêtes de ton
utilisateur c'est vraiment la base de la
base genre au final en SEO tuas sur
internet si tu commences à fouiller un
petit peu ce que je t'invite à faire tu
vas très vite trouver des conseils pour
optimiser très granulairement bah les
performances de ton site le problème
c'est que ces trucs granulaires ils ne
sont qu'un petit grain dans le sablier
par rapport à vraiment avoir un contenu
qui est pertinent pour l'utilisateur
parce que ce que Google va choisir de
mettre en avant le plus bah c'est les
pages où les gens restent et les pages
où les gens trouvent ce qu'ils étaient
venus chercher à la base la deuxième
chose c'est d'avoir une bonne expérience
utilisateur est-ce que ton site il est
facile à naviguer est-ce qu'il y a pas
des tonnes et des tonnes de texte que tu
pourrais résumer en trois lignes est-ce
que il y a beaucoup d'images est-ce que
c'est un peu interactif est-ce que enfin
voilà en tout cas la la question c'est
dans la situation dans laquelle je suis
c'est ça le principe de l'UX de
l'expérience utilisateur est-ce que
naviguer ce site est facile pour moi ou
pas ça veut dire aussi est-ce qu'il est
optimisé pour mobile Google met en avant
énormément les qui sont optimisés pour
mobile aussi et en fait voilà est-ce que
si je suis dans le métro euh et que j'ai
pas beaucoup de réseau je vais pouvoir
charger cette page assez rapidement bref
faut vraiment se poser la question de
bah est-ce que ce site il va répondre
aux attentes de mes utilisateur dans une
expérience qui est bonne et la troisième
chose c'est d'optimiser le nombre de
fois où les mots-clés de la requête dans
laquelle tu veux monter apparaissent
dans ta page ces mots-clés il va falloir
les faire apparaître régulièrement mais
il va surtout falloir les faire
apparaître de manière hiérarchique
claire tous ces concepts-l les concepts
de mettitle les concepts de M
desescription les concepts de h1 les
concepts de comment placer ses mot clés
correctement pour optimiser les concepts
aussi un peu du X et cetera pour créer
une landing page je vais les aborder
dans une vidéo pratique dans ce module
et vous vous allez pouvoir vous rendre
compte de ce que ça implique c'est
vraiment pas très compliqué ça demande
juste de mettre un petit peu les mains
dans l'outil qui vous permet de créer de
votre landing page et de vous poser la
question de mais qu'est-ce que les
robots de Google quand ils vont passer
sur ma page vont voir en plus de se
poser la question de ce que les robots
de Google vont voir faut se poser la
question de qu'est-ce que mon
utilisateur va voir parce que ces deux
trucsl réunis ça fait la performance SEO
d'une bonne landing page une fois que tu
as landing page j'ai créé et que tu
penses qu'elle est pertinente pour les
gens qui vont la visiter et pour les
robots de Google tu vas pouvoir
commencer à te référencer sur Google
alors comme je l'ai dit les robots de
Google ils craollent le web entier
constamment ça veut dire que normalement
si tu mets ton site en ligne et que il y
a quelque part un lien qui pointe vers
ton site les robot Google ils vont venir
automatiquement le problème c'est que
quand tu commences et que ta landing
page elle vient d'être créée bah en fait
les robot Google sont pas au courant
qu'elle existe et ils ont aucun moyen
d'y accéder donc ce qu'on va faire c'est
qu'on va utiliser un outil qui s'appelle
la Google Search console dans lequel tu
vas pouvoir rentrer le nom de ton site
valider le fait que ce site il
t'appartient bien à toi et ça va te
permettre bah à la fois de dire à Google
e regarde mon site existe index le et de
pouvoir mesurer plein plein plein
d'autres choses comme bah quels sont les
mots- clés principaux par lesquels les
gens arrivent sur ton site et tout un
tas de trucs c'est aussi une vidéo
pratique dans ce module il y a une
introduction à la Google Search console
ça dure pas très longtemps c'est très
simple à prendre en main une fois que
tout ça c'est fait le SEO ça reste
principalement une question
d'optimisation comment je vais faire
pour le plus régulièrement possible
repasser sur ma landing page repasser
sur le contenu de cette landing page
repasser sur la position des mots clés
l'optimisation SEO donc ce que les gens
voient ce que les robots voient et
comment je fais pour optimiser aussi les
requêtes sur lesquelles je choisis de me
placer parce que ces trois trucs là sont
les éléments fondamentaux qui font que
tu vas apparaître dans Google et générer
du trafic sur ton site un trafic que tu
vas pouvoir convertir par la suite et ça
c'est toi qui décide de ton process de
vente alors cette première expérience je
pense que vous avez pigé c'est pas très
difficile à mettre en place il faut
compter entre 1 à 6 mois pour commencer
à voir des premiers résultats parce
qu'en fait bah le temps d'optimiser et
tester de trouver des requêtes qui sont
pertinentes et cetera en fonction de
votre performance et de votre niveau en
SEO he parce que c'est une vraie
discipline vous allez mettre plus ou
moins de temps à commencer apparaître
dans les résultats mais comme tous les
canaux d'acquisition bah il faut y
mettre de l'énergie cette énergie quand
vous savez où la mettre exactement quand
vous avez des réflexes instinctifs de
comment faire une page qui convertit
comment faire une page qui est bien
optimisée CEO bah c'est quand même plus
simple de le faire donc vous allez
peut-être mettre moins de temps si vous
débutez complètement en SEO comptez de 1
à 6 mois pour commencer à avoir vos
premiers résultats si ça vient plus vite
tant mieux pour vous vous aurez bien
fait puis si ça vient dans les 1 à 6
mois bah au moins j'aurais respecté ma
promesse pendant ces 1 à 6 mois il faut
absolument que vous mesuriez les deux
choses dont j'ai parlé au début de cette
vidéo la première chose c'est le trafic
combien de gens passent sur ma page de
quels motsclés ils viennent regarder la
Google Search console régulièrement et
cetera et cetera et mesurer la Conv
version combien de gens qui passent sur
mon site deviennent des gens qui
rentrent dans mon pipe de vente
deviennent des gens qui bah soit
deviennent des leades soit deviennent
utilisateurs soit deviennent
potentiellement des clients dans ce
module tu as accès à plein de contenus
il y a des vidéos pratiques pour
t'expliquer comment utiliser la Google
Search console il y a des fiches outil
j'ai aussi fait des vidéos pour te
t'expliquer un peu plus en profondeur
comment choisir les bonnes requêtes sur
lesquelles se placer par rapport à ton
business j'ai mis des modèles de mes
landing page préféré que ce soit en
terme du X de contenu ou d'optimisation
SEO bref il y a plein de choses que vous
allez pouvoir utiliser pour mettre en
place votre stratégie SEO à
vous si jamais votre expérience elle
fonctionne et que vous voyez que ça vous
rapporte un peu de trafic et que un peu
de ce trafic est converti et que vous
commencez à avoir des clients qui sont
générés et ben vous allez pouvoir
continuer à optimiser tout simplement en
vous posant constamment la question de
comment faire pour améliorer ma landing
page mais aussi en créant d'autres
landing Pag quand je sais que quand je
discutais avec blondi qui est un très
très bon expert en SEO il me disait moi
quand j'attaque une stratégie je
commence directement par écrire 50
landing Pag différentes parce que comme
ça J'augmente mes chances de passer bah
sur une de ces pagesl en amont dans une
des requêtes Google vous pouvez
multiplier les tests vous pouvez
optimiser les tests individuellement et
vous pouvez toujours vous poser la
question de bah sur quelle requête
supplémentaire je veux me poster où
est-ce que je veux apparaître et cetera
le SEO c'est presque une compétition
c'est presque un sport de haut niveau
c'est comment on fait pour se poser la
question d'être devant les autres alors
il se trouve que vous avez de la chance
la plupart des autres web sont pas du
tout optimisés pour le SEO la plupart
des autres sites web c'est des gens qui
ont créé des landing page comme ça et
qui se sont pas posé la question de bah
comment je fais pour remonter dans dans
des résultats pertinents la plupart des
sites web vous allez les battre à plat
de couture si vous vous y mettez un
petit peu sérieusement au début vous
allez peut-être avoir des petits
chiffres mais ces petits chiffres à Fort
d'optimisation et de régularité vous
allez les faire devenir des gros
chiffres et c'est très très très
important parce qu'il y a des boîtes qui
tournent uniquement sur le SEO il y a
des boîtes comme flat hein il y a un use
case dans ce module qui est Pierre de
flat qui explique qu'il a chopé ses
200000 premiers utilisateurs uniquement
grâce au SEO c'est des chiffres qui sont
gigantesque parce que c'est
littéralement le web entier qui va
trouver votre page à travers des
requêtes internet donc j'insiste un
dernier coup avant de vous laisser vous
y mettre le SEO c'est d'abord et avant
tout une histoire de discipline c'est
une histoire de revenir toutes les
semaines ou tous les jours même et se
poser la question de où sont mes
requêtes pertinentes comment améliorer
mes landing page Comment améliorer ma
conversion si vous faites ça très
régulièrement il y a de très très fortes
chances pour que ça fonctionne pour vous
si vous le faites pas régulièrement si
vous vous posez pas ces questions là ça
ne marchera pas donc il faut le faire il
faut se mettre cette discipline il faut
faire en sorte de se poser la question
régulièrement de comment améliorer mes
performances SEO parce que vous l'avez
peut-être déjà vu ou vous allez
peut-être le voir dans tous les autres
modules de la formation le SEO c'est un
canal par lequel on peut raccrocher
plein de autres canaux c'est très très
important c'est très souvent au cœur de
la stratégie de plein de boîtes même
nous chez coup d'État on a pas un effort
SEO qui est gigantesque on a une landing
page quelques contenus public mais
finalement on n' pas fait un gros effort
mais si vous regardez que vous tapez
coup d'AT dans Google et ben on nous
trouve on est premier aujourd'hui ça
représente quasiment les tris/4s de
notre trafic quand on n'est pas en train
de faire des grosses promos de vidéo
quand on utilise pas notre stratégie de
contenu le SEO c'est vraiment essentiel
il faut se poser la question c'est pas
très dur à prendre en main ça demande
juste de se mettre une petite discipline
et de se poser la question de comment je
vais faire pour que Google reconnaisse
mon site et que les gens arrivent chez
moi après avoir tapé une requête bon
courage
