faire une boîte tech en 2018 c'est pas
avoir une armée de dev qui développe une
technologie incroyable c'est utiliser la
tech qui existe et la mettre au service
de la résolution de ton
problème la première question c'est
pourquoi on crée un produit la
principale raison pour laquelle on crée
un produit c'est pour
décorréler l'argent du temps on dit tout
le temps l'AR le temps c'est de l'argent
le temps c'est de l'argent machin mon
cul en fait tous les gens riches à qui
vous allez pouvoir parler dans votre vie
ils vont vous dire écoute le temps c'est
de l'argent c'est chouette mais c'est un
truc qu'on dit au salariés de boîte pour
que il travaille plus pour gagner
plus grosso modo le truc c'est que
travailler plus pour gagner plus c'est
complètement con parce qu'on peut pas
devenir riche juste en ayant une courbe
linéaire ça c'est un truc que donousama
a déjà parlé dans les conférences
précédentes la vérité c'est qu'en fait
il faut travailler moins et gagner plus
et comment tu fais ça bah tu automatises
des actions qui ont de la valeur pour
les gens tu crées un produit et en fait
tu passes d'un système
où tu travailles tu donnes de ton temps
pour gagner de l'argent donc par exemple
ça marche quand tu es salarié tu donnes
de ton temps tu gagnes un salaire en
échange ça marche encore plus c'est
encore plus flagrant quand tu es
freelance par exemple quand tu es
freelance en fait tu viens tu viens voir
la personne tu lui dis
salut enfin pour moi par exemple je
viens salut je vais te faire tel produit
je vais te le créer enfin voilà tu sais
je vais te créer ce produit là je suis
payé tant la journée est-ce que ça
t'intéresse oui non et voilà en fait le
truc est là je suis payé tant la journée
et si je fais 3 jours B je suis payé TR
fois plus si je fais 10 jours je suis
payé 10 fois plus mais en fait à la fin
du truc à la fin du contrat bah c'est
terminé et je passe à un autre truc et
je passe à un autre contrat je passe à à
un autre produit sur lequel je travaille
et en fait je capitalise pas sur le
travail que j'accomplis éventuellement
je vais capitaliser sur les clients que
j'ai chopé euh il y en a qui vont
revenir il y en a qui vont me
recommander à d'autres donc
potentiellement ça va m'amener plus de
business et cetera mais si je veux
grossir avec une boîte de service le
seul moyen que j'ai de le faire c'est de
recruter plus de gens et recruter plus
de gens ça implique d'avoir plus de cûts
donc en fait tu vas gagner de l'argent
linéairement et tu vas juste continuer à
vendre ton temps à plus de gens et tout
le monde est tout le monde est content
c'est une très belle manière de faire
une boîte mais il y a une autre manière
de faire une boîte qui est la manière
des start-up la manière qu'on voit tous
et qu' qu'on qui nous fait un peu rêver
quoi c'est qu'au final tu bosses un peu
de ton temps tu passes ton temps à créer
un produit que les gens vont aimer ce
qui est le l'intitulé de cette conf à
créer un produit que les gens vont aimer
et une fois que les gens aiment ce
produit bah ils vont en parler à
d'autres et tu travailles pas plus et il
y a d'autres gens qui vont venir et
utiliser ton produit il y en a de plus
en plus de plus en plus de plus en plus
et l'objectif qu'on vise c'est d'avoir
une croissance exponentielle de gens qui
vont se parler de ton produit tout le
temps tout le temps tout le temps et que
toi en fait tu travailles pas plus pour
gagner plus tu travailles juste autant
pour pour gagner plus quoi finalement et
ça implique que ça scale en fait un
produit la différence entre un service
et un produit c'est que ça scale
euh la vérité c'est que ce que tu fais
toi c'est c'est c'est possible de mettre
en place un produit alors que tu avais
un service à la base d'ailleurs c'est
souvent un truc qui se fait c'est
souvent un truc qui se fait les plus
belles boîtes qu'il y a en ce moment
elles ont été créées comme ça par
exemple tu prends uber
uber aujourd'hui la promesse c'est quoi
la promesse c'est tu pousses un bouton
sur ton téléphone et tu as une bagnole
qui arrive devant toi et qui t'emmène où
tu veux c'est stylé c'est le futur tu
vois en C tuit le futur il y a 5 ans
aujourd'hui en fait tu pousses un bouton
et puis il y a un mec qui arrive dans le
quart d'heure et puis peut-être qui va
t'amener chez toi mais tu es pas sûr tu
vois gen c'est un peu plus compliqué
qu'il y a 5 ans la valeur proposée est
quand même moins moins intéressante
c'est sûr mais il y a plein de
concurrents et cetera la valeur est
super chouette à la base ber comment ça
a été créé
ber ça a été créé par de Gus qui ont eu
l'idée qui se sont dit vas-y c'est bien
il faut qu'on presse un bouton et qu'il
a une voiture qui arrive ok tu peux
avoir l'idée c'est cool ça pareil ça a
été évoqué par dans la conf sur les
idées comment tu fais pour le mettre en
place il y a deux approches il y a une
première approche qui est je vais
trouver un dev ou alors je sais coder
moi-même et je vais le mettre en place
euh je vais trouver un dev je vais
développer une application je vais aller
recruter des dizaines de chauffeurs
parce que s'il y a pas assez de
chauffeurs comment je fais gen a il y
aura pas assez d'offres les gens ils
vont pas prendre mon service ce sera pas
bien euh je vais donc développer une
application de géolocalisation trouver
des chauffeurs faire un algorithme de
mise en relation que s'il y a un
chauffeur qui accepte
pas non ça marche pas en fait cette
méthode là elle marche pas et pourtant
c'est la méthode que 90 % des gens que
je vois et à qui je donne des conseils
sur comment créer un produit utilise
c'est cette méthode là et cette
méthodeel elle marche pas la vraie
méthode qu' a utiliser
c'est qu'ils ont pris leur téléphone ils
ont trouvé des premiers chauffeurs même
c'était eux les premiers chauffeurs ils
ont pris leur téléphone il y avait des
gens qui appelaient un numéro uber qui
leur disaient salut je voudrais un un
taxi à cet endroit-là les mecs se poai
dans leur caisse venaent et amenaient
les gens d'un point A à un point B et
quand c'était et quand c'est devenu un
tenable pour eux de le faire parce
qu'ils avaient un super service parce
qu'ils donnaient des bouteilles d'eau
parce qu'ils étaient sympathiques parce
qu'ils expliquaient la vision de la
boîte et cetera quand c'est devenu
intenable pour eux de le faire bah ils
ont commencé à chercher d'aut d'autres
clients enfin d'autres clients et
d'autres chauffeurs surtout pour
augmenter leur offre et puis
progressivement ils sont rendu compte de
tous les problèmes qu' pouvaient y avoir
parce qu'ils étaient au téléphone ils
étaient derrière le truc toi aujourd'hui
c'est cool tu as tu appuies sur un
bouton et tu te dis genre ah le gars il
arrive dans 4 minutes la vérité c'est
que les mecs de beur à la base quand
quand on les appelait les gars ils
demandaient vous êtes là dans combien de
temps c'est pas forcément un truc auquel
ils auraient pensé ils auraient pas
forcément pensé à mettre un compteur de
ça fait c'est dans 4 minutes que
j'arrive c'est dans 3 minutes que
j'arrive c'est juste que les gens ils
devaient les harcelé s'il mettait plus
de 20 minutes à arriver il recevait des
messages des SMS qui disaient e
qu'est-ce que tu fous ça traduit quoi ça
traduit une frustration du côté du user
qui te dit putin si tu mets trop de
temps à venir je suis frustré ça te
permet de mesurer mais mais sans avoir à
faire du tracking incroyable ça te
permet de mesurer juste de tête et de
voir ok entre 15 et 20 minutes d'attente
les gens pètent un plomb et ça devient
le standard de ton service parce que tu
as observé tu peux pas juste le faire
comme ça genre je lève mon doigt et je
je touche je goûte le vent et ça marche
pas tu vois
donc ce truc c'est c'est c'est
révélateur de comment tu crées un
produit et
de et d'en fait choisir ce que tu crées
comme produit et c'est ça qui est
important c'est c'est c'est c'est la
deuxième partie sur laquelle je sur
laquelle je voulais insister c'est qu'en
fait choisir quel est ton
produit vous par exemple choisir quel
est ton produit c'est aussi important
que de bien le faire c'est ce qu'on
appelle l'idée tu vois genre souvent on
appelle ça l'idée genre ouais j'ai eu
mon idée machin mais en fait l'idée
c'est pas l'idée c'est qu'est-ce que tu
veux faire qu'est-ce que tu veux amener
au marché et cetera mais en fait ce qui
est hyper important c'est de choisir
quel est le produit et de savoir s'il
répond à une problématique réelle chez
des personnes et en fait ce travail là
c'est le travail d'un designer et être
un designer c'est ce que tout CEO de
boîte devrait être fondamentalement être
un designer ça veut pas
dire je sais faire des trucs en 3D je
sais faire du graphisme je sais utiliser
Photoshop je sais faire utiliser
Illustrator et cetera être un designer
ça peut être déjà sur une palette de
skill qui est super large parce qu'en
fait il y a des designers de plein plein
de choses différentes mais surtout c'est
c'est surtout être capable d'observer le
monde d'une manière différente des
autres en fait être designer quand quand
tu apprends à être designer quand tu si
un jour en je sais pas il y en a d'entre
vous qui sont designer ou pas ouais
quand ok ok cool quand quand quand tu
quand tu apprends à être designer un des
premiers trucs qu'on t apprend c'est en
fait à réfléchir à à ta manière
d'aborder des problématiques
différemment tous ces trucs de think
outside the box et tout ça ça sort pas
de nulle part quoi c'est des trucs qui
en fait sont sont très très utilisés en
design et qu'on et qu'on et qu'on répète
à longueur de journée parce que c'est
vrai think outside the box ça te permet
de prendre du recul sur un problème d'en
identifier la source la source la plus
profonde et de régler ça plutôt que de
régler le problème superficiel
typiquement un des premiers problèmes
qu'on te pose quand tu arrives en école
de design euh c'est qu'en fait on
dit comment tu aborderais la
problématique de designer une
voiture donc toi tu arrives et tu fais
bah designer une voiture il y a un
pare-brise des portières des vitres
elles sont électriques peut-être je vais
mettre la clim il y a un moteur enfin je
disig une voiture quoi genre c'est tout
ça et en fait tu dois apprendre à casser
tout ça et à comprendre que designer une
voiture c'est comprendre ce que ça fait
passer 2 he par jour dans 1 m
C et et qu'est-ce que ça implique sur
ton sur ton psyché sur ton sur ta
psychologie sur qu'est-ce que tu fais
dans ta journée le matin tu te lèves tu
bois ton café tu manges ton croissant
éventuellement si tu as de la chance tu
vois ensuite tu rentres dans ta caisse
tu imagines si ton expérience de passer
2h dans 1 m³ pour aller au taf elle est
toute pourrie ta journée elle est niquée
ta journée elle est toute pourrie aussi
et c'est ça créer une expérience c'est
ça être un designer c'est arriver à
prendre le problème de base qui est je
veux créer quelque chose et d'arriver à
le transformer en quelque chose de plus
méta et de plus proche des gens vous
voyez ce que ce que je viens de
faire je viens de de d'essayer de faire
un exercice qui fait qui te permet
d'avoir de l'empathie en fait qui te
permet de travailler sur ton empathie
c'est de réfléchir à quelle est la
situation dans laquelle la personne
utilise ton produit pour une voiture
c'est facile genre tout le le monde a le
truc mais en fait le chemin le
cheminement de pensée qui est il se lève
le matin il est fatigué il a les yeux
qui piquent c'est galère il prend son
café c'est un peu moins galère mais
après bon voilà c'est c'est c'est
toujours c'est toujours compliqué et
puis il avance il descend dans son
garage il ouvre son garage il monte dans
sa voiture tout ça c'est des petites
actions qui en fait peuvent te faire
prendre conscience de tout un tas de
choses et de faire comprendre des
petites problématiques des petits trucs
que tu dois régler pour euh bah pour
choisir quel produit tu crées et
qu'est-ce que tu apportes comme valeur
aux
gens c'est hyper important d'observer
tout le temps tout le temps tout le
temps et et ça va avec un truc qui est
euh un truc qu'on répète tout le temps
et qui qui est un peu flou et
qui c'est c'est c'est c'est devenu
chiant c'est devenu chiant parce que
tout le monde te dit quand tu crées un
produit quand tu lances ta start-up tout
le monde te dit parle à tes
users parle à tes user ça veut rien dire
genre quoi tu parles à tes users ouais
ok bah des fois j'en croise dans la rue
et je leur parle tu vois et en fait bah
ouais c'est ça c'est ça le truc et
parler à tes users si c'est si compliqué
c'est parce qu'en fait il y a pas
tellement de technique qui te permettent
de parler à tes users
là on on on parlait justement
de du fait que coup d'État ce soit un
produit qui est en création que cette
conférence soit en cours d'élaboration
euh et en fait ça tombe bien parce que
moi je suis en train de parler à mes
users tout le temps et mes users bah
c'est certains d'entre vous il y en a il
y en a il y en a que que je vois
régulièrement il y en a que je vois que
à qui je avec qui je discute et cetera
parler à tes users en fait
c'est tu vois quand tu es au collège et
que tu veux draguer tu es une meuf un
mec tu es ce que tu veux tu veux draguer
B en fait tu vas envoyer des messages
aux gens et leur dire salut ça va et
c'est tout en fait tu vas pas commencer
à essayer de les de faire une technique
d'approche un truc un machin tu vas
juste dire salut ça va et et la
meilleure technique d'approche bon
peut-être pas quand tu es au collège
mais un peu plus tard la meilleure
technique d'approche pour draguer
quelqu'un c'est pas de venir le voir et
d'essayer de lui dire e je te drague
c'est de lui dire salut ça va et et
d'être vraiment intéressé par la réponse
est-ce que ça va est-ce que est-ce que
et cetera et en fait parler à ces users
en tant que designer en tant que je dis
designer mais c'est pas le côté métier
c'est vraiment le côté l'approche que
vous devez avoir pour pour savoir quel
produit vous voulez créer en tant que
designer quand tu vas parler à quelqu'un
tu veux juste parler et en fait faire
aller aller poser suffisamment de
questions pour creuser au plus profond
quels sont les problématique auquell la
personne fait face et pouvoir du coup
agir par agir dessus
quoi parce que si vous vous pointez et
que vous venez et que vous venez dire
aux gens
salut j'ai une
solution qui te permet de géolocaliser
tes
potes et de leur envoyer des messages
géolocalisés tu trouves ça chouette vous
voyz que les gens ils vont vous dire
quoi les gens ils vont vous dire oui
parce que déjà la base du truc la base
de de de faire du du user testing mais
de toute manière de parler à tes
utilisateurs de manière générale c'est
que les gens mentent tout le temps la
base c'est que les gens mentent tout le
temps c'est super triste mais c'est
comme ça tu as des catégories de
personnes des catégories des des cibles
sur lesquelles tu peux tu peux aller
target é où il mente pas c'est un luxe
énorme par exemple moi j'étais le
cofondateur d'une boîte qui s'appelle
menu nexdor enfin qui s'appelait menu
nextdor et qui mettait en relation des
chefs amateurs ou professionnels qui
cuisinent chez eux et qui permettaient
au aux gens de de venir prendre les
plats emportés donc en fait au lieu
d'aller te taper un un sushi ou un vieux
kebab bah tu aller chercher un un un
plat stylé un tajine de je sais pas quoi
chez ton voisin tu prenais un petit
verre chez la personne et tu et tu
revenais et tu tu prenais et tu mangeais
ton plat chez toi tu étais
content quand tu parles à des chefs à
des chefs cuistau professionnel ils
mentent pas ils mentent pas ils ont pas
le temps tu vois ils sont en train de
cuisiner comme ça ils sont là genre
entre entre deux découpes et ils disent
ouais mec c'est de la merde ton idée je
m'en BC et toi tu es là genre ok ça
marche je reviendrai plus tard tu vois
c'est trop bien c'est un super luxe
pouvoir se faire dire non par tes users
c'est un super luxe parce qu'en fait la
réponse de base que tout le monde va
vous donner quand vous vous allez leur
demander est-ce que ça ça t'intéresse
c'est h c'est intéressant c'est
intéressant c'est le truc que les
américains ils disent pour te dire ouais
ta gueule tu vois genre c'est c'est le
truc genre tout le monde est tout le
monde te dit ouais c'est intéressant
parce que ça t'engage à rien dire c'est
intéressant c'est genre
dire c'est intéressant mais pas pour moi
tu vois genre la meuf qui te dit ouais
il est mignon mais pas pour moi tu vois
c'est que c'est que tu as raté un truc
c'est que genre il y a un truc qui va
pas et ça marchera pas et en fait il
faut trouver du vrai bah comme pour les
meufs faut trouver du vrai consentement
du vrai constantement ça veut dire genre
si tu viens voir la personne et que tu
lui dis est-ce que tu es prêt à payer 20
balles pour ce truc et qu'elle te dit
ouais c'est intéressant bah c'est que
non quoi il faut il faut arriver à
casser ce truc de les gens te ment tout
le temps et arriver à les faire démentir
parce qu'en fait ils mentent pas parce
que c'est des menteurs ils mentent parce
que ils veulent te faire plaisir il
monre par que c'est des animaux sociaux
genre ils ont ils ont il y a il y a un
truc qui qui moi me fascine euh dans
dans le comportement humain c'est qu'en
fait si tu veux genre un un un des des
des des des réseaux de notre plaisir de
des trucs qui nous font plaisir c'est
euh enfin une hormone qui est libérée
quand on quand on pour nous faire
plaisir c'est la dopamine la dopamine
c'est ce que tu c'est ce que tu as c'est
c'est un c'est une hormone qui est
libérée quand tu reçois une notifce sur
ton téléphone et que tu te dis oh j'ai
une notif c'est quoi tu regardes et puis
c'est SFR qui t'envoie un message tuas
le se tu vois en fait làas eu un shot de
dopamine qui dit W c'est trop bien il va
se passer un truc de ouf et pu en fait
il s pas passer un truc de ouf donc ah
ça retombe ça retombe et il y a un des
comportement donc la dopamine ça sert en
fait à à créer des comportements che
chez l'être humain je dis ça sert parce
que c'est vraiment un truc évolutif ça
sert à créer des comportements chez l'êt
humain qui vont lui permettre de
survivre si tu prends nous dans cette
pièce mais il y a il y a 100000 ans
euh donc début d'Homo sapiens
machin la vérité c'est qu'en fait tu
étais dans ta grotte avec ta famille
tranquille au calme et en fait tu sors
de là et tu te fais attaquer par un par
par des TIGR à dans de sabre quoi bon
c'est pas vrai mais mais mais l'idée est
là c'est qu'en fait c'est super
dangereux de se balader tout seul quand
tu es à la Préhistoire quand tu es un
être humain à la Préhistoire se balader
tout seul c'est hyper dangereux donc qui
sont les gens qui survivent qui qui est
favorisé par Darwin c'est les gens qui
sont capables de se mettre en groupe les
gens qui sont capables de se mettre en
groupe c'est eux qui sont capable de
faire plaisir aux autres d'être accepté
par les autres et donc tous les gens qui
ont survécu à l'époque de la préhistoire
c'est des gens qui en fait recevaient
des chotes de dopamine donc des
récompenses hormonales quand les gens
acceptaient ce qu'il disait quand les
gens étaient d'accord avec eux et en
fait c'est un vrai truc c'est un truc
sur lequel tu peux agir toi genre là
maintenant tu peux commencer à à prendre
conscience de ça et agir dessus et et
c'est fascinant c'est fascinant parce
qu'en fait qu'est-ce qui s'est passé
après c'est que en 2000 ans bon après il
y a eu tout l'agriculture machin mais en
2000 ans l'environnement a évolué
tellement vite que l'évolution est
passée complètement à la trappe parce
que si aujourd'hui euh
euh les les les plus
euh les les les plus faibles d'entre
nous euh mourraent dans notre société à
nous occidental par que c'est un voilà
ça saurait
euh mais en fait ce mécanisme là qui est
préhistorique qui dit que quand
quelqu'un est d'accord avec toi tu es
content il existe toujours mais il sert
à rien parce qu'aujourd'hui tu peux très
bien vivre ta vie en hermite passer
toute ta vie dans ta chambre à te faire
livrer les délirou et à parler à
personne et tu survis et en fait ce truc
est toujours là et si les gens vous
mentent c'est parce qu'ils ont un shot
de dopamine quand il quand il quand vous
quand ils sont enfin c'est parce qu'ils
veulent que vous vous ayez un chot de
dopamine quand ils vont vous dire ouais
je suis d'accord avec toi parce qu'ils
savent que c'est la manière normale de
se faire accepter dans un groupe et tout
le monde veut veut que les gens soient
d'accord avec eux tu vois tu sais c'est
ce pot qui tant que tu es d'accord avec
lui il est trop sympa et le jour où tu
es pas d'accord avec lui il t'insulte
ouais mais tu comprends rien oui ben je
comprends rien mais c'est parce que tu
as tu as tort tu vois ouais mais non
mais tu comprends pas machin mais c'est
ça c'est qu'en fait les gens ils ont
tout le temps envie de leur shot de
dopamine et ça ça
ça se contre ça se contre et tu peux
aller creuser poser les bonnes questions
et faire preuve d'empathie faire preuve
d'empathie et savoir poser les bonnes
questions à à tes users pour savoir ce
que tu dois
créer une fois que tu tu décides quel
quel produit tu dois
créer tu observes un comportement ok je
vais prendre un exemple que je connais
bien du coup ça ça va être menu next
door menu next door le comportement
qu'on observe c'est
les gens mangent tro fois par
jour ce qui est déjà un bon début genre
une action que tout le monde fait trois
fois par jour universellement il y en a
pas un
milliard donc c'était déjà pas mal et
les gens on ont marre de manger toujours
la même chose les gens ont la flemme de
cuisiner enfin tous les trucs que tu
vois dans toutes les fot Tech qui
existent tu vois comment tu fais pour te
différencier quand tu crées une foot
tech comment tu fais pour créer une
boîte qui vaut des
milliards une boîte qui va nourrir le
monde entier
à travers un réseau de
cuisinier bah j'ai toujours pas la
réponse si je l'avais je serai
probablement pas là et je suis très
content d'être là mais grosso modo
comment tu fais une fois que tu as
choisi ton ton idée comment tu crées ton
produit pour créer ton produit donc on
on va arriver à la troisème partie tu as
deux choix soit tu as des
dev et du coup tu passes tout un pan qui
est compliqué de ah ouais mais il faut
que j'attende d'avoir des devs pour
commencer à coder ma plateforme et puis
si j'ai pas de dev machin mais donc et
en fait tu je vois des gens qui passent
6 mois à chercher des devs qui en
trouvent jamais parce qu'en fait trouver
des devs c'est hyper compliqué si vous
voulez trouver des devs euh allez où
sont les devs quoi en fait
fondamentalement les dev ils sont où
aujourd'hui à Paris ils sont au wagon
shoutout euh ils sont au wagon ils sont
dans les conférences de
dev et ils sont chez eux quoi comment tu
trouves des dev bah soit tu passes du
temps avec des dev tu t'intéresses à ce
qu'ils font la plupart du temps c'est
des gens qui sont suffisamment
passionnés et persévérant parce que il
faut s'accrocher hein pour faire du dev
faire du dev c'est des hauts et des bas
constants mais constant genre tu te
lèves le matin tu commences à coder un
truc tu es trop content de toi parce que
c'est
stylé tu ip ton truc et ça bug et en
fait tu passes 10 % de ton temps en tant
que dev je diverge là-dessus parce que
c'est important de comprendre l'état
d'esprit d'un si vous voulez en recruter
un jour tu vois
c'est tu passes 10 % de ton temps à
coder des vrais trucs à mettre en place
ton produit à créer ce qui est cool à
styler pour que ce soit beau si
éventuellement tu fais ça à affiner ton
tes algorithmes tes trucs tes machins et
tu passes 90 % de ton temps à débugger
mais tout le temps temps tu es tout le
temps en train de débuger et quand tu as
réglé un bug ça crée un autre bug à côté
et puis quand tu règles l'autre bug ça
crée deux autres bugs à côté et c'est
insupportable et tu es tout le temps là
et tu te dis ah mais c'est un enfer
c'est un enfer et puis quand il est 3h
du math que tu es complètement défoncé
de fatigue et que tu te dis bon je vais
me coucher parce que là ce problème il
est irrésolvable c'est impossible je
trouverai jamais tu vas te coucher tu
dors 6h tu te le matin et tu fais
j'avais oublié un
pointvgule et tu as perdu 6h de ta
journée à juste pas avoir un pointvgule
parce que tu la tête dans ton code et du
coup chot de dopamine était là genre ou
mais c'est trop bien si j'ai résolu ce
problème là qui était irrésolvable je
peux résoudre tous les problèmes de la
terre allez go on est parti tu codes un
truc 10 % de ton temps après ça bug et
ça recommence des haut des bas tout le
temps tout le temps tout le temps et du
coup pour pour être dev et s'accrocher
suffisamment longtemps pour devenir un
bon dev ça veut dire 10 10 ans à faire
que
coder pour être un bon dev faut être
hyper persévérant
ou hyper
passionné ou hyp sociopathe je sais pas
ENF il faut forcément un truc un truc
qui te drive quoi et et en fait c'est ça
le truc donc si vous voulez un jour
pouvoir parler à des dev il faut que
vous vous intéressiez à ce qu'ils font
un minimum c'est
obligatoire c'est c'est la seule
solution la seule solution c'est
vraiment genre soit prendre un
cofondateur qui qui qui comprenne ce que
c'est qu'être un dev et qui comprennent
tout ce que je viens de vous expliquer
suffisamment profondément pour pouvoir
dialoguer avec des dev constamment soit
que vous vous le fassiez quoi soit vous
fassiez ce travail là et que vous
compreniez ce que ça implique d'être un
dev et pouvoir leur parler et que quand
il vient vous voir et qu'il vous dit
écoute j'ai besoin d'un serveur Heroku
et parce que si on rajoute des Dino pour
soutenir la charge c'est hyper important
et en plus ma stack elle est en Ruby
donc il y a des plugins qui fonctionnent
pas que vous le regardiez pas avec des
grands yeux
commeass parce qu'en fait c'est leur
quotidien c'est leur quotidien et si
vous êtes pas un minimum dans leur
quotidien vous arriverez jamais à les
recruter ça vous fait peur ou pas non
bah alors soit vous faites
ça soit si ça vous fait peur vous le
faites pas et c'est la deuxième solution
la deuxième solution c'est si tu as pas
de dev prends pas de dev et démerde-toi
et en fait on est en 2018 on on vit à
une époque en 2018 où tu peux
littéralement créer une boîte de zéro
créer un produit qui fonctionne et
monter à un million utilisateur tout
seul tout seul sans sans sans
connaissance de code ça dépend du
produit évidemment si tu veux lancer une
fusée tu arriveras
pas comment tu fais comment on fait
alors c'est parti non comment tu fais
ben en fait tu bricoles il y a 1 million
d'outils qui existent qui ont été créés
par des gens qui codent et qui te
permettent de mettre ça en
place euh récemment il y a une boîte
chez de Family qui est rentré et et et
je les aime beaucoup ça s'appelle the
toolbox the toolbox c'est un un service
en ligne tu viens sur le site tu dis tu
remplis un type form qui connaît pas
type form ok cool tu remplis un type
form tu dis voilà mes problématiques
business c'est ça ça ça ça ça tu réponds
à plein de questions pour qu'on
identifie tes problématiques business et
cetera donc type for premier
outil derrière ça rentre dans un tableau
Excel un un un Google sheets donc le
typeformor est relié par zapier un
Google sheet donc zapier c'est un truc
qui crée des triggers donc tu peux dire
quand le le type form a été rempli je
veux que il y ait une ligne dans mon
tableau Excel qui soit ajoutée ça tombe
dans ce tableau Excel ce tableau Excel
il
analyse enfin eu eux l'analysent à la
mano quoi ils regardent ils font ah il y
a eu cette demande là eux ils ont des
corrélations entre les réponses et et
les outils qu'il peuvent proposer et il
te propose en fait des outils pour
justement mettre ton business en
place bon c'est un peu Inception ce que
ce que je viens de dire parce que c'est
ça fait deux exemples en un le premier
exemple c'est que un vous pouvez
utiliser the toolbox pour aller trouver
les outils qui vont vous être utiles
pour pas avoir à coder et créer votre
produit et deux vous pouvez faire comme
eux vous pouvez juste sans coder une
seule ligne les mecs savent pas coder
hein ils savent pas coder et pourtant
ils ont un site tu viens dessus c'est
stylé genre tu arrives et tu rendes tes
trucs et c'est bien fait machin et puis
à la fin tu reçois un mail une
demi-heure plus tard qui te dit ah on a
analysé vos réponse et on vous on vous
propose tel tel tel et tel outil à
mettre en place de telle telle telle et
telle manière et en plus si vous voulez
on peut vous aider à les implémenter on
fait aussi du consulting Booum tu rendes
du cash Booum tu observes ce que les
gens font de ton produit tu parles à tes
users parce qu'en fait parler à ses
users je reviens c'est prendre n'importe
quelle opportunité de rencontrer
quelqu'un qui utilise ton produit de
près ou de loin ou qui devrait
l'utiliser selon toi et et causer avec
lui tout le temps tout le temps voir ses
problématiques c'est possible c'est
possible vraiment de mettre en place des
boîtes qui qui qui nécessite pas une
seule une seule ligne de code et qui
peuvent devenir après des boîtes des
boîtes tech et cetera menu nextdoor
c'est un bon exemple de ça menu next
door c'est eu un gars qui est belge qui
s'appelle Nico et qui qui a à 30 ans se
dit bon je vais recréer une nouvelle
boîte tu sais le le storytelling c'est
ouais j'étais chez ma tante aux
États-Unis euh et j'ai vu qu'en fait
elle avait un pot de fleur sur sa plaque
à gaz euh et qu'elle cuisinait jamais
parce qu'en fait à Thanksgiving
pas de sens à Thanksgiving il y a la
voisine qui cuisine une dinde
gigantesque et en fait elle fait des
plats emportés et tout le monde vient
chercher les plat chez la voisine pour
Thanksgiving et tout le monde est hyper
content ça c'est le storytelling ça
s'est jamais passé dans la vraie vie en
fait enfin si sont probablement passé
mais c'est pas ça l'idée l'idée c'est je
veux faire une boîte qu'est-ce que je
fais et en fait il s'est dit je veux
faire une boîte de plat emporté il y en
a marre de tout ce truc de livraison je
veux pas vivre dans un monde où c'est
Wolly tu sais genre tout le monde est
gros comme ça fade dans son lit ils
appuient sur un bouton ah je veux un
délivreou bonjour Voilà il arrivve à ta
porte et tu bouffes dans ton lit comme
un porc comme ça je veux pas vivre dans
ce monde là je veux que les gens se
déplacent je veux que les gens se
rencontent je veux que les gens
discutent la bouffe c'est un vecteur
social enfin voilà tu crées ta vision
machin qu'est-ce que tu fais le mec est
pas codeur pour un sous genref moi
j'étais CPO chez MEnu nextd donc je
gérais tous les DF je m'occupais de tout
le design du produit chez MEnu
nextd il a jamais compris un seul truc
que je lui disais ça tombe bien j'étais
son cofondateur et je m'occupais de
cette partie là quoi
comment il a fait il a créé un groupe
facebook dans ce groupe facebook il a
ajouté 60 de ses potes ses potes les
plus proches ses potes où il est sûr que
quand il leur parle et qu'il leur dit
salut ça va ils lui répondent ce qui est
déjà pas mal
euh il crée un groupe facebook il met 60
personnes dedans et il se barre à la
ferme jusque là il se barre à la ferme
et il commence à prendre des photos des
selfies de lui avec des chèvres des
selfies de lui avec sa pote qui all être
la première chef menu next d'or en train
de d'acheter du fromage en train
d'acheter des épinards machin et il
poste les photos au fur et à mesure dans
le groupe puis dans le groupe du coup
tout le monde tout le monde trouve ça
marrant tu vois donc les gens ils
mettent des commentaires ils disent ah
marrant et alors la biquette vous la
ramener à la maison
lol tout le monde se marre tu vois wou
on rigole bien quoi et euh et puis à 17h
ils rentent chez eux ils continuent à
faire des photos machin ouais Catherine
elle est en train de mettre la tarte au
four ah la tarte au four lol et puis ça
continue et puis à la fin il met une
photo et il dit voilà cette tarte chèvre
épinard elle coûte 5 € elle est à venir
chercher à telle adresse venez
maintenant 27 commandes les gens se
pointent c'est tous ses potes c'est tous
ses potes 27 commandes les gens se
pointent trop bonne ambiance oh c'est
cool oh ils boivent un petit verre
machin mais forcément ils sont tous pot
ils boivent en verre tu vois ah trop
cool machin ah mais c'est un super
concept ah mais moi je connais quelqu'un
qui cuisine super bien et qui devrait
faire ce truc ah mais moi aussi ah moi
aussi et la semaine suivante tu as trois
chefs de plus et la semaine suivante tu
as 350 personnes de plus dans le groupe
facebook parce que tu as dit à tout le
monde eh ajouterz vos potes ce sera cool
et ça marche que parce que c'est tes
potes ça marche que parce que c'est tes
potes proches tu peux te permettre
d'aller les voir et de prendre leur
téléphone et de leur dire e donne-moi
ton téléphone j'ajoute tous tes potes
que je connais et je les mets dans le
groupe et tu trouves d'autres manières
de faire grossir ton produit quand à la
base je parlais de de comment comment tu
crées un produit sans coder une seule
ligne ça ça a divergé sur comment créer
une communauté c'est aussi
important mais en fait menu next dooror
à la base c'était un groupe facebook le
seul truc qui différenciait menu nextor
d'un autre group Facebook c'est qu'il y
avait une cover avec le logo menu
nextdor qui avait été fait en 7 minutes
sur
squarespace il a pris un logo the N
project où c'était une cloche il l'a
colorié en rouge et il a écrit menu next
door en Pacifico en dessous et les gens
ont tous fait genre il est super ce logo
really hein genre ouis il est super ce
logo tu
vois ok tu vois mais c'est vrai il était
super ce logo parce qu'en fait il
représentait vraiment le le côté chaud
le côté chaleureux qui qui pouvait y
avoir un Bonu next door tu vois il
marchait
bien et le produit c'était quoi c'était
Nico qui postait le soir pour le
lendemain enfin qui postait les menus du
lendemain sur le groupe facebook alors
demain il y a Joris qui cuisine un
burger de canard demain machin et les
gens ils venaient et ils mettaient des
commentaires et il disaient bonjour deux
portions pour 19h30 s'il vous plaît et
il venait et il payait en cash tu veux
un produit qui scale mais tuas pas
besoin et on est on on avait 25000
personnes sur ce groupe avant de faire
la transition sur le site c'est quand je
suis arrivé quand qu'on a qu'on a
commencé à faire la transition sur le
site en même un peu plus tard parce que
moi j'ai même bossé sur le groupe
facebook on a commencé à essayer
d'automatiser ce truccl là d'automatiser
le groupe facebook comment tu fais pour
générer des posts à la volée pour que
les postes so publiés automatiquement
aux bonnes heures et tout parce qu'on a
eu des situations où avoir ce produit
qui scalit pas qui était pas tout
automatisé et parfait pour notre pour
notre notre croissance et qui respectait
pas forcément notre vision machin
c'était un vrai problème on s'est
retrouvé à des journées où on allait
distribuer des flyers dans les rues de
Bruxelles parce que commencé à Bruxelles
du coup on a distribué des fers dans les
rues de
Bruxelles et il était 16h50 et on était
là genre merde mais on a oublié de faire
le poste pour demain les gens il vont
pas pouvoir commander
ouais mais on on n pas d'ordi et on
allait à l'Apple Store et on se
connectait sur l'ordi de l'Apple Store
en Scade il y en avait un qui faisait le
gay comme ça et l'autre qui était sur
l'ordi genre je vais pénétrer le système
tu vois et hop on créait notre truc on
créait notre poste et on le publiait
depuis l'Apple Store on avait pas le
choix tu veux un produit qui scale mais
mais non tu vois genre ça marchait sans
ça ça marchait sans ça et ça ça à la
fois son l'utre problème parce que voilà
tu es en galère tout le temps tu dois
tout le temps être présent pour pour
poster si tu fais une boîte de service
tu dois tout le temps être là pour que
pour répondre au téléphone tu dois enfin
tu vois c'est c'est c'est compliqué
j'aurai un autre exemple après mais en
fait le truc c'est que tout ce qui te
paraît compliqué et et qui est compliqué
à faire parce que tu as pas créer ta te
tu as pas embaucher ton dev dépenser
6000 balles de freelance pour créer une
plateforme qui est un peu bancale et que
en fait dont personne ne veut tout ça
c'est
compensé parce que tu comprends plein
plein de choses
genre quand tu mets ton numéro de
téléphone dans le SMS que tu envoies à
la personne qui vient de commander sur
le groupe facebook quand tu mets ton
numéro de téléphone et que la personne
elle t'appelle et qu'elle te dit
eh je suis arrivé devant chez la
personne là mais
euh il y a pas de sonnette
ah donc tu appelles le chef tu dis eh il
y a pas de sonnette chez toi mais si
mais c'est parce qu'en fait mon nom il
s'est effacé à cause de la pluie et et
du coup voilà qu'est-ce que tu fais B tu
me une étiquette menu nextdor sur toutes
les sonnettes de tes chefs après tu
crois que si tu avais fait un site à la
base où les gens ils sétaient juste mis
en relation tu les avais jamais vu de ta
vie tu aurait su ce truc et c'est vrai
pour plein plein de choses genre ah les
sacs en papier qui fuit ah la sonnette
ah le ce plat là il fonctionne pas parce
qu'il est parce qu'il est froid une fois
qu'il arrive et que je peux pas le faire
réchauffer et et plein plein de petits
trucs qui font que ce que tu trouves
galère c'est do things that don scale
quoi ce que tu trouves galère à la base
euh
en fait ça t'apporte énormément de
choses et même ce qui est compliqué pour
toi ce qui te prend du temps et tu te
dis titin ça devrait pas me prendre
temps de temps de faire ça ce qui
devrait me prendre du temps c'est
trouver des chefs c'est c'est de faire
en sorte que la qualité sur le site elle
soit meilleure c'est c'est d'organiser
des événements pour rassembler la
communauté et cetera ce qui devrait me
prendre du temps c'est pas de modérer
les commentaires parce que vu qu'on
ajoute 500 personnes par jour dans le
groupe il y a des fois un bot qui se
glisse dedans et qui te fait des pubs
pour du viagr dans les commentaires de
toutes tes publications question depuis
le début du groupe ça arrivait tout le
temps tu te dis je devrais pas passer
mon temps à ça mais en fait si tu passes
ton temps à ça parce que quand tu seras
gros tu vas pas le faire quand tu seras
quand quand tu seras sur un quand ton
groupe facebook il sera terminé et que
tu auras une plateforme où les gens dès
qu'ils ont fin ils commandent sur Menu
next tu vas pas le faire donc fais-le
maintenant tant que tu peux c'est ce
truc de tu sais toutes ces boîtes qui
vendent des produits physiques et qui
dis ouais mais tu sais c'est pas
nécessaire parce que team Cook il met
pas des cartes postales écrites à la
main dans toutes les boîtes d'iPhone
qu'il envoie bah ouais bah du coup
fais-le tu as l'opportunité pour une
fois dans ta vie de faire un truc mieux
que team Cook vas-y Go tu vois ton
produit à la base c'est c'est c'est
c'est tout c'est tout le package c'est
toi c'est pour ça que Nico c'est ses
potes et cetera c'est toi c'est le C que
tu mets dedans et c'est ton produit mais
s'il y a que ton produit ça fonctionne
pas parce que forcément ton truc il est
bancal à la base tu testes quelque chose
tu testes un truc donc bah tu dois
donner aux gens des trucs qui compensent
quoi tu
sais tu es obligé un autre bon exemple
de ça d'une boîte qui était une boîte de
service à la base et qui et qui
progressivement
ESS de
transformer ces différentes activités en
produit c'est the family the family à la
base c'est une boîte de service the
family à la base c'est ama dans un
appartement tu viens le voir et et il
défonce c'est pas dis comme ça c'est pas
la meilleure value propre mais c'est ça
qui se passait c'est qu'en fait tu
arrivais tu disais euh voilà mon
business c'est ça et ousama pendant 2 he
il disait non ça ça va pas ça non plus
ça non plus ça non plus ça non plus ça
non plus et c'était du service c'était
du consulting c'était du Consulting sur
comment faire des start-up gratos et en
fait progressivement bah quand il y a eu
trop trop de gens qui se poinaient et
que c'était impossible de faire du
consulting en one Toone avec tout le
monde bah il a bien fallu trouver un
moyen de sker ça et en fait chaque
partie de
Family commence à se décorréer les unes
des autres elles sont toutes sous le
même chapeau mais en fait deviennent il
y en a certaines qui deviennent des
produits typiquement aujourd'hui la
manière dont de Family lèvent des fonds
pour ses start-up ça devient presque un
produit
parce qu'ils l'ont fait tellement de
fois en mode service qu'ils ont pu
observer les patterns tout le temps et
c'est que ça c'est que observer des
patternes et dire ah mais ça c'est c'est
un truc que les gens font tout le temps
et c'est super chiant on va leur enlever
et ça c'est créer un produit et et et tu
peux créer des produits comme ça et donc
la manière dont the family lève des fond
c'est startup c'est presque un produit
parce que ils ont presque plus qu'à
faire une fiche un outil de mise en
relation et boum ça part et de toute
façon la confiance elle est là tous les
trucs de base auquel on pense pas tu
vois c'est un c'est un c'est un bon
exemple genre j'ai des
des tu tu crées une plateforme de mise
en relation euh
entre investisseurs et startup pour que
les investisseurs puissent puissent
trouver les bonnes start-up dans
lesquell investir et que les start-ups
puissent trouver des gens qui peuvent
leur donner du
freak c'est quoi ton
produit ton produit c'est un site web
sur lequel euh
les gens peuvent venir et avoir une
liste de de de start-up dans laquelle
ils peuvent investir non ton produit
c'est la confiance que tu donnes à tes
Vic qui vont trouver que des start-ups
trop stylés et de l'autre côté c'est la
confiance que pour tes start-up elles
vont trouver un VI qui soit compétent et
c'est toujours pareil il faut trouver
les les les sous-jacentes qui sont pas
forcément évidentes tu vois mais qui
sont nécessaires c'est toujours pareil
Airbnb
Airbnb le produit c'est pas un site web
sur lequel tu peux trouver des maisons
dans lesquelles tu vas quand tu voyages
Airbnb c'est un tiers de confiance parce
que trouver des maisons dans lesquelles
tu vas quand tu voyages il en a déjà il
y a déjà des chambres d'utes il y a déjà
des gites puis il y a déjà ton pote Gigi
qui a une pote qui a une maison en
Ardèche et tu peux aller voir tu
vois mais en fait ça c'est chiant parce
que quand tu te pointes dans une chambre
d'ôut et qu'en fait ah mais on avait pas
votre votre réservation et du coup c'est
compliqué je sais pas trop comment on va
faire bah c'est galère c'est hyper
compliqué Airbnb le produit qu'il
vendent c'est que c'est un tiers de
confiance c'est quand tu arrives dans un
Airbnb et que le gars il fait ouais j'ai
pas eu ta réservation j'ai pas vu
tuaelles Airbnb le mec se fait détruire
et Airbnb te trouve un autre appart
c'est ça le produit d'Airbnb c'est de la
confiance tout le temps tout le temps
tout le temps et c'est essentiel de
comprendre quelle est la sous-jacente de
ton
produit plutôt que de penser à la à la
technique c'est c'est c'est c'est ça le
le gros truc et c'est pour ça que je dis
que tu peux bricoler
euh sans être dev et tu peux bricoler
beaucoup beaucoup de choses parce que ça
te force à faire ça ça te force à penser
autrement que technique ça te force à te
dire ok j'ai ce problème- làà comment je
le résous le plus vite possible faire
une boîte tech en 2018 c'est pas avoir
une armée de dev qui développe une
technologie incroyable c'est utiliser la
tech qui existe et la mettre au service
de la résolution de ton problème tout
temps tout le temps tout le temps et
c'est hyper important un des un des
trucs qui qui me fascine c'est la
capacité qu'on a à rendre des produits
addictifs et si je dis la capacité qu'on
a on de manière générale
quoi c'est parce que vraiment c'est un
truc qui se crée c'est pas un truc qui
existe c'est pas genre c'est pas
addictif par hasard tu
vois le bon exemple c'est
Facebook c'est de moins de moins en
moins un bon exemple mais à la base
c'est ça à la base Facebook c'est le
truc où tu es tellement addicte que
quand tu as 2 minutes de pause dans ta
journée tu fais pom t F entrée et ça
toutou Facebook et tu te dis genre ah
mais ça fait trois fois de suite que je
fais ça pourquoi je vais voir Facebook
pourquoi je vais voir Facebook tout le
temps pourquoi j'y reviens tout le temps
pourquoi pourquoi j'ai besoin Instagram
aujourd'hui ça va être Instagram tu vois
c'est pareil pourquoi je reviens tout le
temps sur Instagram pourquoi pourquoi je
vais pas tout le temps sur Wikipédia
lire des trucs qui vont qui m'apendraiit
des vrais trucs pourquoi je vais voir
des vidéos de chat pourri tu vois et en
fait il y a une vraie raison il y a une
vraie raison qui est qu'en fait ce dont
je parlais tout à l'heure donc la la
dopamine et tout le circuit de la
récompense chez l'être humain et même
pas chez l'être humain forcément
euh ça fonctionne sur des produits comme
celui-là en fait ça fonctionne en en
quatre parties il y a c'est un c'est
vraiment une boucle en fait
ce ce ce pattern là cette matrice là
elle a été créée par
un merde je sais plus qui c'est mais
c'est un qui a écrit un bouquin qui
s'appelle hooked qui a un très très bon
bouquin sur comment créer un
produit lisez-le ça vaut vraiment le
coup si si vous si vous vous posez des
questions et je pense que si vous êtes
ici aujourd'hui c'est parce que vous
vous posez des questions sur comment
créer un bon produit c'est un truc qu'il
faut toujours avoir en tête en fait
c'est que créer une addiction chez
quelqu'un pour un produit ça se passe en
quatre étapes la première étape c'est
qu'il y a un trigger ce trigger c'est le
truc qui va vous donner en envie de
faire une action ok ce trigger ça peut
être j'ai vu une affiche dans la rue ça
peut être j'ai reçu une notification sur
mon téléphone pour Facebook ça peut être
je suis aux toilettes je m'emmerde j'ai
envie de regarder mon téléphone ça c'est
un trigger c'est une situation c'est un
contexte c'est quelque chose qui vous
donne envie de d'agir ok du coup si ça
vous donne envie d'agir vous agissez
vous faites une action cette action ça
va être ouvrir votre téléphone ça va
être ouvrir Instagram ça va être ouvrir
Facebook et cetera cette action et c'est
là que c'est hyper important et c'est là
que tout le monde se plante c'est
qu'elle a une reward une récompense
variable et en fait c'est le variable
sur lequel faut vraiment insister et
c'est le variable qui marche
toujours c'est qu'en fait tu passes d'
d'un patterne où tu as une récompense
genre tuouvre ton truc et tuas Facebook
et voilà à un truc où tu sais pas ce que
tu vas avoir et c'est pour ça tout à
l'heure quand je parlais de tu reçois
une notif sur ton téléphone tu es trop
content shot de dopamine trop stylé tu
regardes c'estes
SFR bah en fait la probabilité que ce
soit SFR qui t'a envoyé un message et
que ce soit pourri elle crée une un
mécanisme d'addiction chez toi parce que
tu te dis quand ton téléphone sonne tu
te dis h soit c'est un super pote et il
veut qu'on sorte boire des bières soit
c'est SFR mais j'ai trop envie de savoir
j'ai trop trop trop envie de savoir
quand tuouv Facebook c'est pareil tu
sais quand tuouv Facebook ou quand tu
ouvrees
Instagram c'est jamais la même image qui
apparaît genre faites le test là si vous
ouvrez Instagram maintenant vous allez
avoir la photo que vous avez vu en
dernier qui était qui était en haut de
votre fil et puis ça va se recharger et
Bou c'est une nouvelle photo qui va se
mettre à la place et c'est pour ça
qu'ils font des algorithmes hyper hyper
complexe c'est pour pouvoir te donner
des contenus que tu as pas déjà vu tout
le temps différent si tout TR fois de
suite en un quart d'heure en haut tu
auras jamais le même poste et même ton
fil sera à chaque fois différent parce
qu'en fait ils veulent que tu puisses te
dire oh là là si ça se trouve va y avoir
un truc intéressant dans mon facebook ça
arrive de moins en moins parce qu'en
fait Facebook c'est pété genre tout tout
le monde tout le monde commence à se
plaindre que facebook c'est en train de
détruire la démocratie c'est pas faux
tout le monde commence à se plaindre de
plein plein de choses et moi la chose
dont je me plains le plus c'est que sur
mon Facebook
il y a plus il y a plus il y a plus que
des chats et des trucs pourris tu vois
alors que je like même pas tu je trouve
ça nul mais mais c'est des trucs qui
sont tellement virux mais par contre ça
marche comme il y a beaucoup de contenu
de chat qui est produitah ils peuvent te
donner une vidéo de chat différente à
chaque fois que touves Facebook et les
gens qui kiffent les vidéos de chat ils
sont hyper addictes à Facebook et ça
marche pour tout et comment tu crées une
variable une variable une reward
variable c'est en mettant en place un
système qui fait que la première chose
qui t'arrive une fois que tu as fait ton
action c'est quelque chose de forcément
différent d'une d'une minute à
l'autre un bon exemple de ça c'est une
communauté qui s'appelle comment ça
s'appelle indie hackers ou je sais je
sais plus comment ça s'appelle mais qui
a une communauté de gens qui font des
start-up et qui font des des ou des
sideite project un peu en tech enfin un
peu surt ce dont on est en train de
parler là tu vois c'est des gens qui
c'est c'est un peu le la communauté coup
d'État américaine tu vois
euh ce site là à la base ils avaient une
landing page de base tu vois sur
laquelle tu arrivais et tu pouvais aller
visiter les différentes parties du site
les différentes catégories machin page
fix tuares et c'est écrit ouais là tu
peux regarder tous les projets qui ont
été fait en dev tous les site project
des gens machin page fixe tu ouvres la
page tu fermes la page tu ouvres la page
c'est toujours la même ils ont changé un
truc et ça a fait skyrocketter
complètement leurs chiffres c'est qu'ils
ont enlevé cette page pourrie qui était
entre les deux et ils ont mis le
leaderbard des questions principales
directement sur la page d'accueil et
donc en fait comme il y a quand même pas
mal d'activités sur site et que les gens
posent beaucoup de questions poent
beaucoup de contenu et des trucs
intéressants en fait à chaque fois que
tu ouvres le site de nouveau bah tu as
un truc
différent et donc quand tu es aux
toilettes et que tu tu as rien à faire
c'est une situation hyper commune genre
c'est la situation dans laquelle tout le
monde ve se glisser c'est bizarre dit
comme ça mais mais
mais en T en tous les cas quand tu as
ton trigger et que tu fais ton action tu
as envie d'avoir un truc différent tu te
dis ah qu'est-ce qu'il va y avoir sur
indie hackers aujourd'hui et ça marche
tout le temps tout le temps tout le
temps tout le temps c'est
essentiel et ensuite une fois que tu as
eu ta ta ta
variable ta variable
reward tu as un investissement et c'est
la dernière partie c'est que tuas c'est
tu as un investissement et cet
investissement c'est quoi c'est
potentiellement j'ai un truc c'est mais
ça peut être des petites choses tu vois
j'ai liké un truc j'ai regardé une vidéo
c'est c'est plus que l'action c'est le
fait
que comme tu as fait ton action tu as
gagné quelque chose qui fait que la
prochaine fois que tu vas recevoir un
trigger tu auras encore plus envie de de
d'agir quoi de faire une action et que
ta variable reward sera encore meilleure
pourquoi parce que si tu vas sur
Instagram
B je vais arrêter avec cet exemple si tu
vas sur
Youtube et que tu la moi je j'ai deux
passions dans la vie de grandes passions
dans la vie à part l'entrepreneuriat et
coup d'État j'ai deux passions dans la
vie c'est le rap français et la cuisine
pour rien à
voir si tu vas sur Youtube et que tu
likes une vidéo de rap
français ta page d'accueil Youtube c'est
plus que du rap français pour les 10
prochaines années tu vois c'est
insupportable c'est
insupportable mais en même temps ça veut
dire que ça marche parce que moi quand
je vais sur Youtube je suis fan de rap
français j'ai liké un jour une vidéo de
rap français il me propose plus du rap
français et le fait que j'ai liké
c'était un investissement pour que la
prochaine fois que je reviens quand
j'arrive sur Youtube me propose des
trucs que j'aime bien pareil pour
Netflix tu vois Netflix quand j'ai quand
j'ai commencé à à bosser sur coup d'État
je me suis mis à regarder beaucoup
beaucoup de
standup je ça assez fascinant la façon
dont en standup ils arrivent à à filmer
à rendre intéressant un mec qui est
juste sur une scène et qui parle pendant
2 heures tu vois je trouve ça assez ouf
parce que en vidéo tu t'endors
facilement tu vois
euh mon Netflix c'est plus que du
standup c'est chiant c'est chiant d'un
côté parce que j'aurais envie que ce
soit pas que du standup et que il puisse
me proposer d'autres truc que je puisse
découvrir des choses mais en même temps
j'ai fait cet investissement de dire ah
cette série là elle m'a plus j'aimerais
bien qu'on m'en propose plus et hop bah
il m'en propose plus et donc
investissement et à chaque fois je vois
une notif une notif Netflix ça fait que
comme j'ai investi dans Netflix j'ai
investi du temps j'ai investi de de mes
données personnelles tu vois ben en fait
mais les triggers elles sont de plus en
plus performantes pourquoi parce que
quand je reçois une notif ah tel série
devrait
t'intéresser la qualité de cette
notification là qui me dit ça devrait
intéressé elle est 1000 fois meilleure
aujourd'hui qu'elle l'était il y a 6
mois quand j'ai commencé à utiliser
Netflix parce qu'il commence à bien me
connaître et que j'ai investi tellement
de de données personnelles et de et de
temps à à à dire ce que j'aimais bien
sur Netflix et ce que j'aimais pas
qu'aujourd'hui ils sont hyper pertinent
et quand je reçois une trigger j'agis
direct et votre objectif quand vous
créez un produit pour en faire une boîte
de malade et avoir un produit que les
gens aiment un produit auquel les gens
sont addictes c'est d'arriver à réduire
le temps entre ces quatre
actions et une fois que vous avez réduit
le temps entre le trigger et l'action le
temps entre l'action et la reward le
temps entre la reward et
l'investissement et entre
l'investissement et la prochaine
trigger vous recommencez et vous le
faites tout le temps tout le temps tout
le temps tout le temps et quand il
arrive suffisamment longtemps tu finis
avec un produit où les gens passent leur
temps dessus c'est ce qui marche bien
avec les avec les jeux mobiles par
exemple
c'est un produit certes c'est pas un
réseau social c'est pas une c'est pas un
software enfin mais c'est un mais c'est
un
produit genre aujourd'hui tu vois tu
vois une boîte comme voodo Games il
viennent de lever 250
millions
correct c'est une boîte qui en fait à la
base créer des jeux mobiles vous avez
forcément vu des des pub VO Games sur
sur Instagram ou des trucs comme ça
c'est à la base c'est une boîte qui crée
des jeux mobiles vous savez les petits
jeux un peu pété qui on aucun univers
graphique mais où tu te dis wou j'ai
trop envie de jouer à ce jeu quand tu
vois la vidéo dans une pub tu te dis ah
ça quand je serai aux toilettes ce sera
super tu vois c'est ça que tu te dis
hein il créent ces jeux-là ça commence à
bien marcher ils font quelques millions
de CA ça commence à vraiment bien
marcher machin la la chose qui a fait
qu'ils sont passés d'une boîte classique
de de jeux de jeux vidéos mobile à une
boîte incroyable qui lève 250 milliard
250 millions parce que chiffre euh qui
lève 250 millions c'est parce qu'en fait
ils ont arrêté de développer leur propre
jeu ils ont été voir des gens qui créent
leurs jeux tu vois des petits des d 20D
des des des gens qui veulent créer leurs
jeux des petits studios et cetera mais
qui galèrent et ils leur ont apporté
leur expertise pour faire
quoi pour faire ça ils ont été leur dire
bon ton jeu il est chouette mais si tu
faisais ça ça ça et ça les gens ils
jaient 14 fois plus par jour ah ouais
bah vas-y on essaye et en fait ils font
quasiment plus que ça ils prennent des
jeux qui existent déjà mais qui sont pas
hyper addictifs mais qui ont quand même
un concept un petit peu sympa et ils
transformment tout ce qu'ils peuvent en
choses addictives en créant des des des
des variables des reward variables en
créant de l'investissement des
mécanismes d'investissement tu vois tu
joues à ton jeu et à la fin tu gagnes
des pièces et du coup bah tu as envie de
jouer plus parce que tu veux des trucs
comme ça et c'est en fait à la base le
jeu il est il est peut-être très très
simple et ils arrivent à créer les bons
mécanismes qui font que tu reviens tout
le temps tout le temps tout le temps
c'est c'est vous dire à quel point ça a
de la valeur si aujourd'hui une boîte
qui fait que du consulting et qui
rachète en fait des jeux qui existent
déjà qui sont un peu pétés et qui juste
en appliquant ce truc est capable de
faire une boîte qui lève 250 millions
d'euros tu peux le faire avec n'importe
quel produit c'est juste qu'il faut
avoir la bonne réflexion pour le faire
tout le temps tout le temps tout le
temps ensuite tuas un truc qui est
important c'est le
tracking le ing c'est un peu la la bête
noire de de tous les entrepreneurs qui
sont pas Tech qui sont pas un minimum
tech tu vois c'est genre
ouais il faut lire le
Analytics il faut savoir utiliser mix
panel il faut comprendre Google
Analytics il faut savoir utiliserar
enfin tu vois et tu entends parler de
plein d'outils et tu te dis genre mais
qu'est-ce que je vais faire de de tous
ces outils c'est ma question préférée et
et du coup
genre qu'est-ce que tu fais et la
première chose par rapport à ça c'est
qu'il faut déjà absolument mais
absolument arrêter le complexe
Airbnb arrêter le complexe Airbnb de il
y avait cette histoire enfin j'aime bien
dire ça parce que j'avais plein plein de
gens à une époque quand quand je leur
donnais des conseils sur comment faire
un produit les gens venaient me voir et
ils me disaient ouais je voudrais faire
de la B
testing pourquoi que en général demander
pourquoi aux gens pourquoi les gens
veulent faire les choses c'est une bonne
idée pourquoi pourquoi tu veux faire de
la B testing bah parce que j'ai vu cet
article d'Airbnb où il disait qu'ils
avaient changé la couleur de leur
boutons sur leur formulaire
d'inscription et que ça avait augmenté
de 10
% leur
conversion et tu es là genre ouais mais
mec tu as un site où il y a deux
personnes qui passent genre à la limite
tu peux augmenter de 100 % ta conversion
parce que tu as deux personnes de plus
cliquer mais tu vas rien tirer comme
conclusion c'est pourri faut arrêter
avec ce complexe Airbnb ce complexe de
machin parce qu'en fait tant que tu as
pas une certaine masse de données et de
gens qui transitent sur ton site ou sur
ton app ou sur ce que tu veux tu pourras
pas comprendre tu pourras pas tirer de
conclusions sur est-ce que changer la
couleur de mon bouton ça va changer ma
conversion non non fais un produit que
les gens kiffent faire un produit que
les gens kiffent sors-toi ça de la tête
tout de suite genre c'est essentiel de
comprendre qu'il faut pas trop cqué au
départ je vois tellement de gens qui
installent mix panel donc mix panel pour
ceux qui qui connaissent pas c'est un un
un outil qui est
phénoménal fabuleux j'avais envie de
dire les deux
euh parce qu'en fait ça te permet
donc comment expliquer ça ça te permet
quand tu as du code qui tourne donc tu
as des actions tu vois genre par exemple
je clique sur ce bouton hop tuas une
fonction de code qui s'exécute et donc
qui qui qui te renvoie une autre donnée
tu vois et ben en fait au milieu de ce
code là quoi que tu fasses tu peux
envoyer des events qui vont être
retranscrit dans mix panel et tu vas
pouvoir dire par exemple quand quelqu'un
clique sur ce bouton je reçois un event
et donc tu peux avoir le nombre de fois
où ce bouton a été cliqué sur une
journée tu peux le le le retracer au
user qui l'a fait donc tuasas tu tu te
retrouves avec une fiche de toutes les
actions que le mec a fait sur le site
c'est hyper creepy tu vois tu vois il
arrive comme ça homepage ah il a cliqué
sur le formulaire ah mais il a été lire
les CGV avant de s'inscrire il y a plein
de gens qui font ça qui lisent les
conditions générales d'utilisation et de
vente avant de s'inscrire sur un site tu
le soupçonnes pas tu vois et en fait un
outil comme mix panel te permet de
comprendre tout ça je vois plein de gens
qui arrivent et qui installent un mix
panel c'est une usine à gaz tu vois mix
panel ça coûte hyper cher parce qu'en
fait ça ça tu payes au au nombre de
points de Data qui sont envoyés à mix
panel donc dans le cas de quand un user
clique sur ce bouton ou mettons on fait
un event le user c'est c'est inscrit tu
vois à chaque fois qu'un user s'inscrit
tu as un point de Data qui est pioché
sur ton mix panel et puis genre quand tu
as atteint 300000 points de Data tu dois
passer au plan supérieur et tu dois et
tu dois tu dois payer plus quoi grosso
modo je vois des gens qui arrivent et
qui installent un million d'event genre
alors le user a vu la page d'accueil
ensuite il a vu la page de con connexion
il a cliqué sur le lien je n'ai pas
encore de compte je vais créer un compte
il a tapé son nom dans la barre du nom
il a rentré un mot de passe il s'est
trompé il y a eu une erreur et en fait
ils ont un milliard d'event et tu sais
plus où donner de la tête quand tu
arrives sur ton tableau de Bor mix panel
et qu'on dit voilà tes données
principales pour pour avoir un truc et
que tu as une donnée sur il s'est trompé
de mot de passe genre évidemment que tu
comprends rien et que tu as un milliard
de trucs et c'est pour ça
que en même temps de d'oublier ce
complexe rirbnb et ce truc de de il faut
traquer tout et ça qui de toute façon
marche pas tant que tu as pas une
certaine masse il faut aussi comprendre
qu'il faut réduire un maximum tes KPI à
des KPI quoi genre des des des des Key
Performance indicatur genre genre
vraiment les trucs clés et tu fais
grossir ça pour deilies à la base faire
grossir le le le le enfin le KPI qu'il
faut faire grossir c'est le nom
d'entrepreneurs qui viennent voir ousama
pour qu'il les défonce
pour pour menu nextdor c'est le nombre
de repas qui sont
vendus pour Facebook c'est le nombre
d'utilisateur qui se connecte tous les
jours il y a plein d'exemples il y a
plein d'exemples mais mais un KPI ça
suffit très très souvent de la même
manière qu'on dit tout le temps do
things that don scale et cetera traacker
comme si ça SC est pas de la même
manière traquez soyez sûr de ce que vous
faites soyez sûr de vos chiffres mais la
limite faitesles à la main ayez un
tableau Excel dans lequel vous rentrez
tous les clients qui sont venus vous
voir et et et du coup vous pourrez
commencer à dans votre tableau Excel
vraiment bricoler des trucs corrects
parce que un jour il y a un mec qui va
vous dire ouais bah moi je trouve ça
hyper intéressant dans ton service de de
géolocalisation pour mes gosses c'est ce
qui est devenu zenly tu vois je
trouveais ça hyper intéressant de
pouvoir envoyer facilement un screenshot
de ma position à quelqu'un sans avoir à
faire tout le tout tout le truc du
screenshot et ben dans ton tableau Excel
peut-être que tu vas noter que ce
gars-là il a il a dit ça et tu vas
pouvoir commencer à faire des stats sur
les feedback de tes gens et en fait ça
va ça va te permettre d'avoir un tableau
de bord qui certes est tout moche pas
fonctionnel et scale pas mais qui va te
permettre de de tirer des datas d'un
truc que tu as juste compris à la main
et que tu aurais jamais compris si tu
avais juste observé chez MEnu nextdor on
a fait l'erreur on a fait l'erreur
beaucoup beaucoup beaucoup tu vois et
j'ai j'ai mis du temps à comprendre
pourquoi c'était une erreur
mais on est on est arrivé à un point si
si menu nextd a fermé c'est parce qu'on
était arrivé à un point
où on essayait d'optimiser le produit
justement on faisait ça on faisait ce
complexe rirbnb on essayait d'optimiser
le produit pour qu'il y ait plus de
conversion sur certains trucs par
exemple on envoyait un un un mail de de
ce qu'on appelait un mail de follow donc
sur Menu nextor tu pouvais venir suivre
un chef et dès qu'il faisait qu'il
reproposait un menu on t'envoyait un
mail pour te dire e il recuisine
commande chez lui pour augmenter la
rétention et tout tu vois ce mail là il
avait un taux d'ouverture de 30 % un
truc de 10 % ça faut être capable de
traquer mais c'est mailch encore une
fois tu vois c'est pas du code c'est
juste mettre des outils en place il
avait un taux un taux d'ouverture de 30
et un taux de clic de 10 et on essayait
d'augmenter ça tu vois ah ouais mais si
là on change la couleur du bouton
peut-être que les gens ils vont cliquer
plus ah mais si là machin et puis au
final ça marchait pas donc on a augmenté
on envoyait un mail et un sms e salut
ton chef il
recuisine commande chez nous s'il te
plaît tu vois et les gens ils voulaient
juste de la bonne bouffe ils voulaient
pas des jolis boutons ils voulaient pas
des des mails qui étaient stylés il
voulait de la bonne bouffe il voulait
bien manger si on s'était concentré sur
traquer les bonnes choses on aurait pas
commencé à traquer tout ce qu'on pouvait
on aurait trackqué ce qu'on devait et
c'est ça qui est hyper important c'est
que le tracking tout le monde prend ça
de travers après comment ça se met en
place c'est un truc que potentiellement
on fera dans une dans une prochaine
conférence coup d'État euh un peu plus
pratique potentiellement sur comment
mettre en place du du vrai tracking et
et comment faire ça mais mais si tu veux
genre je pense vraiment qu'une boîte au
tout début quand tu crées ton produit tu
traques à la main tu traques tout à la
main et ça va te permettre d'avoir des
KPI que tu aurais pas forcément
soupçonné euh de voir des corrélations
que tu aurais pas forcément observé si
tu devais être un Data scientiste avec
des bases de données gigantesques et
cetera tu pourras faire des corrélations
entre certaines actions d'une personne
sur le site et certaines autres actions
qu'elle va faire c'est le truc que tu
peux pas forcément mettre en place quand
tu as les choses mais mais donc
faites-le à la main parlez à vos users
ça c'est la première étape la deuxième
étape c'est que tu commences à traquer
des
funnels à la base oui c'est bien beau je
dire oui machin je me permet d'insister
sur sur le fait de pas faire l'erreur de
traquer trop et de passer trop de temps
à traacker parce que finalement ça vous
sert à rien
mais après il y a y a une étape un peu
intermédiaire qui est de traquer des
fenellles c'est c'est c'est une très
bonne méthode pour commencer à apprendre
à à digérer de la data et à
l'interpréter c'est de mettre en place
des feneles un Fenel c'est quoi un Fenel
c'est un truc qui d'ailleurs est fait en
mix panel par exemple c'est donc donc
c'est comme une sorte d'enton noir quoi
où à la base tu fais rentrer un certain
nombre de personnes et ressort de sa t
noir un certain nombre de personnes plus
faible il est toujours plus faible parce
que sinon ça veut dire qu'il y a des
gens qui sont incrustés dans le flow ça
marche pas il est toujours plus faible
pourquoi par exemple tu peux avoir un
funnel qui est ton formulaire
d'inscription si dans ton formulaire
d'inscription mettons mettons tes Shine
Shine c'est une app qui permet aux
indépendants de créer enfin c'est c'est
une app qui une app bancaire en fait qui
permet aux indépendants de créer leur
compte bancaire leur société
auto-entrepreneur hyper facilement et du
coup tu as rien à faire à part trouver
tes clients et bosser et tous les trucs
administratifs sont gérés dans shine le
process d'unboarding c'est incroyable
c'est c'est c'est vraiment une très
bonne app moi j'utilise ça euh le
process d'boarding de Shine c'est pas le
process d'unboarding de Facebook c'est
pas juste tu t'inscris tu mets ton nom
ton prénom ton adresse email et tu es
dedans le process d'unboarding de Shine
c'est quand même MRE ton nom ton prénom
ton mot de passe ton adresse mail mais
après il faut mettre une copie de ta
carte d'identité mettre une copie d'un
justificatif de domicile appeler l'URSAF
pour demander je sais quel et quel truc
tu il y a pas mal de tâches et sur un
unboarding comme ça qui est linéaire et
où tu vois action après action ce qu'il
faut mettre en place pour pour bah
activer ton utilisateur quoi là tu peux
mettre un FUNEL en place un FUNEL qui
est il s'est inscrit étape 2 du
FUNEL il a mis sa carte d'identité étape
3 du FUNEL il a mis son jusff de
domicile étape 4 du FUNEL l'URSAF est
revenu vers la personne pour pour lui
dire que c'était validé et étape 5 il a
activé sa carte bancaire qu'on lui a
envoyé par la poste pour pouvoir faire
ses dépenses
pro tout ça ça vous permet de créer un
funnel qui vraiment va
euh vous permettre d'analyser où sont
vos points vos points de de de friction
et c'est ça qu'il faut déterminer et
c'est ça qui est important et et et et
quand on parle de tracking c'est surtout
ça qui est important c'est déterminer où
sont tes points de friction mais de
manière général sur ton business et on
revient à ce truc de tout à l'heure qui
est comprenez quel est le problème
sous-jac à votre produit et réfléchissez
pas à votre produit comme juste la tech
ou juste l'outil que vous délivrez aux
gens mais comprenez le besoin qu'il y a
derrière comprenez le le comportement
qu' a derrière refait cet exercice de il
se lève le matin il mange un croissant
il boit un café il va dans sa voiture
tout le temps tout le temps tout le
temps si la personne si vous obser dans
votre tracking dans votre fenellele que
la personne elle rentre pas son
justificatif de domicile et que c'est à
ce point-là que tu passes de au début à
100 personnes et puis carte d'identité
tu en as 50 c'est pas mal c'est un utau
de conversion pour demander une carte
d'identité sur une app que les gens vont
juste tester c'est incroyable d'ailleurs
je pense que c'est pas ça qu'ils ont
quoi
euh mettre un justificatif de domicile
tu passes à 5 personnes c'est qu'il y a
un problème et le problème il faut pas
juste se concentrer et réfléchir au
produit en soi à l'outil que tu mets en
place et dire ah bah sur la page de
jusicatif de domicile je vais mettre un
petit bonhomme qui sourit mettre un
bouton qui clignote et les gens il ont
cliquer plus il faut comprendre quel est
le comportement derrière Tupp tous les
gens qui sont restés bloqués à ce truc
là à la main et tu leur dis e pourquoi
tu as pas mis ton justif de domicile
ouais parce que mon chien l' mangé ouais
parce que machin parce que si parce
qu'en fait montif de domicile il est pas
à mon j'en a pas à mon nom parce que je
vis chez mes parents machin et
tuobserves des patterns et tu observes
des patterns quand tu as 25 étudiants
qui te disent ouais mais j'ai pas de
justificatif de domicile à mon nom parce
que je vis chez mes parents et ben tu
trouves une solution et tu l'inclus dans
ton produit
et c'est un truc que tu aurais pas fait
si tu avais juste traqué des datas et tu
avais réfléchi à mon produit c'est quoi
et mon produit c'est mon outil et c'est
c'est vraiment important d'avoir cette
étape intermédiaire où tu traques que
des fenelles et de bien maîtriser cet
outil là qui te permet bah de ouais
genre une règle qui est intéressante et
qui fonctionne pas dans tous les cas
c'est une règle
quoi c'est de dire que si tu augmentes
la conversion ENF plus tu augmentes la
conversion dans le funnel à un niveau
qui est bas plus ça a d'impact sur ton
business typiquement
passer de de 10 % à 25 % de conversion
sur ton just de domicile dans l'exemple
de Shine c'est beaucoup plus impactant
que passer de 50 à 70 % dans juste ton
inscription parce que plus les gens sont
bas plus ils sont déjà engagés et plus
tu es sûr que c'est les bonnes personnes
et ça marche avec le le le principal
FUNEL que tout le monde connaît c'est le
FUNEL
euh donc
c'est acquisition activation
rétention référal
revenu ok c'est c'est c'est les cinq
étapes que tu veux que tu à travers
lesquelles tuux faire passer ton users
dans dans ton user dans ton business
quoi tu veux l'acquérir donc trouver un
moyen de l'avoir donc ça peut être du
sales ça peut être du marketing et
cetera tu veux l'activer une fois qu'il
est dans l'app je vais reprendre je vais
toujours continuer sur cet exemple de
Shine une fois qu'il est dans l'app il
faut qu'il mette sa carte d'identité il
faut qu'il mette tout son truc pour
activer son compte et que et que il soit
enfin un vrai user actif quoi chez
Facebook un user actif c'est quelqu'un
qui va liker une publication par exemple
qui va faire une action ça devient un
user actif c'est une définition c'est un
truc arbitraire définir un user actif
c'est aussi un moyen de faire du
tracking définir un user actif c'est
complètement arbitraire c'est dire il y
a des boîtes pour qui un user actif ça
va être quelqu'un qui va poster cinq
fois dans le mois tu as des boîtes qui
vont dire c'est c'est quelqu'un qui va
poster c une fois dans le mois et c'est
vraiment arbitraire c'est vous qui
définissez où est la valeur donc
acquisition activation rétention comment
une fois que la personne a utilisé votre
service une fois tu l'amènes à à la
réutiliser comment tu amènes à
réutiliser ce service et comment tu
pousses ça ça peut être ça va être par
le produit mais ça va être aussi par des
actions potentiellement marketing par
des actions potentiellement sales tout
le temps tout le temps et bref et
ensuite référal comment la personne
invite des gens est revenu comment tu
gagnes de l'argent sur cette sur cette
boucle quoi et plus tu es bas dans ce
Fenel plus la valeur que tu as à
augmenter t tau de conversion est
importante et o ça m'a parlé de ça la
semaine dernière et il disait euh il y a
des fois où c'est pas vrai et et et
c'est juste il y a plein de fois où
c'est pas vrai et ça et ça se ça se
rapproche du du du du complex Airbnb
quoi c'est que au début c'est pas vrai
au début essayer d'augmenter ta
rétention et ton référal sur ton FUNEL
ça a pas de sens ça a pas de sens parce
qu'il vaut mieux faire rentrer 1000
personnes de plus au début pour avoir
des vrai data et pouvoir dire que tu as
vraiment influé et eu un impact sur un
vrai nombre parce que faire passer ton
taux de conversion de de de rétention
ton ton taux de rétention de 10 à 50 %
sur un panel de 10
personnes tu veux une médaille genre tu
as rien fait tu as juste demander à ta
sœur de de cliquer sur Suivant tu vois
genre tu as rien fait alors que quand tu
commences à avoir 1000 personnes qui
utilisent ton truc et que tu passes de
10 % à 50 % là tu peux tu peux être fier
là tu peux être vraiment fier de ton
travail parce que tu as vraiment pris
une situation a et grâce à ton taf tu l'
amener une situation B tu as pas juste
eu de la chance et deux personnes de
plus qui trouvaient ça chouette tu vois
et c'est c'est c'est h important tout le
temps tout le temps de reprendre ça en
compte et de de de savoir de enfin c'est
de la science c'est de la science tu
observes sur des panels suffisamment
grands pour pour pouvoir en tirer des
conclusions quoi
euh et après le le la dernière étape une
fois que tu maîtrises un peu les
fenelles et que tu comprends comment
trackquer tout ce que tu dois traquer
euh c'est de mettre en place des
segments utilisateurs une fois que tu as
une certaine masse de personnes le mieux
c'est de comprendre quels sont tes
différentes catégories utilisateurs
pourquoi pourquoi tu les catégorises
comme ça
euh typiquement sur Instagram tu vas
avoir des catégories d'utilisateurs qui
sont influenceur et suiveur tu vois sur
tous les réseaux sociaux de manière
générale tu vas avoir ça tu vas avoir
des catégories de personnes où tu
as la meuf ou le mec dans ton réseau qui
va poster 8000 photos par jour moi à la
plage moi au candib bar moi machin et
puis l'autre qui va juste stalker la
personne et peut-être mettre un like de
temps en temps et ça c'est deux
catégories de personnes différ et tu
peux forcément pas traquer ces deux
personnes là de la même manière et par
extension tu peux pas traquer ces deux
segments de ta population de la même
manière forcément donc tu vas commencer
à mettre en place des règles qui disent
cette personne là elle fait partie de
tel segment elle fait partie des
influenceurs qui postent tant de temps
qui passe tant de temps par jour sur mon
app et cetera et cette cette autre
personne là elle fait partie des des
suiveurs et du coup tu dois comprendre
quel est le comportement de chaque
segment de ta
population et essayer d'augmenter les
métriques qui sont adapté à à ce segment
là et à leur comportement typiquement
pour le suiveur ça va être lui proposer
plus de contenu d'influenceur de bonne
qualité alors que pour l'influenceur ça
va être lui mettre plus en
avant que il a été combien de fois il a
été liké lui donner des outils pour pour
tracker je sais pas si lui si la
performance de ses post et cetera et en
fait ça te permet de d'observer les
métriques et dans quel sens elles vont
pour chaque segment et si vous observez
tous les trucs bah tous les mix panel
tous les intercom tous ces trucs de
tracking qui qui servent à ça vont vous
proposer un outil pour segmenter vos
populations et c'est hyper important et
ça pour le coup quand tu passes un
minimum de masse d'utilisateur c'est
hyper important de le faire parce que
même si tu en as pas 100 millions même
si tu as 1000 2000 personnes il y a
forcément des comportements différents
que vous allez observer chez vos users
et il faut pouvoir les différencier les
uns les autres
je vais faire une dernière partie
euh qui est un peu une une théorie que
je suis que je suis en train d'observer
et que je suis en train de de mettre en
place donc mais je trouve ça assez
intéressant et je suis en train de
vérifier si c'est vrai mais en tous les
cas il y a il y a un phénomène qui me
fascine en ce moment euh qui me fascine
vraiment parce que je je suis gamer
depuis euh quoi
15 ans
quoi un truc comme ça enfin en tout cas
j'étais gamer je le suis beaucoup moins
en ce moment parce que j'ai pas trop le
temps de jouer
euh un phénomène qui me fascine en ce
moment c'est
fortnite qui connaît
fortnite ok donc pour ceux qui
connaissent pas
fortnite c'est un jeu vidéo qui a été
créé par une boîte qui s'appelle Epic
Games euh et qui en fait est un un
Battle
Royale si vous voyez Hunger Games Hunger
Games donc le le principe de Hunger
Games c'est qu'il y a une arène un
certain nombre de personnes qui rentrent
dans l'arène il s'entretue et le dernier
vivant il a gagné bah fortnite c'est ce
principe là tu arrives dans une arène tu
es dans un bus volant dans le ciel et tu
es largué comme ça sur une île et il y a
plein de zones sur l'île et en fait tu
sur l'île donc tu arrives complètement à
poil quoi genre enfin tu es tu es
habillé quand même mais mais tu as pas
tu as pas d'armes tu as rien et puis tu
commences à fouiller les maisons et puis
tu trouves des armes avec les armes tu
commences à tuer d'autres gens et en
fait le la dernière personne qui est
debout a gagné la partie c'est un
concept qui est super simple à
comprendre fortnite ça me fascine parce
que assez récemment il y a quelques mois
il y a il y a Drake donc qui est quand
même un des rappeurs les plus connus de
la planète qui a posté qui jouait à
fortnite et qui a posté des vidéos de
lui en train de jouer à fortnite c'est
un truc qui
était impossible à imaginer il y a 10
ans quand moi j'ai commencé à jouer quoi
quand j'ai commencé à jouer un peu
sérieusement c'était impossible à
imaginer qu'un jour il y a un rappeur
trop stylé incroyable qui disent oh B
moi aussi je joue à des jeux vidéo comme
vous les gars et c'est et c'est la
preuve qu'en fait ce marché là du jeu
vidéo est en train d'exploser
complètement mais c'est la preuve
surtout d'un truc plus important je
trouve c'est que fortnite
euh c'est à la fois un produit de ouf et
à la fois une stratégie de distribution
de ouf et c'est ça mon point c'est que
aujourd'hui votre produit ça peut voir
ça doit être votre stratégie de
distribution créer un produit que les
gens aiment c'est pas juste créer un
produit que les gens trouvent cool c'est
créer un produit que les gens vont
partager c'est créer un produit qui va
être
reconnaissable à l'inverse de
fortnite moi mon le jeu principal sur
lequel je joue c'est League of Legends
League of Legends c'est un jeu qui est
certains vous diront que non mais qui
est complexe mine de rien pour pour pour
le quelqu'un de de normalement constitué
qui est pas complètement timbré à jouer
toute la journée comme comme j'ai pu le
faire quoi c'est complexe parce que ça
se joue à 5 contre 5 il y a 120
personnages qui peuvent être choisis par
les C
personnes chaque personnage possède un
kit de quatre sorts il peut
utiliser il peut combiner six objets
qu'il a acheté dans une boutique qui en
comporte 1200 enfin c'est hyper
compliqué il y a beaucou oup beaucoup
beaucoup beaucoup d'éléments et donc
quand tu regardes une vidéo de League of
Legends et que tu connais rien à League
of Legends une conversation de quelqu'un
qui parle ça fait un truc improbable tu
vois tu entends deux personnes qui
jouent à League of Legends alors que tu
joues pas ça fait genre ouais là le gars
il flash il utilise son Z et en fait
après du coup il retourne et il se fait
le ncheor et ensuite il détruit le Nexus
et il gagne personne comprend rien tu
vois quand deux personnes parlent de
fortnite c'est genre ah ouais tu as vu
il lui a tiré dessus l'autre est mort du
coup il a gagné
c'est tout de suite plus simple et quand
on voit une vidéo de fortnite sur
facebook même si on a jamais joué à un
jeu vidéo de sa vie on comprend comment
ça marche c'est facile genre c'est juste
ils sont dehors ils ont des Guns ils se
tirent dessus et à la fin quand il en
reste qu'un il a gagné et c'est une
stratégie de distribution avoir un
produit qui est visuellement
reconnaissable avoir un produit que les
gens ont envie de partager parce que
c'est fun c'est une stratégie de
distribution un bon exemple de ça qui
soit pas du jeu vidéo c'est
snapchat snapchat à la base une des
raisons pour laquelle ça a cartonné
hyper vite et ça a grossi très très très
vite une fois que ça va passer les
campus américains c'est la la petite
barre noire transparente avec le texte
blanc dedans vous savez genre les
screenshots de snapchat snapchat à la
base il y avait pas tous les textes
qu'on rajoute par-dessus où tu peux
mettre écrire en arc-en-ciel ajouter des
gifes de chat et tout il y avait pas
tout ça il y avait juste tu prenais ta
photo
tu étais moche et tu écrivais dessus
genre une petite barre noire
transparente avec du texte et en fait le
fait d'avoir ce format je vais je vais
le mettre parce
que je trouve ça ça important
voilà super on un des super screenshots
vous voyez ce truccl ce truc de la barre
noire avec le texte je l'avais dit qu'on
était moche quand on se prenit en photo
sur snapchat euh la barre noir avec ce
texte ça a cartonné parce qu'en fait
tous les gens
voyent des screenshots de ça sur
Facebook sur Instagram un peu partout
sur les autres réseaux que snapchat et
tout le monde disait comment tu as fait
pour écrire avec cette barre noire avec
le texte blanc ah bah c'est snapchat ah
ok et puis après quand toute ta journée
tu vois c publications où tu as des
photos comme ça avec des barres noires
et du texte blanc tu te dis bon bah
vas-y je va m'installer snapchat tout le
monde utilise ce truc tu imagines si
snapchat ils avaient juste fait un truc
où tu pouvais envoyer des photos truccl
là ce Tru je suis persuadé que c'est un
des gros gros facteurs de la réussite de
snapchat juste le fait d'avoir un
élément visuel qui est reconnaissable
parce que c'est la même chose que pour
fortnite c'est la même chose que pour
slack
slack tout le monde partage des trucs
genre au début à la base slack c'est
parti dans les startup de la Silicone
Valley c'est un un endroit où les gens
sont principalement dev ou en dev ou
enfin comprennent un minimum le dev donc
font attention au détail d'une techno et
par exemple le fait que dans ce lac ton
écran de chargement il y a des messages
customisables et que il y a des messages
un peu un peu rigolo tu vois et on
rigole bien tu vois dans ce LAAC ça a
été partagé les gens il postai des
screenshots ah vous avez vu dans ce LAAC
quand ça charge il y a des messages
marrants discord pareil discord c'est un
slack pour les gamers euh chaque écran
de chargement c'est un petit personnage
et c'est une référence à un jeu vidéo
qui existe et c'est tout le temps c'est
dans les détails et dans les dans les
effets visuels et dans les trucs
reconnaissable que vous pouvez
transformer votre produit en stratégie
de
distribution
aujourd'hui si on prend coup d'État donc
le produit qu'on est en train de créer
ensemble maintenant
euh coup d'État c'est aussi une
stratégie de distribution
si le fait qu'ousama à la base que voà
le fait qu'ousama soit capable euh
de prendre des anecdotes de prendre des
points vraiment particuliers de créer
des espèces de théories des
contre-théorie enfin de tout ce qu'il
veut donner des exemples pour appuyer
ses propos et que en fait sa conférence
soit 2h mais segmentée en petit bout de
10 minutes c'est pas un hasard c'est pas
un hasard c'est parce que quand quand
quand je disais au tout début de la
conférence que on allait on alla les
bouriner sur la com avec coup d'État
pour essayer d'avoir un maximum de gens
qui s'inscrivent euh on va le faire
comme ça on va juste prendre les vidéos
de 2hes les découper en bout de 10
minutes les poster sur Youtube les
poster sur Facebook les poster sur
Instagram et voir ce qui se passe mais
c'est du contenu qui a trop de valeur
rien que les 10 petites minutes d'une
théorie d'Ousama ça a beaucoup de
valeur si on multiplie ça et qu'on dit
aux gens eh vous voulez voir la suite
aller sur coup d'État c'est ça notre
stratégie après est-ce qu'elle marchera
est-ce qu'elle marchera pas j'en sais
rien mais c'est ça qu'on va tester en
tout cas et c'est la même chose c'est
qu'aujourd'hui nous on a la chance
d'avoir un produit qui a un média en
fait finalement coup c'est un
média ça se découpe ça se découpe et on
pense pas à notre produit comme juste on
va on fait un produit puis on va faire
de la pub à côté notre produit c'est
notre stratégie de distribution parce
que c'est reconnaissable parce que le le
ton est toujours un peu similaire et
parce que on arrive à faire quelque
chose de fou quoi
euh le truc de ça le truc de cette
stratégie de distribution liée à votre
produit c'est que ça ne c'est à la fois
positif et négatif c'est plus
positif parce que ça ne marche que si
vous parlez correctement à votre
audience et et c'est c'est hyper c'est
hyper dangereux du coup à mettre en
place mais tu vois sur un truc comme
slack où justement je parle de des
petites blagues des petites des petites
des petits clin d'œil qui font que slack
est fun par rapport à un hpchat ou un
des concurrents qui existent depuis
longtemps ça marche parce que justement
s'adressait au start-up de la vallée et
que les start-up de la vallée tout le
monde c'était cet humour là tu vois et
et en fait dans cet humour
euh ça c'est c'est de l'humour qui est
adressé directement à ton cœur de cible
typiquement une une boîte que j'adore
que je trouve vraiment incroyable c'est
revolut donc revolut pour ceux qui
connaissent pas c'est une start-up c'est
une fintech
Anglaise qui en gros fait une banque
mais où c'est bien tu vois normalement
c'est une oxyor mais en fait en fait tu
peux avoir une banque où c'est stylé
genre le service est cool tu vois et moi
je suis user revolute depuis 2 ans je
suis trop fan le cœur de cible de
revolut c'est les gens qui voyagent
parce qu'en fait à la base la value
proposition de revolut c'est c'est de
dire vous vous faites complètement
arnaquer par les banques sur les taux de
change genre par exemple il y a des
banques où quand tu fais changer ton
argent de euros en pound il donne le
taux de change du marché mais il donne
le taux de change le plus élevé du mois
dernier tu vois la douille la douille
complète tu vois et en plus il te
prennent un fi par-dessus disent ah
ouais mais tu comprends nous la
transaction elle nous coûte cher
revvolute c'est gratuit et ils prennent
le taux de change à la seconde près
genre quand tu ouvr rvolute et que tu
dis je veux changer mes euros en pound
il dit ok le taux c'est ça ah non
maintenant c'est ça ah non maintenant
c'est ça c'est incroyable comme service
et ça a marché et ça continue à marcher
parce qu'ils se focusent toujours alors
qu'ils ont je sais plus combien je crois
qu'ils sont à 1 100 utilisateurs enfin
c'est gigantesque quoi euh ils ont une
masse gigantesque et ils continuent à
parler uniquement aux gens de leur niche
aux gens qui voyagent pourtant moi je
suis pas un grand voyageur tu vois je
passe pas mon temps entre Londres et
Paris j'y vais de temps en temps mais
c'est pas non plus le gros truc et mais
je comprends totalement qu'il me parle
pas à moi et qui parle aux gens qui sont
tout le temps en train de voyager tout
le temps dans un train tout le temps
dans un avion et qui ont besoin de ces
problématique là et toutes leurs blagues
toutes leurs com et tout tous toutes les
petits clin d'œil qui peut y avoir dans
leurs produits et il y en a plein c'est
les trucs qui sont dédiés à ces gens-là
parce que leur produit c'est aussi leur
stratégie de distribution parce que
quand tu sors ta carte révolute et que
tu payes avec les gens te demandent e
c'est quoi cette carte la la carte
révolute de base
elle est genre comme ça tu vois au début
j'étais gen ah c'est pas très beau c'est
un vieux
dégradé je suis pas hyper fan tu vois et
en fait j'ai compris c'est parce qu'en
fait cette carte elle ressemble à aucune
autre carte sur le marché et que les
gens quand quand il te voi la sortir
maintenant ils la reconnaissent et ça
fait partie de leur produit ils la
reconnaissent disent ah mais tu es chez
rvolute ouais ça fait quelques temps que
j'ai réfléchi tu trouves ça bien bah
ouais mec vas-y va chez rvolute tu vois
et tout le monde devient ambassadeur
parce que le produit c'est la stratégie
de distribution et et et ça fonctionne
ça cartonne quoi et donc si tu arrives
grosso modo pour
à comprendre ce que les gens veulent
pour de vrai à faire preuve d'un esprit
de designer pour de vrai à comprendre où
sont les pain des gens les vrais pain
pas les pain superficiels pas les pas
les problèmes de de surface de ah ouais
mais moi machin les vrais trucs les
vrais trucs de leur vie c'est les
problèmes que tu discernes uniquement
quand tu arrives à avoir des
conversations profondes avec les gens
moi quand quand quand je parle à des
gens au téléphone j'essaie de parler au
minimum une demi-heure parce que sinon
avant tu es est coincé et et et tu
essaes de creuser creuser et des fois tu
pars sur des 1h et dem de discussion et
tu finis par savoir ah mais combien tu
as de gosses ah mais machin et comment
tu les élèves ah ouais tu penses qu'en
terme d'éducation et en fait tu vas
chercher des trucs qui ont rien à voir
et qui te permettent de détecter des
patterns si tu arrives à faire ça à
comprendre les problèmes des gens
qu'est-ce qu'ils sont à créer quelque
chose sans avoir un biais technologique
mais en ayant vraiment l'intention de
régler ce problème de tester de faire
les allers-retours en parlant à tes
users constamment de tracker comme il
faut pas bêtement et vraiment d'avoir un
d'avoir un une logique de quel est mon
KPI principal et comment je le fais
grossir et comment je peux aller
chercher pareil les pines qui sont lié à
au frein de à ma croissance que tu
arrives à faire ça et que tu lis le tout
avec une stratégie de distribution qui
est liée à ton produit parce que ton
produit visuellement il crée du référal
il crée du bouche à oreille et les gens
ont envie d'en parler de partager ça
marche en B2C ça marche en B2B ça marche
partout tu as un produit que les gens
aiment et tu es merci
[Applaudissements]
beaucoup bon ça vous a plu ou
pas vous mentez c'est sûr
ouais c'était intéressant ouais oh merde
euh
bon B il il y a des questions est-ce
qu'il y a des
questions ouais ok ouais dis-moi je vais
je vais répéter ta
question donc la question
c'est il y a donc je pense qu'on l'avait
dit dans le précédent coup d'étard c'est
un truc qu'on avait potentiellement dit
je pense mais donc en gros entre entre
enfin soit tuas une conversion qui est
en dessous de 5 % et du coup c'est du
bruit et et en fait c'est juste un peu
anecdotique quoi soit tu es au-dessus de
30 % et ça veut dire que tu as vraiment
quelque chose qui fonctionne qu'est-ce
que j'en pense j'en pense que c'est une
très bonne règle
radicale pour faire du mieux que tu peux
parce que c'est ça le but genre dire il
faut aller viser 30 % de conversion ça
t'évite de te dire ah ouais bah en fait
à 10 je suis bon tu vois donc déjà c'est
une très bonne règle à se fixer quoi
qu'il arrive fixez-vous des objectifs de
malade aller chercher les étoiles
peut-être que vous attz sur la lune quoi
truc cliché de
ouf qu'est-ce que j'en pense ouais c'est
vrai c'est vrai après ça dépend de ton
business quoi ça dépend vraiment de ton
business tu vois genre genre en SAS par
exemple en SAS
B2B tu peux estimer que quand tu as 10
clients qui payent pour ton service tu
as un truc qui
fonctionne si tu as 10 clients qui
payent pour ton service mais qui
fonctionne vraiment bien genre c'est
beaucoup gen arriver à faire du sales à
10 personnes pour un sas faut que les
gens il payent pour pour c'est même pas
un service que toi tu délivres c'est ton
produit quoi c'est déjà beaucoup tu vois
franchement si tu as 10 clients qui
payent pour ton SAS alors que tu en as
vu 1000 ton de conversion il est pourri
mais c'est pas grave tu as quand même un
business qui peut tourner parce qu'après
tu as de quoi tu as de quoi construire
par-dessus effectivement si tu es en
dessous de 5 % de conversion tu as du
bruit c'est pas toujours vrai tu vois
c'est pas toujours vrai et il faut
savoir faut savoir enfin c'est pas
toujours vrai tu prends un un site
e-commerce ton tau de conversion il est
pas à 3 % tu vois et ça dépend comment
tu m t de conversion ça dépend enfin il
y a y a il y a plein de choses comment
tu fais pour distinguer le bruit de de
gens qui sont vraiment fan de ce que tu
fais c'est pas c'est justement c'est
justement le complexe de de Airbnb et de
j'ai envie d'avoir des métriques je veux
pouvoir mettre des chiffres parce que ça
fait classe ça fait beaucoup plus classe
de dire écoutez moi j'ai 15 % de
conversion et quand je passerai à 30
dans quelque chose de solide c'est
beaucoup plus facile de dire ça que ah
ouais j'ai parlé à Jan il m'a dit qui
fait trop ce que je fais mais en fait la
vérité c'est ça la vérité c'est que tu
dois parler aux gens qui utilisent ton
produit et si les gens ils te disent wou
ça a changé ma vie peu importe que tues
5 % de conversion ou 150 en vrai c'est
ça que tu as gagné quoi c'est ça que tu
as gagné et et tes chiffres ils vont
découler de ça tes chiffres ils vont
forcément découler de ça et ça et ça et
ça se dérive avec le le fait d'avoir une
une communauté aussi tu vois genre quand
onfin là j'espère qu'on va arriver à se
parler un un peu plus entre nous et et
d'ailleurs faudra enfin je vais je vais
envoyer un mail à tous les gens qui ont
participé aux conféren à la fin pour
rejoindre le slack on est une petite
centaine dedans mais ça parle pas
beaucoup tu vois parce que c'est
compliqué de faire parler de faire
parler les gens entre eux euh c'est déjà
compliqué d'avoir des questions pendant
les conférences tu imagines s'il faut
poser des questions sur slack euh c'est
compliqué de fa parler des gens entre
eux mais en même temps le fait d'avoir
une proximité le fait de se
parler ça a à la fois un effet où tu
peux observer des des phénomènes et
tirer des conclusions mais ça a aussi un
effet de tu augmentes tes maétrixes tu
augmentes forcément je veux dire quand
quand quand tu quand tu as 100 clients
et que les 100 clients tu les connais
par cœur tu sais qui c'est tu sais ce
qu'ils font dans la vie tu sais pourquoi
ils se lèvent le matin tu vois c'est des
questions genre tu as potentiellement
même des potes à qui tu as pas posé la
question pourquoi tu te lèves le matin
quoi alors que c'est une question de ouf
genre c'est quoi qui drive dans ta vie
est-ce que est-ce que ici il y a des
gens qui peuvent me dire mes clients ce
qui les driv dans la vie c'est ça
ouais mais ouais grave toi tu peux et
c'est trop bien c'est trop bien ça veut
dire que tu fais tout ton taf
correctement quoi et et et aujourd'hui
il y a trop peu de gens qui font qui
font ce travail là et le fait de savoir
vraiment qui sont tes clients et d'avoir
une proximité mentale et psychologique
avec eux ça augmente forcément tes
matrixes c'est do things à Don scale
encore une fois mais c'est beaucoup plus
facile d'avoir 100 personnes qui te font
des matrixes de malade et de les
transformer en 1 million de personnes
qui te font des matrix vraiment
bien que d'avoir 1000 personnes qui te
font des matrixes pas trop mal et et
voilà parce qu'après quand tu vas monter
un million de personnes tu auras des
marixes pourries et c'est fini tu vois
parce que forcément ton ton ton niveau
de service il va se réduire c'est le
truc de team Cook avec la carte écrite à
la main évidemment que c'est moins stylé
ce serait plus stylé de recevoir un
iPhone avec une note de team couc écrite
à la main ce serait vachement plus stylé
tout le monde serait trop refait ou de
Johnny high avec écrit aluminum tu vois
ce serait trop bien genre tout le monde
kifferait trop la vérité c'est qu'ils
peuvent pas ils peuvent pas et ils
doivent compenser ils doivent forcément
compenser
et par exemple sur coup d'État
euh il y en a il y en a il y en a parmi
vous que j'ai j'ai
appelé au tout début de coup d'état
euh j'ai appelé une centaine de
personnes j'ai passé entre une
demi-heure et 1 he et3i avec chaque
personne pour discuter de la vie et de
coup d'état et et de comment ça va tu
vois et euh et dans ces personnesl bah
quand j'envoie des mails le taux
d'ouverture c'est 95
%. mais c'est logique c'est comme quand
tu envoies un un
mail à ta meuf ou à ton mec ton taux
d'ouverture c'est 100 % tu vois parce
que c'est toi enin j'espère sinon
c'est le temps est pas forcément
toujours le même mais le taux
d'ouverture c'est j'espère que c'est
toujours le même mais en tous les cas
c'est ça le truc c'est que être proche
de ses clients c'est bien c'est c'est
toujours do things at don't scale et
c'est pas une question de chiffres les
chiffres ça découle des actions que vous
faites forcément forcément forcément et
c'est pour ça qu'il faut pas se
benchmarker c'est pour ça que c'est
compliqué de se benchmarer et que dans
ta question il y a ce truc de euh 5 ou
30 % ben tu vois le le le raccourci
mental que tu vas faire c'est ouais bah
mon concurrent il fait 30 % de
conversion euh donc je dois faire pareil
ou ouais mon concurrent il fait il fait
5 % de conversion donc je dois faire
pareil non mec fais du mieux que tu peux
fais du mieux que tu peux déchire-toi
pour que les gens ils soient trop trop
fan de ton produit et qui vivent et qui
dorment pour ça et c'est c'est un truc
qui est fou c'est un truc qui est fou et
que j'ai réaliser il y a il y a
peut-être un an de ça et dont on parle
pas assez souvent c'est qu'il y a
beaucoup de
gens il y a vraiment beaucoup beaucoup
de gens tu vois j'ai réalisé ça l'autre
fois parce que on parlait de revolute
justement et à l'époque mon mon mon pote
me fait mais revolute il rendent 2500
nouveaux clients par
jour et tu vois genre quand onend révolu
tu fais un million d'utilisateurs
quandentends révolu tu fais 100 millions
de chiffres d'affaires quand entends si
i tu te dis ouais ok c'est stylé c'est
une belle boîte je trouve que 2500
personnes qui rentrent et qui achètent
une carte bleue tous les jours c'est un
vrai chiffre palpable tu vois 2500
personnes là on est 100 tu imagines 2500
c'est gigantesque et il y a plein de
gens il y a plein plein plein plein de
gens et ça implique qu'il y a plein
plein plein plein de gens différents et
que tous ces gens différents ils peuvent
avoir des envies très spécifiques et
quand je dis tu dois faire en sorte que
les gens ils vivent ils dorment ils
mangent ils boivent pour ton produit
c'est possible c'est possible parce
qu'il y a plein de gens et en fait il y
a tellement de gens que pire quoi genre
tu vas en parler à 100 personnes et
elles vont toutes te dire ouais non ça
m'intéresse pas trop et puis en fait tu
vas trouver qu'il y a une autre niche
qui qui qui qui qui qui qui a plus le
problème que tu as identifié et puis eux
ils vont tout de suite accrocher et ça
va cartonner mais a mais il faut
vraiment prendre ce truc en compte il y
a plein plein plein plein de gens et
dans ces plein plein de gens il y a
beaucoup de gens qui sont prêts à vivre
et à mourir pour votre produit quoi nous
menu nextdor quand on posait la question
si menu next dooror s'arrête demain
qu'est-ce que tu fais on avait quatre
réponses c'était genre rien je m'emb
balc
euh c'est galère
euh je vous aide à à à remonter et je
manifeste je manifeste et les gens à 80
% ils disaient je manifeste au top de
menu next door pourquoi parce qu'on
était hyper proche d'eux ça ça ça
implique plein de choses je je dis je je
digresse un peu mais tu sais quand on
on parle tout le temps de success is
obvious et de ouais 5 % 30 % de
conversion tu as un truc tu vois tout le
monde cherche le product market fit tout
le monde cherche le tas un truc le jour
où tu as un vrai product market fit tu
le sais c'est tout point bar n nous chez
MEnu next door on savait qu'on avait le
product market fit parce qu'on avait des
chefs qui venaient nous
voir avec des liasses de
billets c'est pas une blague il venait
avec des liases de billets il nous
disait les gars je me sens super mal
parce que je me fais 600 balles de BF
tous les soirs et je vous donne même pas
de commission parce que vous avez pas de
paiement par carte bleue je peux vous le
donner en cash
euh bah vas-y ouais fais n tours tu vois
vas-y go on y va on y va quand tu as des
gens qui viennent te donner de l'argent
dans ta cuisine où tu es en train de
taffer et tu es en train de prendre des
photos des plats des chefs suivants tu
as un succès tu as un product marketfit
tuas des gens qui sont prêts à se battre
quand les gens nous répondaient on est
prêt à manifester
on l'a vérifié on l'a vérifié parce
qu'en
fait un truc qui s'est passé avec menu
nextdor plus tard c'est qu'on avait des
problèmes avec avec l'fsa donc on était
dans trois villes avec Mandor on était à
Bruxelles Paris et Londres mais à
Bruxelles c'est là qu'on était les les
plus gros proportionnellement par
rapport au au au marché
quoi et je vais enlever ce truc là c'est
un peu c'est un peu pété personne me dit
rien tu sais ouais ouais ouais
à Bruxelles on avait un problème avec
l'fska l'fska à Bruxelles c'est l'Agence
fédérale pour la sécurité de la chaîne
alimentaire c'est un organisme qui a été
créé pendant la vache folle pour
protéger les gens de d'une mort certaine
s'ils mangent des choses en France c'est
le fisque grosso modo qui fait ça qui
qui gère la qui fait l'inspection des
restos et tout ça là-bas il y a un
organisme à part et grosso modo ils sont
détestés par la
population parce que ils interdisent
tout plein de trucs qui sont cool tu
vois genre en Belgique ils ont un
patrimoine culinaire qui est bon qui est
qui qui est pas hyper riche mais qui est
sympa quand même quoi genre vraiment il
y a quelques trucs vraiment chouettees
notamment ils ont une tartorie qui est
faite au lait cru de des ardenes et le
lait cru c'est pas validé par l'askaa tu
vois le lait cru c'est c'est hyper
dangereux à la consommation donc il y a
plus de tartorie en Belgique à cause de
l'askaa et donc laavska donc c'est une
espèce de cellule de cellule un peu
arbitraire qui décide si oui ou non tu
as le droit de vie ou de mort sur ton
resto quoi et donc ils ont vu menu next
ils ont vu un groupe Facebook qui était
passé de 500 personnes à 2500 en 2
semaines et ils sont fait oh là on va se
faire ubérisé ils ont flippé tu vois et
et comme ils ont flippé ben ils ont
commencé à envoyer des inspecteurs chez
tous nos chefs tous les chefs genre tous
les jours il y avait deux contrôles
sachant qu'on avait genre 500 chefs en
tout c'était c'était beaucoup quoi
proportionnellement tu vois et le
problème c'est pas que les chefs étaient
pas en règleou quoi que ce soit en vrai
les chefs ils étaient en règle
cuisinaient dans leur cuisine là où ils
cuisinent pour leur gosse tu vois mais
tu imagines la flip pour la maman de 50
ans qui cuisine pour 20 personnes le
soir qui viennent prendre les plats
emporter il y a ces gosses qui sont en
train de jouer dans ses pattes et leur
dit oh les enfants poussez-vous et tu as
un mec qui débarque qui met sa charlotte
qui met ses gants et qui dit bonjour
madame vous n'êtes pas en règle vous
allez avoir une amende de 1500 € mais
moi je gagne 100 B avec menuor tu vois
bah forcément il flippe et il se barre
tu vois et on a dû trouver une solution
la solution qu'on a trouvé c'est qu'on
s'est retrouvé à 1hure du math dans un
café avec Ousama et Nicolas Collin on a
écrit une lettre ouverte qui s'appelait
afska mon amour on a écrit en lettre de
sang comme ça hyper épique on s'est bien
marré et on a écrit cette lettre ouverte
en Nicolas Colin a écrit cette lettre
ouverte grosso modo on l' signé de Nico
qui était le menu next et c'étaitska mon
amour on a essayé de dialoguer avec
vous on a pas
réussi allez je je digresse encore un
tout petit peu la au tout début on
reçoit un courrier de laavska qui nous
dit on vous convoque à une audition on
vous convoque on vous invite à une
discussion c'était plus ça le terme
d'ailleurs c c'était cool tu vois donc
on se dit trop cool on va voir l'avska
comme on est des mecs sympas et que
potentiellement c'est des mecs sympas on
va arriver à trouver un terrain
d'entente et on va faire un truc cool tu
vois
on arrive dans le bâtiment de l'avska
c'est un grand bâtiment comme ça tout
gris tu arrives là-dedans tu vas à
l'accueil tu dis bonjour je viens voir
le président de laaska oui c'est au 13e
étage ok s tu arrives tu prends
l'ascenseur il y a un bouton c'est le
13e étage tuis déjà tu es là chelou tuis
tu montes 13e étage tu arrives dans une
salle donc tu te dis ça va être cool
çaêre casuel tuis va y avoir le mec on
va se mettre dans son bureau on va
discuter voir ce qu'on peut faire machin
tuar dans une salle de réunion où c'est
le FBI tu as genre 10 personnes en
costard et le mec se lève à l'autre bout
de la table il fait bonjour je suis le
président de laaskaa je vous présente
monsieur qui gère le fisque monsieur qui
gère les impôts monsieur qui fait ça ça
ça et ça madame machin et tu es là genre
euh
ok bah écoutez en tout cas merci de nous
avoir reçu ça fait très plaisir donc
Nico dit ça ça fait très
plaisir j'espère qu'on va pouvoir
dialoguer discuter échanger et trouver
les solutions pour mettre ensemble à
bien cette inititive
citoyenne et le mec nous regarde et nous
dit vous savez il y a 200 ans les
initiatives citoyennes on leur coupé la
tête donc tu te rassois tu fais OK et et
c'est galère tu vois c'est galère et et
donc donc dans la lettre ouverte un an
plus tard on leur écrit ça on leur dit
ça on leur dit écoutez vous on a voulu
dialoguer avec vous et vous nous avez
dit que vous alleiez nous couper la tête
qu'est-ce que vous voulez qu'on fasse et
tous les gens qui dans le dans le type
form on leur avait demandé qu'est-ce que
vous feriez si exdor s'éteint et que ils
avaient dit on va manifester tous les
gens ont lu cette de lettre
ouverte ça a été lu 400000 fois en
Belgique ils sont ils sont 100 millions
dont 1 million à Bruxelles il y a 400000
personnes qui ont lu cette lettre il y
en a aussi un peu en France et tout mais
c'est quand même énorme tu vois et en
fait cette lettre cette lettre elle nous
a permis de rencontrer le ministre qui
était en charge de l'avska à l'époque on
est devenu pote avec lui on a bu des
bières et tout en Belgique tout se règle
en buant des bières on a bu des bières
avec lui et et le gars a fait passer une
loi pour que l'avska puisse plus nous
emmerder quoi
et et c'est ça la force d'avoir des
users qui sont fan de ce que vous faites
et qui sont fan plus que de ce que vous
faites qui sont fan de vous en fait il y
a un truc comme ça il y a un peu un
tabou
français sur la mégalomanie tu vois je
je vois je vois beaucoup d'investissurs
qui me disent la mégalomanie c'est bien
genre pour monter une start-up si tu
veux faire un truc gigantesque faut être
mégalo tu vois forcément tu es obligé
sinon tu peux pas vouloir avoir envie de
monter des empires et c'est pas
forcément mal ça veut pas dire que tu es
une mauvaise personne évidemment si tu
es mégaloman et que tu veux buter tout
le monde tu es une mauvaise personne
mais si tu es mégaloman et tu veux juste
créer un grand truc bah grand bien ten
face tu vois et et fais-toi plaisir et
c'est ça et dans être mégaloman et
accepter le fait d'avoir un petit peu de
mégalomanie en soi ça implique qu'il
faut accepter que les gens ils soient là
pour toi aussi ils sont pas là forcément
pour ton pour ton produit ils sont là
parce que toi ils te kiffent quoi et
c'est vrai au début et et c'est vrai de
plus en plus au fur à mesure et et tu
représentes quelque chose c'est pour ça
qu'il y a souvent une personne qui est
mise en avant dans une boîte c'est pour
ça que souvent c'est le CEO et que il y
a une personne qui est dans la presse et
ça crée des conflits tu sais moi je vois
des boîtes où les gens ils me disent
ouais euh ouais mais moi je suis le
cofondateur et c'est tout le temps le
CEO qui est dans la presse et on parle
jamais de moi bah ouais mec c'est plus
facile pour les gens de retenir une
personne que un qui tueur de fondateur
et toi tu fais quoi dans l'équipe alors
moi je m'occupe des développeurs les
gens ils lisent L'Express ils
comprennent rien tu vois genre tu es
obligé d'avoir une personne une figure
tu imagines si à chaque fois que Marc
Zuckerberg qui parlait dans la presse on
disait Mar Zuckerberg et c'est
cofondateur Edouardo savrine et Machin
et Machin d'ailleurs j'arrive même pas à
les avoir de tête tu vois genre
forcément c'est c'est trop compliqué et
c'est et c'est hyper important d'avoir
des gens qui sont là pour toi aussi je
suis sûr que dans les gens le il y a 2
ans je sais pas si je sa pas je sais pas
quel est chiffre maintenant mais le NPS
de facebook donc le net promoter score
c'est en gros le le score que tu obtiens
quand tu poses la question aux gens euh
à quel point vous seriez prêt à
recommander ce produit à quelqu'un
d'autre grosso modo si tu es entre 1 et
5 B ton produit pourri quoi euh si tu es
entre 5 et 8 tu as un truc qui est bien
et si tu es à 9 et 10 tu as un produit
incroyable et les gens kiffent trop ton
produit ça veut dire qu'ils le
recommandent à tout le monde et qu'ils
sont ambassadeurs c'est quasiment sûr tu
vois
le le NPS de Facebook il y a 2 ans
c'était
90 c'est gigantesque tu vois je suis
persuadé que dans une une partie des
gens qui promuvent Facebook et qui
disent c'est incroyable je mets 9/ 10 à
Facebook il y en a plein qui le font
pour Mar Zuckerberg quoi et et si
c'était pas le cas au départ si si c'est
plus le cas maintenant c'était le cas au
départ et c'est toujours pareil tu vois
il le ils le font pour marerberg ils le
font peut-être pour Vard ils le font
peut-être pour plein de raisons mais ils
le font jamais parce que juste le
produit est ouf ils le font parce qu'ils
veulent leur de chot de dopamine
et où ils se sentent acceptés tu sais
genre c'est ce truc du du leader le le
leader qui mène par l'exemple le gars
qui va dire avant tout le monde oh
regardez ça c'est trop bien alors que
personne avait remarqué que c'était trop
bien et quand tout le monde est dessus
c'est le mec qui vient de voir et qui
dit ouais moi j'étais là avant que ce
soit cool et c'est toujours pareil c'est
des mécanismes sociaux il faut
comprendre ces mécanismes sociaux il
faut comprendre qui sont vos
utilisateurs et pourquoi ils font ce
qu'ils font encore encore encore ben
merci beaucoup en tout cas
