on passe maintenant au sujet sérieux
allez on y va on démarre le sujet
d'aujourd'hui et le sujet d'aujourd'hui
c'est en deux étapes alors
accrochez-vous ce workshop il est en 9h
je me rends compte de la quantité
d'informations qu'il faut avoir en tête
pour lever des fonds
[Musique]
9h c'est court j'ai essayé de faire ça
au pas de marche et aujourd'hui on va
aborder deux sujets où je vous préviens
c'est forcément qu'une intro et ça va
demander de votre part du travail ça va
demander d'aller lire des articles ça
demande d'aller chercher sur internet de
parler avec votre avocat et cetera et ce
que je vais faire aujourd'hui c'est que
je vais essayer de vous donner un tour
d'horizon de mon opinion sur le sujet et
d'essayer de vous mettre en tête des
choses hyper fortes hyper
caricaturales qui vont vous permettre
d'aiguiller votre avocat sur ce que vous
voulez et ce qui est important et c'est
hyper important de maîtriser le
juridique euh dans sa levée de fond le
juridique ça peut faire le jour et la
nuit connaître les clauses qui compte et
choisir son avocat c'est hyper important
par contre les clauses même si vous
travaillez avec les bons avocats vous
avez besoin de comprendre de maîtriser
ce sujet le but du jeu c'est d'être un
sachant pour maîtriser la dynamique du
Tour pour pouvoir savoir qui choisir pas
simplement sur des questions d'argent
savoir qu'est-ce que vous pouvez
négocier qu'est-ce que vous pouvez pas
négocier à quoi faire attention et
est-ce que quand la TER est signé c'est
terminé évidemment pas alors dans un
process de levée de fond ce qui compte
le plus c'est c'est toujours celui qui
parle en premier le premier compte le
plus et donc un conseil un peu
contreintuitif que je vais vous donner
et c'est un conseil que très très très
peu de gens donnent rarement les avocats
aiment bien laisser les investisseurs
faire le premier pas en terme de terme
chit pas moi je pense que c'est très
très bien de maîtriser le process et de
faire le premier pas ça coûte un peu
plus cher ça demande un peu plus de
travail la plupart des avocats n'aiment
pas faire ça parce qu'il ils veulent le
minimum des fort pour le maximum
d'argent mais n'hésitez pas à
contraindre votre avocat et à le
convaincre que c'est votre façon de
faire euh et la Valo le prix c'est pas
tout la Valo c'est qu'une des données
entre un deal simple avec des clauses
simples que tout le monde peut
comprendre
faire qui n'est pas compliqué qui n'a
pas
d'entourloupe à une valau de 20 30 %
moins élevé ça vaut le coup plutôt que
d'aller chercher un prémium de 20 30 %
et de se prendre des complications dans
la tête la simplicité juridique c'est
hyper hyper essentiel alors il y a un
outil qui s'appelle le BSAR et qui
permet de lever des fonds sans avoir
aucune de ces emmerdes juridique et d'en
parler plus tard qui est super pour la
Love Money qui est super pour tous les
moments où on n'est pas encore prêt à
vraiment faire un tour avec un pack
d'actionnair et cetera et qui s'appelle
le BSAR qui est un outil que j'ai
inventé personn ement avec un avocat qui
s'appelle schha binuchu et qui a pour
but de ramener la pratique des
convertibl notes américaines sur le
marché français alors comment ça marche
un BSAR un BSAR c'est un document qui
définit une Valo et qui dit en gros que
la Valo va être variable en fonction de
la Valo du prochain tour donc vous dites
aux investisseurs ma Valo elle est entre
temps et temps il y a un CAP et un
flore et que au prochain tour de table
il y a une Valo et en fonction de ce qui
va se passer dans cette Valo le BSAR va
s'activer il y a trois éléments à
négocier sur un BSAR quel est le cap la
Valo maximale qui sera appliqué le Flor
la value minimale qui sera appliqué et
le discount qui est le le discount que
l'investisseur aura pour avoir investi
avant les autres si la Valo se trouve
être entre le Cap et le Flor si par
exemple vous dites que votre BS et à 1
million de Flor 5 million de cap et 20 %
de discount ça veut dire que si si vous
faites votre prochain tour de levée à 6
millions de Valo les gens sont convertis
à 5 parce que c'est le cap si c'est à 10
9 pareil s il sont convertis au maximum
à 5 par contre si vous levez à 3 bah les
gens ont le droit à 20 % de discount
donc à
% de 3 millions
euh cet outil il est vachement bien
documenté en ligne s légal machin
propose maintenant des
automatisations de BSAR euh Sacha
Benichou propose son propre outil je
sais plus comment il s'appelle vous avez
plein de façons de générer des BSAR
facilement hésitez pas à l'utiliser si
vous êtes pas encore prêt à négocier
ensuite oubliez pas que le temps c'est
de l'argent les surnégociations les
suroptimisation de term shield de pack
d'actionnaire de documentation et cetera
ça coûte cher et mettre trop de temps à
négocier son légal c'est dingue c'est
c'est c'est ça coûte une fortune d'où
l'intérêt de donner de prendre la main
et de rédiger les documents soi-même en
premier parce que ça permet de cadrer le
débat et d'éviter les aller retour trop
compliqué il y a h clauses que vous
devez absolument connaître les
liquidation de préférenceces les
ratchettes et toutes les clauses
d'antidution les super pr rata les
tranches les option pool la différence
entre prémonnaie et post-monnaie
l'engagement d'exclusivité le tag longue
et le drag long alors la première c'est
la liquidation de préférence grosso modo
la liquidation de préférence permet aux
investisseurs de récupérer leur mise de
façon préférentielle et avant les
fondateurs pour les fondateurs c'est
récupérer des fonds même en cadre vente
basse alors qu'est-ce que ça veut dire
imaginons que vous levez 2 millions à
100 millions de
Valot donc ça veut dire que les
investisseurs ont 20 % de votre boîte ok
2 millions à 100 millions poste-emonnaie
ça veut dire que les investisseurs ont
20 % de votre boîte imaginez que vous
vendez votre boîte 5 millions
normalement vous vous dites si je vends
ma boîte 5 million et ben ça veut dire
que les investisseurs perdent 1 million
pourquoi parce que 20 % de 5 million ça
fait 100 million la liquidation de
préférence permet à
l'investisseur de ne pas perdre ces 2
millions mais de toucher ces 2 millions
avant de faire la répartition de
l'argent donc ça marche comment ça veut
dire que vous vendez votre boîte 5
millions il y a 2 millions qui va à
l'investisseur et ensuite il y a 3
millions qui sont partagés entre tout le
monde alors la liquidation de préférence
elle peut être participating ou non
participating participating ça veut dire
qu'elle est valable quel que soit le
prix de vente même si le prix de vente
est supérieur à la Valo de la levée non
participating ça veut dire qu'elle n'est
valable que si c'est en dessous de la
Val de la leve il n'est impossible
pratiquement dans le marché français
d'éviter les clauses de liquidation
préférentielle
impossible c'est même pas la peine
d'espérer c'est même pas la peine de
rêver c'est des clauses qui sont pas du
tout négociable par contre il ne faut
jamais accepter en venture ou en early
stage des clauses de liquidation
préférentielle
participating vous devez dire à votre
avocat
que lorsque vous écrivez votre term
sheet et vous envoyez votre term sheet
vous êtes ok pour une liquidation de
préférence mais cette liquidation de
préférence doit être non participating
point ça c'est le no Go des clauses
alors si
l'investisseur nen veut pas parce que
maintenant il y a la mode des tant mieux
mais c'est pas un sujet de no ensuite il
y a les clauses de non dilution alors
dans les Claus de nonion la plus célèbre
c'est ce qu'on appelle le Ratchet il est
l'utilisé lors d'une deè lev de fond si
la valorisation de votre start-up est
moins élevée que votre prier grosso modo
ça permet de protéger un investisseur
qui a payé une valeur haute du fait que
la Valo baisse dans le temps cette
clause elle est elle est très importante
dans les cas où l'investisseur se dit
bon peut-être que je suis en train de
surpayer si le prochaine levé se fait
dans des mauvaises conditions je veux
être rattraper ratchetter euh dans les
clauses alors les ratchettes c'est no Go
vaut mieux je vous donne un conseil
baissz votre valau pour supprimer le
Ratchet mais n'acceptez jamais les ratet
les ratchettes peuvent être
nucléaire c'est hyper important de ne
pas de ne pas
accepter les
Ratchet ensuite il y a les clauses de
d'antiilution plus classique qui
permettent aux actionnaires déjà
présents d'être prioritair sur toute
nouvelle recherche de financement alors
ça c'est ce qu'on appelle une clause
neutre off ir une une préférence aux
gens qui sont déjà dans la captable ça
se fait souvent c'est pas très gênant
mais ça sert à rien de l'offrir si on
vous la demande pas et ça sert à rien de
discuter par contre en stratégie de no
c'est ce qu'on appelle les clauses de
bargain c'est-à-dire que comme vous
savez que vous êtes prêt à l'offrir il
faut pas la donner gratuitement mais il
faut l'échanger entre contre quelque
chose dont vous avez besoin alors les
tranches c'est quand un deal
dit que le la startup ne reçoit pas 100
% de l'argent tout de suite mais que le
deal est tranché dans le temps ne prenez
jamais ce genre de deal là les tranches
les deals tranchés c'est no Go ne jamais
jamais jamais jamais prendre de tranche
alors prémonnaie vs postmonnaie ça c'est
hyper important de comprendre il faut
comprendre que toutes les valos dans le
monde du venture malheureusement sont
toujours exprimés prê monnaie quel que
soit l'argent que vous levez c'est la
même Valo donc quand quelqu'un dit je
lève à 100 million d'euros de Valo il
veut dire à 100 million de Valo avant
l'arrivée de l'argent et ça ça pose un
petit problème de mat puisque grosso
modo si par exemple vous dites que vous
levez 1 million d'euros à une Valo près
monnaie de 5 ça veut dire que pour
calculer la dilution il faut pas diviser
1 par 5 faut diviser 1 par
6 parce que la
dilution ce n'est pas l'argent investi
divisé par la Valo prèmonnaie c'est
l'argent investi divisé par la Valo
prèmnaie plus l'argent investi et ça
c'est hyper hyper hyper important de
comprendre cette différence entre prémon
pass mononé parce que ça veut dire que
plus vous levez d'argent plus vous allez
diluer par exemple si vous dites je lève
10 100 millions à 30 millions
près et ben en fait ça veut dire quoi ça
veut dire que vous levez 10 sur
40 par contre si vous levez toujours
20 sur 30 prêmnaie et ben la dilution
vient de monter
donc faites très attention avec ces
discussions de prêmonnaie postmonie
n'hésitez pas à faire des petits
tableaux Excel où vous dessinez
exactement les dilutions avant l'argent
après l'argent et demander à votre
avocat de vérifier
[Musique]
les
deal c'est hyper hyper hyper important
de mettre l'avocat face à ses
responsabilités dans les calculs de
captable dans les calculs de pourcentage
et vérifier bien tous les calculs on a
vu tellement de cata d'avocats qui ne
savent pas faire de math qui ne savent
pas construire une captable et ce les
avocats qu'on vous envoie ils savent
faire mais ne croyez pas que c'est
évident et une erreur est vite arrivée
donc faites très attention sur ce
point-là donc la valeur postemonnaie
d'une boîte c'est la valeur prémonnaie
plus le montant investi alors une clause
quasi obligatoire mais qu'il faut
négocier c'est l'option pool c'est
combien
euh on va donner de pourcentage de la
boîte aux employés et dans quelles
conditions alors le nom légal des option
pool en France c'est un plan de
BSPCE hyper important à négocier avec
l'investisseur
immédiatement de savoir dans quelles
conditions vous donnez des actions à qui
vous allez donner des actions est-ce que
vous allez en recevoir ou pas et cetera
là votre avocat peut être de très bons
conseils il en voit plein euh n'hésitez
pas à faire confiance à votre avocat sur
ce sujet-là
mais parler du sujet ne dessiner ne
signnez jamais un deal dans lequel vous
n'avez pas défini clairement l'option
pool alors 100 % des investisseurs de la
place qui sont professionnels vous
réclameront un engagement d'exclusivité
ça veut dire que l'investisseur veut
être assuré que votre projet de start-up
est bel et bien celui qui est pr
prioritaire parmi vos diverses activités
l'exclusivité c'est non négociable dans
le monde du venture on accepte que les
fondateurs et des grosses parts sans
mettre d'argent parce qu'on ne refuse on
leur refuse le droit de faire plusieurs
choses à la fois ça dès que vous avez un
investisseur un peu structuré un peu
professionnel la clause d'exclusivité
est immédi
alors maintenant il y a les clauses de
fin de vie des start-up la première
c'est le tag long c'est l'équipe change
et les actionnaires sortir ils ont le
droit de vous forcer à vendre leur part
et d'essayer de trouver un acquéreur et
en face il y a le drag long c'est quand
vous vous voulez vendre la boîte ça
permet de prendre tous les gens avec
vous et de pas leur donner le choix de
refuser la vente hyper important de bien
calibrer le Dr longue faites en sorte
que le pourcentage pour drag tout le
monde c'est-à-dire emporter les gens
avec vous et un pourcentage suffisamment
bas pour que vous n'ayez pas besoin de
la vie de qui que ce soit si vous voulez
vendre votre boîte c'est hyper important
et en échange drag longue en général on
offre un tag longue qui est que si vous
vendez les gens ont le droit de venir
euh dans votre offre aussi
euh
alors ça c'est les clauses je vais
prendre vos vos questions euh sur sur
les clauses je remonte un petit
peu alors olim dit l'investisseur ne
peut pas imposer son avocat
euh non non non l'investisseur ne doit
surtout surtout surtout surtout pas
imposer son avocat l'investisseur peut
avoir son avocat vous pouvez avoir votre
avocat il est hyper hyper hyper hyper
important d'avoir votre propre avocat
c'est c'est le B àas et si un
investisseur vous dit non mais c'est pas
la peine on réduit les frais et tout
vous l'envoyez chier je veux dire c'est
la base d'être représenté c'est comme
dans tout dans la vie quoi la la
liquidation de préférence peut-elle être
supprimée demande au Lim service euh à
l'étranger euh ou en France c'est non
c'est quasi impossible moi j'ai jamais
vu un deal où la liquide PRF est
supprimée sans que le deal soit
massivement concurrentiel
et franchement c'est une clause ça sert
à rien de se battre pour parce que c'est
normal je vous explique pourquoi les
liquidations de préférence ça existe les
liquidation de préférence ça existe
parce que les fondateurs ont le droit de
vendre leurs boîtes sans demander laave
des
investisseurs prenons un exemple
théorique j'ai une boîte qui vaut 100
millions je lève 30 millions ok je donne
30 % de la
boîte donc il y a 30 millions en caisse
et je vais voir quelqu'un je lui dis je
te vends la boîte pour 30
millions et ben s'il y a pas de liquide
PRF j'ai le droit à 70 % des 30 millions
dans ma
poche vous voyez l'arnaque ça a pas de
sens évidemment que vous êtes obligé de
mettre une liquide PRF parce que comme
vous avez le droit de vendre la boîte
c'est normal que si vous vendez la boîte
30 millions les 30 premiers millions
arrivent à celui qui a mis l'argent en
dernier et des cataas comme ça il y en a
eu dans l'histoire c'est pour ça que les
Cluses de liquidation préférence existe
alors après les liquidations préférences
elles peuvent être très démotivantes
euh par exemple le fondateur de je sais
plus quelle boîte aux US a vendu sa
boîte 300 millions il avait levé 400
millions il y avait pas assez d'argent
pour rembourser tout le monde il a
toucher 0 € sur une vente à 300 millions
mais bon ça c'est le jeu c'est comme ça
les gens à ce moment-là ils se plignent
ils sont pas contents et tout
mais qu'est-ce que vous voulez que je
vous dise c'est c'est comme ça euh
l'antidulution c'est quelque chose de
courant chez les mauvais investisseurs
ça doit vous mettre la puce à l'oreille
que vous êtes en train de parler avec
soit quelqu'un qui est un peu amateur
soit quelqu'un qui connaît pas bien les
pratiques de marché soit carrément
quelqu'un qui est nocif et toxique
euh pourquoi Nogo sur les tranches alors
c'est compliqué d'expliquer pourquoi
Nogo en détail sur les tranches mais
grosso modo une boîte venture ça va trop
vite pour les clauses de tranch et une
boîte traditionnelle ça va pas assez
vite pour les clauses de tranche donc
dans les deux cas c'est perdant perdant
puisquen fait une un deal tranché c'est
essayer de déterminer le futur au
présent et vous le savez si vous êtes
entrepreneur que le futur est hyper dur
à définir donc ne faites pas la bêtise
de faire un deal tranché faites-moi
confiance là-dessus refuser
systématiquement les d tranché autant
prendre moins d'argent et renégocier
plus tard alors je me demande c'est quoi
les tranches à nouveau je me répète les
tranches c'est le fait de prendre de
l'argent sur plusieurs étapes en
fonction des résultat de
l'entreprise je suis en PLS je suis
désolé Anice dit on est d'accord on a
tous fait un mini AVC au moins une fois
là alors les BSPCE pour les fondateurs
Bruno ça n'existe pas à ce stade là en
général les fondateurs ça prend des
BSPCE dans les tours beaucoup plus
lointains si dès le premier tour tu
commences à prendre des BS PCE c'est
qu'il y a un problème c'est que c'est
que ta captable elle a été très très
très très mal calibré et à mon avis il
faut résoudre le problème plutôt que de
que de faire des bspc Anice l'engagement
est ça signifie clairement que tu ne
peux pas avoir une autre activité pro
qui apporte un salaire à côté c'est bien
ça exactement ça c'est ça c'est
innégociable en général
euh ça veut dire qu'on peut pas avoir
une deuxième boîte exactement on peut
être actionnaire de une boîte mais
dirigeants actif et tout c'est très dur
dès qu'on commence à prendre des
investisseurs ils ont tendance à
considérer que vous avez besoin d'être à
100 % sur votre boîte
euh ça veut dire également que je ne
peux pas être salarié à côté non plus
exactement euh tu ne peux pas être
salarié au au début BSAR é= safe oui
exactement le BSAR a été inspiré du safe
américain euh je souhaite faire une
spinoff à à partir d'une technologie
développée dans le cadre de mon activité
de service en data science est-ce que la
clause d'exclusivité va m'imposer de
tuer mon activité de service si je veux
faire une levée de fond pour la spinof
alors tout dépend Michael comment tu euh
structures ta levée de fond tu as deux
façons de faire soit il y a un CEO dans
la boîte dans ce cas-là il y a pas de
problème c'est lui qui aura une clause
d'exclusivité soit c'est toi le CEO il
faudra nommer un ce dans ta boîte de
service mais l'un dans l'autre il va
falloir que quelqu'un soit à plein d'un
côté et de l'autre c'est c'est
impossible de faire
autrement alors la différence avec les
liquidations participative c'est qu'une
liquidation
participative même si tu lèves au-dessus
de la Valo du tour précédent et que tu
as ou que tu vends au-dessus de l'vallo
la liquide prve s'active aussi c'est Noé
c'est pour ça que je vous dis retenez
juste même si vous comprenez rien ce que
je raconte retenez la règle vous dites à
votre avocat que sous aucun prétexte
vous acceptez les liquidations
participatives aucun prétexte
l'investisseur peut exiger que l'équipe
fondatrice ne change pas sur une longue
durée oui mais ça se négocie ça
contrairement aux clauses que je vous ai
donné ça c'est des choses où il y a
beaucoup de souplesse traditionnellement
et où votre avocat peut faire son
travail et vous donner des bons conseils
alors
Salem les avocats ont l'habitude de
travailler au moment du deal et au
moment du deal il y a de l'argent donc
c'est un non sujet tu as un forfait avec
l'avocat tu as investisseur en face ça
se ça se fait bien quoi on était en PLS
sur le prémonnaie postmonnaie facile
prêmonnaie c'est l'argent avant
l'investissement post money c'est
l'argent après l'investissement et la
Valo quand elle est postmoney elle
inclut l'argent quand elle est prémoney
elle est avant l'argent facile il a rien
de il y a rien de compliqué exactement
Maxime dit la liquidation de préférence
permettrait un ancien investeur de de ne
rien lâcher s'il a pas envie de pour un
second round non ça a rien à voir ça
c'est les clauses d'antidilution qui
permettent ça mais ça elles sont à
refusé mais la liquidisation préférence
c'est vraiment en cas de rachat ça
protège pas les liquidations préférences
des levé de fond euh qu'est-ce qui
caractérisee un fondateur un salarié de
One qui a pris peu de part en Love Money
est-il un fondateur un mandataire à
temps partiel un fondateur alors
fondateur c'est pas une notion juridique
he du point de vue juridique et du point
de vue du pack d'actionnaire la seule
chose qui compte c'est les mandataires
sociaux effectivement bon
euh ah merci Omar j'ai oublié les super
Prata alors les super prorata c'est la
pire pratique investisseur que vous
pouvez trouver sur le marché qu'est-ce
qu'elle dit elle dit que l'investisseur
a le droit non seulement de garder sa
part mais en plus d'augmenter sa part au
prochain tour en ne faisant pas de place
pour les nouveaux investisseurs si vous
tombez sur des proratas étendus en
français ou des super Prata en anglais
vous refusez systématiquement c'est
hyper hyper hyper hyper hyper hyper
important euh alors peux-tu expliquer le
principe des BSPCE en détail alors oui
et non parce que le but de ce workshop
c'est pas forcément de the boot camp
c'est pas forcément de rentrer dans 100
% des détails c'est de vous donner les
clés pour pouvoir gérer la chose alors
les clés que je veux vous donner c'est
que les plans de BSPCE c'est obligatoire
euh soutenir les salariés de votre
entreprise et leur donner des parts de
votre entreprise c'est devenu
obligatoire en 2021 dans n'importe
quelle entreprise qu'elle soit
traditionnel start-up et cetera
l'actionnariat salarié c'est de plus en
plus vu comme un droit salarial
fondamental deuxième chose l'outil pour
faire ça c'est les BSPCE c'est un outil
qui est compliqué qui a plein d'attrait
faut lire des bouquins entiers sur le
sujet des articles entiers sur le sujet
mais l'avantage c'est que les avocats
c'est un outil qu' maîtrise bien et ils
peuvent vous expliquer tout ça ce que
vous vous devez savoir c'est que de
toute façon vous aurez besoin de garder
une partie de votre capital pour les
BSPCE que ça va donc vous vous diluer
que ça va diluer vos actionnaires et que
c'est donc une o et les actionnaires qui
refusent de vous laisser mettre des
plans de BSPCE et de l'équity pour les
de l'option pool sont en fait des
actionnaires qui ne savent pas ce qu'ils
font dans le cadre de leur
investissement et dans le cadre de la
startup donc je peux avoir 50 % d'une
boîte mais n'avoir aucun statut bien sûr
il il y a plein de gens qui sont dans ce
CASL exclusivité innégociable en général
tu un exemple où ça a été négocié alors
en général les gens qui arrivent à
négocier les clauses
d'exclusivité ce sont des gens qui ont
des méga leverrage personnel par exemple
c'est des stars ils ont une activité
professionnelle hyper
riche enin bref c'est pas c'est pas
monsieur tout le monde qui peut faire ça
jean-carles tongar on peut avoir une
deuxième activité si on fait naître une
une autre boîte au sein de la boîte
qu'on a créé oui ça c'est pas une
rupture de ça c'est pas une rupture de
18 tant que c'est dans la même boîte il
y a pas de problème ensuite dans le pack
d'associés doit-on mentionner comment
l'argent levé doit être utilisé et si
fondateur décid de pivoter dans leur
business les PE s opposer alors ça c'est
une question très intéressante euh dans
le marché actuel c'est des clauses qui
n'existent plus maintenant le pivot est
libre il y a pas si longtemps c'était
encore le cas que tu avais besoin de la
vie de tes investisseurs pour ça refuser
toutes les clauses de ce type là et
essayz de garder 100 % de liberté dans
votre boîte alors Fouad les management
package les management package ça
n'existe que dans les gros LBO
euh ça n'a aucun sens dans le monde du
venture c'est à ça il faut rester très
très très très loin de ça la clause
d'exclu en général concerne tous les
cofondateurs c'est très rare qu'elle ne
concerne que le CEO
Ilie dit tu veux dire que l'avocat se
rémunère sur l'argent qu' luici
exactement euh je t'ai déjà vu parler
des investisseurs qui licencient les
cofondateurs dans certaines start-ups
comment s'en prévenir c'est au moment de
la négociation term sheet euh Eduardo
sarvin Facebook alors Dieu merci
qu'Eduardo sarvin a été viré pour entre
nous il y a plein de cofondateurs dieu
merci qu's ont été virés tu peux pas
vraiment te prémunir de ça ça fait
partie du jeu à partir du moment où tu
fais investir de l'argent benah il y a
des règles et une des règles c'est que
la captable a le droit de pouvoir virer
les autres c'est comme ça c'est c'est
pas euh c'est c'est il faut pas il faut
pas se prémunir de choses qui font
partie de la vie business en fait on a
levé 1 million on fait comment pour le
prochain on adapte la méthode que tu as
décritù on considère qu'on reporte comme
la première fois nous avons VC qui veut
rentrer mais je me vois mal passer 8
mois avec lui comme pour le premier
Vic bah ça oui enfin c'est pas grave que
tu es déjà levé 1 million euh tu
considères ta deuxème levée euh tu
appliques ma méthode comme si tu avais
pas levé avant quoi euh BSPCE pour les
cofondateurs c'est l'idée de sortir du
cash tout en réinvestissement Bénéfic
des première années oui ben ça ça
n'existe pas ça ça ça c'est des montages
à gaz c'est des usine à gaz les
entrepreneurs adorent faire ça ne faites
pas ça gardez gardez votre boîte la plus
simple possible quel pourcentage moyen
de la lever en BSPCE bah 10 % entre 10
et 20 %. euh les pe ça marche aussi sans
lever de fond on peut les faire avant la
Prem leve je vous recommande pas de les
faire sans lev parce que c'est dur de
définir une valeur sans lever si
vraiment votre boîte elle cartonne et
que vous avez pas de valorisation vous
pouvez rentrer dans un exercice de
valorisation de votre boîte pour pouvoir
mettre des BSP s euh
alors c'est plus facile au début c'est
plus dur à la fin et surtout quand il y
a des problèm d'où l'intérêt d'avoir un
bon avocat d'être parano de se prémunir
des problèmes futurs et de faire un vrai
exercice sur le
sujet je lance une FCH ciblant les
femmes à plusieurs questions quelles
sont les métrique nombre de personnes en
list d'attente rentabilité au bout de
combien d'années qui sont les Vic
sensibles et intéressés par les sujets
fintech
F alors comment
[Musique]
dire
bon c'est tout le sujet en fait du boot
camp c'est de pas répondre à ces
questions en fait euh en fait je le Boot
Camp c'est pas
150 sessions de Private mentoring o on
regarde votre business d'ailleurs je
vous le souhaite pas en fait de faire du
Private mentoring parce que vous allez
qu'est-ce que je fais Nawel je viens je
regarde ta boîte je fais pas de travail
je passe 10 minutes et je te dis c'est
ça la réponse ça la réponse ça la
réponse
ou tu écoutes tout ce que j'ai dit
et tu fais la méthode et tu fais le
travail et tu vas découvrir ces réponses
en allant sur Twitter en allant sur
Linkedin en faisant ta tes recherches en
devenant une vraie Sherlock Homes en
montant ton deck et en allant chercher à
la main les réponses à tes
questions vous voulez trop trop de RAC
cours une levée de fond c'est du travail
une levée de fond c'est dur une levée de
fond c'est compliqué une une levée de
fond ça demande de penser à plein de
choses une levée de fond c'est pas juste
un bout de camp euh de 9h et évidemment
c'est pas de poser des questions comme
ça alors ne prenez rien personnellement
mais mais sortez une fois pour toutes de
cette vue de
l'esprit il il faut comprendre les trois
phase de la levée de fond préparation de
la documentation ça c'est vous avec
vous-même avec la clarté avec vos
utilisateurs c'est un exercice de comme
c'est un exercice client ensuite c'est
la préparation du terrain dans lequel
vous allez jouer et ensuite c'est une
méthode qu'on est en train de voir
aujourd'hui pour pouvoir closer les gens
dans de bonnes conditions juridique avec
les bons partenaires en sachant à peu
près de quoi ça parle et finalement le
juridique c'est un détail en fait par
rapport à tout ce qu'on a dit avant
parce que si vous faites un bon deck et
que vous avez une bonne préparation et
un bon réseau le juridique il viendra
normalement de façon standard faut juste
connaître les quelques clauses sur
lesquelles il faut être un peu
alerte mais mais vraiment
j'insiste privilégier la méthode face au
résultat par exemple je vous donner un
exemple imaginons que vous rentriez de
chez vous bourré en voiture et que la
conclusion que vous en tirez c'est que
c'est pas dangereux de conduire en en
buvant
non vous avez eu de la chance de pas
mourir mais si vous le faites tous les
jours vous allez finir par mourir moi ce
que j'essaie de vous de vous donner
c'est qu'est-ce que vous pouvez faire
tous les jours qui finira par avoir un
résultat positif qui n'est ni lié à la
chance ni à l'opportunité ni il est à la
rencontre ça veut pas dire qu'en chemin
vous aurez pas de chance ça veut pas
dire qu'en chemin vous aurez pas une
opportunité et ça veut pas direanchement
vous aurez pas un petit champignon sur
la route qui vous donnera un coup
d'accélérateur comme dans Mario Kart
mais
mais vraiment le myth qury de la levere
en 48 he sans prê c'est du storytelling
lol Salem oui c'est du méga storyting
d'ailleurs les qu c'est les rois du
monde en talking en préparation et en
attaque c'est
vraiment moi dans mon portefeuille les
investisseurs les entrepreneurs
américains c'est les meilleurs enlev de
fond
alors je reprends les questions une fois
la levée réussie comment se passe la
gestion quotidien de la boîte d'on
demander autorisation pour chaque
dépense les invesseurs peuvent-ils avoir
un contrôle quotidien de la gestion des
fonds non ça n'arrive pas ça n'existe
pas et tout le monde s'en fout en fait
BSPCE peux-tu revenir sur les salariés
actionnaires quel est le pourcentage
moyen donné pour le premier salarié 1 %
c'est bien tu dis qu'il faut se prévunir
au max ok est-ce possible dans les
contrats de stipuler que l'investisseur
ne sera décd de rien je parle du
développement du produit je demande ça
parce que si N suis pas dans la
direction on fait quoi oui et ça
franchement c'est facile de mettre ça et
ça il faut en parler avec ton avocat il
faut garder une grande liberté d'action
et c'est facile juridiquement de
sécuriser votre liberté d'action avec ta
méthode quel est le délet moyen pour
Closer c'est entre le moment où vous
avez la term sheet et le closing 3
semaines max jusqu'à quand peut-on
attendre pour faire sa leverée si on
veut pr le développement du business et
ben le plus loin possible la levée de
fond ça n'a rien d'obligatoire c'est
comme les antibiotiques il faut
l'utiliser quand on en a besoin il faut
démarrer quand on en a besoin il faut
lever ce qu'on peut et ensuite ne plus y
repenser jusqu'à la prochaine et le le
de préférence le plus loin possible plus
vous pouvez développer votre boîte sans
lever de fond et mieux vous vous
porterez de A à Z combien de temps en
moyenne peut prendre une levée de fond
une première levée grosso modo entre 4
semaines et 6 mois exclusivité pas de
salaire en parallèle quitter un CDI pas
de PO emploi on peut demander un salaire
dans la levée dans ce cas bien sûr alors
ça c'est hyper important la contrepartie
de l'exclusivité c'est que évidemment
vous prenez une partie de l'argent pour
vous payer euh comment fonctionne le
reporting après la levée alors ça ça
fait partie des choses que je vous
encourage de définir dans le pack
d'actionnair le plus tôt possible et de
réussir à développer un une
logique simple et des critères simples
pour communiquer avec vos assesseurs et
mettez-vous d'accord pendant la lune de
miel ne vous mettez pas du tout d'accord
quand ça va pas du coup ousama en
parlant closing j'ai déjà eu l'occasion
de me retrouver face à des méga
portefeuilles intéressés voir M
impressionn et puis hop réponse courage
tiensmoi au je des avancer ouais ça
c'est classique euh le closing c'est la
partie la plus dure c'est comme c'est
comme tout dans la vie euh
il y a les gens ils peuvent s'exciter il
s'enthousiasmer et tout et il y a un
truc qui les gêne d'ailleurs la pire
histoire que j'ai vécu de ma vie moi
euh j'étais j'étais jeune et naïf
euh c'était il y a 10 ans 11 ans même
c'était ma première levée à 40 millions
d'euros j'étais sûr avec que c'étais
j'étais sur excité machin et
euh gros Nigo en plus à l'époque les
termes étaient pas
standard 48 heur de no les avocats les
machin et tout et tout tout tout et on
est le le 29
juillet
et le lundi l'investisseur partait en
vacances et l'entrepreneur il a eu un
petit petit moment de de doute
et il a dit bon bah c'est très bien euh
moi je vais lire tout ça et cetera et je
signe
euh et je signe à la
rentrée et l'investisseur devait revenir
une semaine après les vacances il se
serent la main ils se disent c'est
génial tout ça comme ça les avocats
peuvent finir les avocats travaillent un
peu en vacances sans être vraiment sous
prêcheur et une semaine après
l'investisseur vient et casse le deal et
pourquoi quoi parce que pendant les
vacances il rencontre il en parle à sa
femme et sa femme le déchauffe
complètement je sais pas pourquoi je
sais pas elle a utilisé le produit elle
a pas aimé elle s'est elle s'est pris la
tronche bon voilà fini fini je plus rien
faire quand vous avez un deal qui est
chaud vous le closez immédiatement vous
n'attendez même pas
vous n'essayez même pas d'avoir des
excuses pour reporter le délai et tant
qu'il est pas closé dans votre tête vous
vous dites tout peut arriver et j'ai
tout vu j'ai vu on signe les papiers on
fait pas le virement on donne pas de
nouvell j'ai
vu j'ai tout vu tout tout vu et vraiment
ça ne marche pas des fois il y a pas de
chance et il faut pas il faut faire très
très très attention à çaattend àire un
multiple de quel ordre en grandeur en
général si on veut lever à une
valorisation de 100 millions quel est le
CA raisonnable attendu en fintech alors
h euh il y a 6 mois c'était 100 millions
de CA pour 100 millions de valallot
maintenant j'aiens investir dans une
boîte à 100 million de Valot qui fait 2
millions de C donc en ce moment la
fintech c'est un peu la folie après tout
dépend du potentiel les VC maintenant
s'attend à du 20x minimum minimum s'il y
a pas 20x de potentiel c'est 100
millions de Ballau il pense que la boîte
peut valoir 2 milliards donc euh donc
c'est un c'est c'est hyper
important à quel moment on contacte
l'avocat dans le process de levée est-ce
qu'il va commencer à travailler avec
nous dès que ce moment même s'il est
payé en fin de Deal est-il prêt à
prendre le risque qu'on ne close pas euh
oui bah ça c'est le le vrai sujet des
bons avocats euh il y en a oui il y en a
non et ça fait partie de la no et ça
fait partie de trouver un avocat qui
croit en vous et qui pense que forcément
il y aura un clusine
sachant qu'on est dans un marché énorme
où fixer le montant de la levée
elle pourrait bien être de 1 million ou
2 autant que 100 millions fixer la barre
budget 18 mois même quand on fait déjà
plusieurs millions de C alors je répète
quand on fait plusieurs millions de CA
surtout pas quand on fait plusieurs
millions de CA on a on a normalement un
bon sens de combien on vaut et il faut
faire un jeu de l'offre et la demande
mon histoire de budget et cetera c'est
quand justement on n pas de C et que on
essaie d'objectiver un peu le début de
la lev maintenant dans un marché énorme
fixer la montant de la lev bah encore
une fois faut lever le maximum qu'on
peut pour le moins de part possible euh
donc raisonne à l'envers dis-toi dis aux
gens que tu veux bien der de 20 % et
regarde combien ils sont prêts à
t'offrir s'il vous plaît tu peux nous
parler du salaire des fondateurs un bon
investisseur va-t-il dire dans la négos
sur ce point ou va-t-il facilement
accepter salairire s'ils sont dans plein
marché un bon investissement va
facilement les accepter franchement il y
a plus de sujet là-dessus même en France
même avec les pires je vois plus de
sujet là-dessus maintenant tout le monde
a compris qu'un fondateur pour être à
100 % bah il doit payer son loyer il
doit vivre donc un bon salaire de
fondateur c'est suffisamment pour vivre
sans se poser de questions et pas assez
pour devenir riche quoi
euh alors le piège à éviter dans
l'approche à éviter lors du premier
rendez-vous c'est de vouloir répondre à
toutes les questions tout de suite et
pas réfléchir et pareil dans la ego
n'hésitez pas à être calme à aller voir
vos conseils à à bien prendre en compte
les choses calmez-vous il y a souvent il
y a ce stress de vouloir pêcher par par
enthousiasme et c'est là où on fait des
conneries et c'est là où on accepte des
choses qu'on devrait pas
accepter tu nous as bien expliqué qu'on
pouvait imposer un salaire et que c'est
normal top est-ce qu'on on peut en plus
leur dire qu'on prend aussi une somme
sur la somme levée exemple tu t'es pas
payé pendant 2 ans et tu as épuisé tes
économies tu payes pas pendant le dev
que tu aimerais récupérer
no way même pas en rêve c'est ton
problème tu as de l'equity en échange de
tes économies tu vas recevoir une
majorité de la boîte
euh c'est mort c'est c'est c'est mort
euh sur le thème du reporting aux
investisseurs quelles sont les pratiques
généralement forme fréquence moi je vous
conseille une fois par semaine email
informel une fois par mois euh email de
chiffre une fois par trimestre un truc
un peu plus solide et une fois par an un
rapport
formel Salem faut avoir les reins
solides pour lever
exactement que se passe-t-il lorsque
l'investisseur signe mais ne fait pas le
virement alors
ça en 12 ans je l'ai vécu TR
fois TR fois de signer pas
vir c'est très très très dur à gérer
il y a pas là si ça vous arrive
ça la pire bêtise que vous pouvez faire
c'est d'avoir de
l'espoir moi la bêtise que j'ai fait sur
la première fois que ça m'est arrivé ce
truc c'est de croire que c'était pas
possible que ça
arrive donc les gens signent vous leur
donnez une DEL pour faire le viement
vous avez pas le viement vous dites que
le D est
mort ne perdez pas 6 mois attendre un
viement qui arrivera jamais ça c'est
c'est c'est vraiment hyper ne ne faites
ça c'est vraiment une des c'est vraiment
l'expérience qui vous parle ça arrive
pas souvent mais quand ça arrive il faut
être radical Michel albo est-ce que tu
peux réexpliquer les subtités
liquidation de préférence non faut les
réexpliquer par contre tu peux les lire
en ligne il y a plein de choses et
surtout surtout tu me fais confiance tu
refuses non participating c'est facile
liquide PRF ok non participating ok
participating pas ok voilà tout ce que
vous avez besoin de savoir même si vous
comprenez pas ce que c'est une liquide
pr quand vous voyez dans le dog vous
faites genre vous savez vous diteson
bien sûr pour la liquidation de
préférence aucun problème mais sera non
PARP vous avez rien compris c'est pas
grave vous le dites c'est hyper
important Doni confiance alors quand on
a plusieurs de show en parallèle est-ce
qu'on prend le mieux off ou le plus off
fr très très bonne question là
c'est question de personnalité moi je
prendrai toujours le mieux au franc il y
a beaucoup beaucoup d'entrepreneurs qui
prennent le plus au
franc j'aimerais bien vous dire que ceux
qu'on pris le plus au Fran l'ont
toujours regretté mais c'est pas
vrai je sais pas mais ça c'est vraiment
ça là on est dans la religion on est
dans le personnel on est dans le
feeling prenez le prenez le mieux au
Fran je pense
après ENF fait vous voulez quoi s'il y a
déjà un autre acteur qui a levé 10
millions d'euros dans mon secteur et en
plus il est en train de cartonner est-ce
que ça le refroidit les autres VI la
vérité est-ce que je ne connais pas la
taille de ce marché mais je sais pas
comment trouver la taille de ce marché
je ne sais pas où commencer et ça va
mieux changer de secteur notre produit
est bon mais celui de la concurrence
forcément mieux cela dit j'aime beaucoup
mon
secteur ran ran
calme-toi fais-toi une tasse de thé et
réfléchis calmement à ta situation
aucune boîte dans le monde n'est mort
parce qu'elle a un concurrent quand tu
vas au supermarché et tu vois un rayon
de paquet de céréales tu vois bien que
tous les paquets de céréales
appartiennent à des compagnies
différentes et que ces compagnies elles
vivent très bien côte à côte donc en
fait la concurrence c'est un bon sujet
est-ce que par contre ça va refir les VI
bien sûr pourquoi parce que vu ton
stress ils vont stresser les vicis ne
sont que la réflexion de ce que tu leur
fais croire et de ce que tu crois
toi-même donc si tu tu ignores ta
concurrence que tu es confiant et que tu
avances ils te feront confiance ils
seront confiant si par contre tu as
l'air d'être fébrile face à ta
concurrence et ben ils seront encore
plus fbril que toi retenez que les Vic
sont des catalyseurs ils ne font que
être le miroir de vos propres émotions
de vos propres peurs donc tout ce que
vous faites mal vous le faites ils le
font pire le salaire du fondateur se
définit dans l' ego où je me verse ce
que je veux sur leur accord non non ça
c'est défini dans la N évidemment des
cofondateurs qui rejoignent full time
qu'après la lev donc pas de pack
d'associé pour l'instant pour blocquant
pour la lever euh non pas si au moment
de la lever euh il signe le pack
d'actionna dans ce cas-là aucun problème
faut-il contractualiser l'apport
stratégique non financier exemple
ouverture d'un réseau commercial dans
TER ch surtout pas il faut éviter ça ça
c'est usine à gaz usine à gaz on se tape
dans la main on fait un bon deal on fait
un deal simple euh lever plusieurs
millions à distance possible oui on en a
plein qui l'ont fait est-ce qu'il faut
parler du compte courant remboursement
du compte courant non non non l'argent
que vous avez mis dans votre boîte ça
fait partie de votre risque point ça
arrêtez de arrêtez de croire au Père
Noël wy Fory si le Vic signe mais ne
fait pas le viement existe-il des pén
réglé entre avocats ou bien on oublie on
passe à autre chose on oublie on passe à
autre chose c'est mort je sais même pas
comment tu je sais même pas comment tu
fais pour récupérer ça hier tu
expliquais une certaine data secret de
source ne sont dévolés qu'après avoir
reçu une offre et souvent ils veulent
plein d'info pour pouvoir faire leur
offre comment tu penses qu'il faut
équilibrer ça alors plus un V et
professionnel plus tu peux lui faire
confiance parce qu'il a trop à perdre
hier tu as indiqué qu'on ne parle pas
trop de la concurrence pourtant les
invurs veulent comprendre nos éléments
différen non oui c'est vrai c'est vrai
mais c'est pas grave il faut leur
expliquer que c'est pas le sujet est-ce
que gérer les rendzous invest par
téléviso et envisageable tout au long du
process bien sûr plus que jamais depuis
le covid c'est devenu la norme entre un
investisseur concurrent et un Vic non
spécialiste qui est potentiellement le
mieux le Vic non spécialiste plus une
boîte est vieille et plus ça impacte
négativement la le V parce que les VC
n'aiment pas les gens qui sont lents et
qui mettent trop de temps à créer des
trucs il y a des choses qui te
surprennent encore dans les levés de
fond en France oui le temps et les
questions qui sont
posées ça dépend qui sont nous sur 170
deal cette année il y en a un seul qui a
obtenu ça essayer de
mastar garder plus de 50 % de la c est
une protection suffisante pour avoir du
pouvoir dans le bord ou éviter d'être
viré absolument pas s'ils veulent te
virer et te viront est-ce que le cadre
juridique et les clauses peuvent être
différents dans d'autres régions comme
mena par exemple vu que mon produit est
mous
Orient le marché global est en train de
de de converger et je te conseille si tu
prends desa d'appliquer encore plus mes
conseils que c en France question
bizarre est-ce qu'on peut avec l'argent
de acheter les locaux dans lesqueles on
bosse plutôt que de les
louer vous êtes des
malades
no bien sûr que ça n'arrive pas ça ne
marche pas comme ça les gars vous êtes
des
malades non on ne fait pas ça allez on
fait 10 minutes de pause les amis et je
reviens et on parle no tactique et
closing
