bonjour les amis bienvenue dans cette
seconde séance de anyone kcale comme
vous l'avez vu dans la séance précédente
la qualité de l'équipe est évidemment
importante mais pas suffisante ce qui
compte c'est de créer un contexte dans
laquelle cette équipe va donner le
meilleur
d' une leçon que j'ai apprise à the
family c'est que la meilleure façon
d'être sûr que le contexte est adapté à
la taille d'une équipe c'est de tout
simplement reset à zéro ensemble des
process et des démarches à chaque fois
que votre équipe double de taille alors
vous avez une organisation à deux une
organisation à 4 une organisation à 8
une organisation à 16 32 64 128 et
cetera vous avez compris c'est un sujet
dont je vous ai déjà parlé dans les
séances précédentes ce qui va
m'intéresser là c'est de se poser la
question en quoi ce doublement change et
impacte ce qui se passe dans une équipe
grosso modo les changements de taille
d'équipe sont
des balades de santé jusqu'à 25 30
personnes c'est le moment l'une de miel
de la croissance des équipes d'ailleurs
de 25 à 30 personnes j'ai remarqué un
phénomène que j'appelle l'illusion de
management et l'illusion de scale comme
vous passez de deux personnes à 30
personnes vous avez l'impression d'être
super bon en gestion d'équipe je l'ai vu
de nombreuses fois à the family ou des
entrepreneurs en office hour m'ont dit
des phrases un peu provocquantes du type
je comprends pas pourquoi tout le monde
dit que le management c'est si dur on
est 25 ça se passe super bien alors
pourquoi passer 30 personnes il se passe
quelque chose d'intéressant 30 personnes
c'est le premier seuil de difficulté
humain puisque c'est le premier seuil à
partir duquel vous ne pouvez plus savoir
ce que tout le monde fait à partir de 30
personnes vous avez tout simplement pas
assez de temps pour savoir ce que tout
le monde fait et puisque vous n'avez
plus assez de temps vous devez faire
confiance à la structure plutôt qu'à
votre personne et là commence le prier
niveau d'angoisse le premier niveau
d'angoisse de la plupart des
entrepreneurs c'est que les
entrepreneurs sont devenus des
entrepreneurs parce qu'ils étaient des
doueurs ils sont capables de faire des
choses et donc ils sont capables de
réaliser des choses et cette réalisation
et cette action cette démurgie cette
volonté créatrice capable de faire des
choses et de les rendre concrètes
devient un obstacle à partir du moment
où il ne faut plus faire des choses mais
savoir si les choses ont été faites et
évidemment ce switch il est pas facile
il est pas facile parce que on doit
faire confiance on doit accepter de ne
pas être en contrôle évidemment ce
premier seuil de chaos est aussi un
challenge de communication lorsqu'on
passe de 10 à 50 personnes il faut
apprendre à communiquer à l'écrit et
plutôt vous le ferez et mieux vous vous
porterez le meilleur conseil que je vous
ai déjà donné c'est d'écrire le plus
possible
et je vais le répéter à nouveau vous
devez apprendre à manager les gens par
écrit vous devez pouvoir apprendre à
communiquer clairement la vision la
stratégie à l'écrit ce seuil de 50
personnes implique aussi en France
souvent des problématiques légales
comité d'entreprise et cetera c'est pas
le sujet de coup d'État de venir dedans
par contre je vais essayer de vous
donner un conseil structurant si vous
faites une boîte scalable en France ne
prenez pas ces dispositifs comme vos
ennemis essayez d'en tirer le meilleur
et le maximum que vous le vouliez ou pas
que vous ralliez ou pas ces dispositifs
sont là et ces dispositifs dans une
start-up peuvent être bien meilleurs que
dans une entreprise classique la paix
sociale dans une start-up est en général
meilleure que dans une entreprise
classique donc profiter du seuil de 50
salariés pour mettre en place des
dispositifs de perks des avantages des
formations essayz de profiter de tout ce
système je vous conseille même de nommer
une personne dédiée à ça des 50
personnes qui permet de créer une
harmonie sociale et un dialogue social à
la hauteur de vos ambitions ensuite
commence un autre seuil c'est le seuil
de la centaine de personnes ce qui est
intéressant à la centaine de personnes
c'est que maintenant non seulement vous
ne pouvez plus savoir ce que tout le
monde fait mais maintenant vous ne
pouvez plus connaître tout le monde 99
personnes c'est à peu près le nombre de
personnes max que vous pouvez avoir dans
votre entourage et connaître intimement
plus ou moins intimement à partir de 100
personnes des personnes vont vous
considérer comme un inconnu et là
commence un triple challenge du scale de
l'équipe challenge numéro 1 ne pas
devenir Mickey
Mouse challenge numéro 2 ne pas laisser
la politique et les barons venir
complètement détruire votre boîte
challenge numéro 3 réussir à
la cohésion et une culture d'équipe
unique grosso modo à 100 personnes vous
allez avoir un étage intermédiaire cet
étage intermédiaire va créer un
phénomène de
starification comme les gens vous
fréquenteront moins vous allez être plus
distant en tant que fondateur et les
gens vont commencer à vous attribuer des
rumeurs des super pouvoirs des bonnes
choses et des mauvaises choses si
l'entreprise va bien vous allez être
auréolé de magie si l'entreprise va mal
vous allez être dans une tombe et tout
le monde va la creuser les uns après les
autres mais les deux sont une illusion
la vérité c'est qu'à ce stade-là ce que
vous avez en contrôle en tant que CEO
n'est plus à 100 %. la réussite de votre
entreprise maintenant passe autant par
les éléments extérieurs et à quel point
les éléments extérieurs vont favoriser
ou défavoriser votre entreprise parce
que vous commencez à être à une taille
où vous ne pouvez plus être résistant
aux éléments extérieurs si vous êtes une
petite équipe de deux personnes et que
le marché de l'édition est en récession
vous en avez rien à faire à deux vous
pouvez faire mieux que le marché si vous
êtes une boîte de 3000 personnes dans
l'édition et que le marché de l'édition
est en récession vous le prenez en
pleine face parce que vous êtes à une
taille où vous ne pouvez pas être
contrecyclique avec le marché sans
personnes c'est le moment où on commence
à être à la taille de marché et on
commence à subir les phénomènes de
marché en plus vous allez être dépendant
de la performance collective est-ce que
les gens sont alignés est-ce que les
gens ont les idées au clair est-ce que
les gens réalisent qu'ils doivent
réaliser et avancent dans le sens où ils
doivent avancer et tout ceci va se faire
avec des gens qui sont de plus en plus
distants avec vous vous devez absolument
essayer de réduire ce gap alors comment
on fait on fait des town hall avec toute
l'équipe et on laisse tout le monde
pouvoir poser des questions on fait du
working management on va rencontrer les
stagiaires on va rencontrer les est
nouveau et on passe du temps de travail
avec tout le monde vous devez essayer de
créer et de résister à ce phénomène le
plus longtemps possible et surtout
surtout ne pas croire aux histoires
qu'on raconte sur vous si les gens vous
trouvent super fort faut pas y croire si
les gens vous trouvent super nuls faut
pas y croire il faut réussir à
développer votre propre évaluation de
vous-même sinon vous allez devenir
Mickey Mouse c'est qui Mickey Mouse
c'est le personnage avec qui tout le
monde veut faire une photo mais tout le
monde s'en fout de SAES vie et vous ne
voulez pas devenir le Mickey Mouse de
votre entreprise vous voulez pas devenir
une figure légendaire sur laquelle tout
le monde se réfère mais que personne ne
connaît vraiment vous ne voulez pas être
incapable de pouvoir dire quelque chose
vous avez remarqué que Mickey Mouse ne
pouvait pas parler il disait que
des et évidemment vous ne voulez pas
être un Mickey Mouse parce que vous ne
voulez pas être isolé l'isolement est
l'un des risques du scale et l'isolement
autour d'une cour de personnes crée le
risque numéro 2 qui est le risque de
l'émergence de la politique alors soyons
très clair la politique c'est quelque
chose de naturel supprimer la politique
et ne pas avoir de politique c'est
impossible j'ai une associé à l'AGU qui
dans 25 vidéos sur YouTube elle dit il y
a pas de politique à the family notre
but c'est de supprimer la politique dans
une bonne boîte il y a pas de politique
et à chaque fois que je l'entends dire
ça ça me fait rire pourquoi elle dit ça
elle dit ça parce qu'elle essaie d'y
croire il faut laisser les entrepreneurs
croire à leur propre méthode cé c'est
important de déclarer des choses qui ne
sont pas forcément vraies pour pouvoir
essayer de les rendre un peu plus vrai
ce que Alice en fait essaie de dire
c'est beaucoup moins spectaculaire c'est
qu'à the family ont fait des efforts
considérable pour limiter la politique
mais la politique est naturelle parce
que penser à un enfant de 4 ans qui sait
qu'il vaut mieux demander l'heure du
coucher à papa plutôt que maman parce
que papa est moins sévère que maman ça
c'est inscrit naturellement dans nos
gèes il y a pas de raison que 20 ans
plus tard quand on bosse et qu'on est
dans une entreprise on oublie tous ces
réflexes àis enfant et on oublie cette
vocation qu'on a tous à essayer
d'obtenir le meilleur pour nous-mêmes et
la politique est très tentante dans une
organisation qui se scelle parce que
tout simplement vous êtes loin de l'œil
du cyclone vous êtes loin du patron et
vous pouvez en faire qu'à votre tête
alors la politique est un danger comme
une opportunité la bonne politique est
favorable à votre entreprise parce que
c'est la bonne politique qui amènera les
gens à se dépasser et à faire des choses
alors qu'ils ne l'auraient pas fait
naturellement par contre la mauvaise
politique c'est quand des gens
développent des petites baronies des
petits royaumes des petits comptés qui
deviennent incroyablement toxiques pour
le reste de l'entreprise vous ne pouvez
pas accepter la dissidence culturelle au
sein de votre entreprise et la
dissidence culturelle est très tentante
les développeurs ont envie de vivre la
nuit les commerciaux ont envie d'écouter
personne les commerciaux on envie de
vendre des trucs qui n'existent pas les
développeurs n'ont pas envie de
développer ce que les commerciaux ont
vendu et petit à petit chacun avance ses
pions alors la bonne façon de lutter
contre ça quand ça scale c'est tout
simplement d'essayer de reset les
pouvoirs et la politique et l'influence
à chaque fois que l'entreprise double de
taille et à 100 personnes essayer de
faire extrêmement attention à qui a de
l'influence essayer de la mesurer et de
se la représenter et de discuter avec
chacune de ces personnes de l'alignement
de cette influence
une des règles c'est que le Scale
nécessite du consensus le Scale
nécessite de l'alignement et le Scale
nécessite d'avoir un leadership de
l'engagement si vous pensez pouvoir être
un dictateur qui donne des ordres et
tout le monde vous écoute parce que vous
avez un ballon sur lequel il y a marqué
CEO vous allez très vite vous rendre
compte que ça ne fonctionne pas comme ça
surtout dans un milieu où les gens sont
intelligent non vous avez besoin de
communication d'alignement d'espoir de
vision et le fait que les gens marchent
naturellement dans le même sens alors
évidemment le seuil d'après 200
personnes 400 personnes représentent le
même lot de complexité at scale ce qui
se passe c'est que plus vous grossissez
et plus chacun des challenges dont j'ai
parlé devient deep et important écrire
devient de plus en plus critique être
capable d'être clair devient essentiel
et chacun de ces doublements sont une un
moment où votre boîte peut arrêter de
croître la menace numéro 1 du scale
c'est le fait que les équipes
grossissent trop vite une des règles
pour éviter que les doublements de
d'équipe coûtent trop cher à
l'entreprise c'est d'essayer de ne pas
les faire trop rapidement faites
attention à la tentation de la
croissance trop rapide d'équipe si vous
arrivez à réduire le rythme de
recrutement vous augmentez la cohésion
et vous augmentez l'intégration
culturelle des gens dans la prochaine
séance on va voir comment intégrer
correctement les gens dans l'équipe et
comment faire en sorte de créer le
meilleur process pour que l'intégration
soit une partie intégrante de votre
dispositif de scale j'espère que cette
séance vous a plu je vous retrouve très
vite sur coup d'État anyone can scale
