première raison pour laquelle faut
revenir au fondamentaux c'est que ça
rend n'importe quel projet beaucoup plus
facile à approcher beaucoup plus simple
et la deuxième c'est que ça peut vous
aider à voir des choses que les autres
ont pas vu moi ça a été mon cas j'ai eu
un coup de chance quand j'ai refait mon
casque en partant de zéro c'est que je
l'ai fait avec une philosophie design un
peu différente de celle d'oculus et il
se trouve que la mienne en gros
permettait de réduire la quantité de
calcul côté casque mais l'augmenter côté
ordinateur et donc de faire un casque
beaucoup moins cher ce qui explique
pourquoi mon casque coûtait 100 dollars
au lieu de 1000
dollars ah
bonjour à tous Je me présente je suis
Valentin je suis le CEO de coup d'État
il y en a certains d'entre vous qui me
connaissent déjà je suis hyper content
que vous soyez là ce matin c'est trop
cool on teste en fait une série
d'événements pour voir ce qu'on peut
faire pour aider vraiment les gens qui
veulent faire coup d'État pour vous
aider en fait à amener vos boîtes à
aller plus loin pour ça on a on a créé
des événements qu'on a appelé des C tatx
où on invite des entrepreneurs qui
viennent raconter leur histoire les
leçons qu'ils en ont tiré et vous donner
un peu des des outils et des recettes et
des clés pour que vous puissiez
reproduire un peu ce qu'ils ont fait ou
au moins vous en inspirer et l'appliquer
à votre contexte ce matin on accueille
quelqu'un que j'apprécie tout
particulièrement qui s'appelle
Maxime c'est un gars que j'ai rencontré
il y a 6 mois qui m'a bluffé
instantanément alors que je connaissais
même pas son histoire et son histoire
est assez fabuleuse parce qu'en gros il
y a un an et demi de ça il a voulu
s'acheter un casque de réalité virtuelle
donc pour faire du du gaming le problème
c'est que ce casque coûtait 1000 chez
oculus qu'il y avait aucun casque qui
qui coûtait moins que ça il avait pas
l'argent pour pouvoir le faire il s'est
dit puisque je peux pas me l'acheter je
dois pas être le seul dans cette
situation là je vais recréer une un
casque complètement et en fait il a fini
par créer un casque qui coûtait 100
dollars ce casque a une technologie qui
est meilleure que la plupart des autres
casques et aujourd'hui il a fait
exploser ce Tru et son et sa technologie
de casque c'est devenu la référence pour
tous les nouveaux casques qui sont créés
en réalité virtuelle à vers le monde il
va revenir sur son parcours il va vous
expliquer comment il a mis tout ça en
place ça a l'air d'être un overnight
success ça l'est pas il va vous
expliquer comment il a mis tout ça en
place tout ce qu'il a créé et tous les
gens qui l'ont inspiré il va vous
raconter un peu tout ça applaudissez-le
bien fort il
arrive et bonne
conférence salut tout le monde je
m'appelle Maxime Coué j'ai créé mon
propre casque de VR et en fait ce que je
vais essayer de faire c'est que je vais
essayer de vous raconter l'histoire ce
qui s'est vraiment pas passé et et on va
essayer de décortiquer un peu les les
leçons intéressantes qu'on peut en tirer
alors déjà comment est-ce que j'ai
réussi à le créer
euh donc les motivations les a raconté
c'est que je suis arrivé au lycée avec
mon meilleur ami on voulait créer un en
fait on voulait jouer à des jeux en VR
le cULus rift CIT à peu près 1000
dollars donc on pouvait pas se l'acheter
on avait genre 15 ans et et du coup on
s'est dit autant le fabriquer nous-même
alors oculus pour ceux qui voient pas en
gros c'est euh un casque de VR que vous
branchez à votre ordinateur et qui vous
permet de vous immerger dans un monde en
VR d'avoir une expérience où vraiment
vous êtes immergé dans le jeu et en fait
à ce moment-là oculus venait d'être
acheté par Facebook pour 2 milliards euh
pour la tech et donc il y avait pas il y
avait aucune ressource sur internet sur
comment ça fonctionne un casque de VR
euh c'est quoi les algos utilisés et
donc en fait on a j'ai dû avec mon
meilleur ami tout recréé en partant de
zéro et tout recréé en partant de zéro
ça veut dire quoi concrètement ce que ça
veut dire c'est qu'en fait on a passé 3
4 mois à faire des maths et de la
physique en se demandant un où est-ce
que ça allait nous mener et ce qui est
intéressant c'est que c'est des trucs en
c'est c'est des questions techniques que
aucun de nous deux connaissait vraiment
euh avant de faire ce casque aucun de
nous deux avait le niveau ni en math ni
en physique et du coup ce qui s'est
passé c'est qu'on a dû apprendre toutes
ces chosesl nous-mêmes et et on a fait
ça grâce à cours sera grâce à can
academmie grâce à plein de plateformes
et et une des grandes leçons en fait
d'avoir fait ça c'est qu'on a dû
apprendre à apprendre par nous-même et
donc on a dû passer énormément de temps
à sur des périodes très courtes avoir
des un niveau technique queon avais pas
du tout moi je fais à peine faire de
l'électronique je me débrouillais bien
en math et en physique mais pas assez
pour recréer tous les piliers d'une tech
comme la réalité virtuelle
et et donc en faisant ça on a appris un
certain nombre de leçons sur comment
vous pouvez faire pour prendre un sujet
complexe et à l'apprendre et je vais
essayer de vous partager ça tout de
suite alors le premier sujet c'est déjà
on va essayer de définir ce que c'est
qu'apprendre pour savoir comment mieux
le
faire et une façon dont j'aime bien le
faire c'est prendre un peu un prisme
neuroscience et se demander qu'est-ce
qui se passe dans votre cerveau quand
vous apprenez quelque chose en fait le
processus d'apprentissage la façon dont
vous pouvez vous le représenter c'est
que vous avez euh les votre cerveau qui
est composé de plein de neurones et
quand vous découvrez quelque chose vous
avez des patterns qui se créent entre
ces neurones vous avez des en fait vous
avez des connexions qui se créent entre
eux qui créent une espèce de de
cheminement comme ça et ça c'est un
pattern donc par exemple quand vous
découvrez l'addition dans votre cerveau
il y a un pattern neuronal qui se crée
qui est le pattern de l'addition
et si vous pratiquez et pratiquez et
pratiquez encore l'addition et ben vous
avez les connexions entre ces neurones
s'appelle le poid synaptique qui vont se
renforcer et se renforcer et donc le
processus d'apprentissage c'est ça c'est
découvrir un pattern et ensuite
pratiquer pratiquer pour renforcer ce
pattern et ça c'est un truc qui est
important de
comprendre pour le fonctionnement du
cerveau en fait dans le cerveau une
façon don vous pouvez vous représenter
son fonctionnement c'est qu'il a deux
modes le mode focus et le mode diffus et
en gros quand vous êtes en mode focus ce
que fait votre cerveau c'est que il se
met face au problème et il cherche parmi
tous les patterns qu'il connaî quel
pattern faire rentrer dans le problème
donc par exemple un exemple concret vous
êtes à l'école vous avez une addition à
faire genre 2 + 2 et ben votre cerveau
ce qui va faire quand vous êtes en mode
focus à essayer de résoudre votre
problème c'est qu'il va chercher parmi
tous les patterns neuronaux que vous
connaissez lequel attribut à ce problème
puis au bout d'un moment il va il va
arriver à celui de la multiplication il
va se dire non c'est pas celui-là celui
de l'addition il va se dire ok là c'est
bon je peux faire matcher le problème
qui est face à moi avec ce pattern que
je connais donc ça c'est mode focus et
l'autre mode dans lequel votre cerveau
peut être c'est le mode diffus et en
fait ce que votre cerveau en mode diffus
c'est que il va tester de nouveaux
patterns un peu par hasard et va créer
de nouvelles connexions et parfois il y
a un effet magique à ça c'est qu'il va
relier des patterns qui a priori ont pas
trop de sens entre eux des maths et de
la biologie pour en créer des nouveaux
et donc par exemple là où ça fait sens
d'être en mode diffus c'est si vous êtes
face à un problème que vous avez jamais
eu avant à l'école c'était le problème
genre de math ou de physique que tu as
jamais vu avant et si tu essayes de
l'approcher en mode focus et d'essayer
de prendre ce problème que tu as jamais
vu mais de le résoudre en faisant
rentrer tous les patterns que tu connais
et en essayant de faire rentrer des
carrés dans des ronds avec ces patterns
que tu connais déjà alors que c'est un
problème nouveau mais ça fonctionne pas
et c'est dans ces cas-là que ça fait du
sens d'utiliser le mode diffus
d'ailleurs c'est pour ça que le conseil
de quand vous arrivez pas à résoudre une
question genre dans un contrôle et tout
ça quand vous étiez à l'école on vous
disait bah passe à la suivante mais en
fait ça c'est une réalité le fait de
passer à la question suivante c'est
quand vous passez à la question suivante
vous faites la question suivante en mode
focus et et pendant ce temps-là votre
cerveau en tâche de fond réfléchit à la
question suivante en mode diffus et donc
ce que ça veut dire c'est que ce que
vous pouviez pas résoudre avec les
patterns que vous connaissiez les choses
que vous maîtrisez et tout ça B
peut-être que votre cerveau en tâche de
fond va trouver un moyen de le faire en
testant des choses un peu plus
hasardeuse et c'est important de
comprendre la distinction entre les deux
parce que en comprenant cette
distinction vous pouvez à chaque fois
que vous faites quelque chose vous
demandez est-ce que je l'approche
correctement
euh si vous êtes en train de faire
quelque chose d'hyper technique il y a
beaucoup de sens pour il y a de grandes
chances qu'en fait ça fasse sens pour
vous de le faire en mode focus et de
juste prendre ce que vous connaissez et
juste essayer de résoudre le problème et
avancer et si vous êtes face à quelque
chose que vous avez jamais vu avant bah
là ce qui fait sens c'est le mode diffus
et en fait le problème avec ça c'est que
c'est vous contrôlez pas si vous êtes en
mode focus ou diffus sauf dans des cas
bien particuliers des petites astuces
pour décider est-ce que vous êtes en
mode focus ou diffus il y a une personne
qui faisait ça qui est assez
impressionnante c'est Salvador d
Salvador Dali c'était un peintre qui
avait une technique incroyable et donc
si on reprend notre framework focus
diffus avoir une technique incroyable en
étant peintre ça ça relève du mode focus
c'est des années de travail à comprendre
l'utilisation du pinceau à à maîtriser
parfaitement son mouvement et en même
temps il était très créatif et donc lui
la solution qu'il avait pour passer de
mode focus à diffus c'est qu'il avait un
un rocking chair dans lequel il passait
toutes ses journées à réfléchir à ses
peintures et en fait il avait des clés
dans sa main droite et il les lancé en
l'air et les rattrapé et il finissait
par s'endormir et en fait il y a un truc
assez fou qui se passe quand vous êtes
sur le point de vous endormir c'est que
ça force votre cerveau à passer en mode
diffus et donc il était là comme ça en
train de s'endormir petit à petit en
mode diffu et en mode diffus il avait
des idées de choses tu vois il vraiment
il était dans la dans la partie créative
du truc donc il pensait à des idées de
peinture il connectait des patterns qu'
aurait pas connecté autrement et quand
il finissait par s'endormir les clés
tombaient par terre et le bruit des clés
le réveillait et une fois qu'il était
réveillé avec les idées qu'il avait eu
en mode diffus il était prêt à les
prendre passer en mode focus et les
peindre et donc c'est pour ça que ça a
du sens de comprendre cette distinction
parce que moi je sais qu'il y a plein de
situations où si juste je m'étais dit ok
bah en fait là tu essayes de résoudre un
problème que tu as jamais vu en mode
focus et donc ça a pas de sens euh oou
là tu essayes de résoudre un problème
que tu connais déjà en mode diffus juste
prends ce que tu connais et applique-le
mais en fait si j'avais si si on
utilisait ce genre de chos plus souvent
au quotidien euh on serait beaucoup plus
à l'aise dans notre apprentissage et
alors je vais ajoué une petite note euh
sur apprendre à apprendre sur la
procrastination euh pour vous donner un
exemple de comment est-ce qu'on peut
utiliser euh ce framework
versus
diffus il y a une étude que j'aime
beaucoup qui a été menée
sur les plein de fac aux États-Unis et
plein de boîtes et en fait le sujet de
cette étude ça a été de prendre tous les
gens de la fac tous les gens de ses
boîtes et leur demander s'ils sont des
procrastinateurs ou pas et ensuite de
mesurer leur performance
et ce qui s'est passé c'est qu'ils se
sont rendus compte que les gens qui
avaient les moins bonnes performances à
la la fac et les gens qui avaient les
moins bonnes performances dans ces
boîtes c'était des très très gros
procrastinateurs et donc là vous voyez
genre pas bonne performance très
procrastinateur et plus vous plus vous
avancez dans les performances moins ils
sont procrastinateurs comme ça et il y a
un moment ils ont été très surpris dans
cette étude parce que ils sont
intéressés au top 1 % le top 1 % des
élèves qui avaient les ça éta sur de
très longues années c'est pour ça que ça
a été un peu compliqué mais le top 1 %
des élèves qui avaient les carrières
académiques les plus fulgurantes les
meilleurs résultats et sont rendu compte
que ceux qui avaient ces résultats
exceptionnels eux aussi étaient des très
grands procrastinateurs donc en fait
vous avez une espèce de courbe en V
comme ça où les gens qui ont les pires
résultats sont de gros procrastinateurs
les gens qui ont les meilleurs résultats
sont aussi des procrastinateurs et les
gens bons le sont pas et donc vous avez
cette espèce de courbe comme ça et en
fait cette courbe elle fait beaucoup de
sens si on y réfléchit en mode avec ce
ce framework focus diffus euh pourquoi
ça parce qu'en fait évidemment ils sont
dit mais comment c'est possible c'est
quoi le la variable entre les
procrastinateurs qui ont des bons
résultats et les autres et en fait ils
sont rendu compte que dans une classe
par exemple quand les profs donnent un
un devoir à faire et vous avez deux mois
pour le
faire les élèves qui ont des très
mauvais résultats vont passé les 2 mois
à pas faire le devoir et juste le
prendre le mettre dans leur sac et
rendre un truc la veille ok ils ont un
mauvais résultat ça c'est assez intuitif
on comprend pourquoi euh les élèves qui
procrastinent pas ils vont le faire day
one en une semaine et ils vont avoir
plus d'un mois de livbre donc ils auront
un bon résultat et tout on comprend
pourquoi et ceux qui procrastinent mais
qui ont des bons résultats en fait ils
vont juste le lire au moment où on leur
donne ils vont lire Le Devoir il
réfléchir 10 20 minutes à la sortie de
la salle de cours et après ils vont
passer un un mois et demi à pas du tout
travailler sur ce devoir à pas du tout
être actif dessus et ce qui va se passer
c'est que pendant ces un mois et demi
même si eux ont pas le sentiment de
travailler dessus de façon directe en
fait leur cerveau anentage de fond
réfléchit à ce problème en mode diffus
et ça a énormément de valeur d'
réfléchir en mode diffus parce que si
vous y réfléchissez en mode diffus vous
êtes capable d'être plus créatif de
relier ça à d'autres choses que vous
avez déjà vu et et au moment ils le font
ok ils le font au dernier moment mais en
fait ils le font au dernier moment mais
avec en ayant plein d'idées très vite
parce que pendant un mois et demi leur
cerveau a réfléchi à plein de choses et
donc c'est pour ça que cette différence
est super
intéressante donc si vous êtes étudiant
et vouslez procrastiner une bonne
technique c'est que juste après qu'on
vous donne le devoir vous le lisez et
comme ça en tâche de fond votre cerveau
va y penser et en fait vous pouvez même
l'appliquer globalement à peu près tout
ce que vous faites si vous avez quelque
chose à faire pendant une semaine juste
prenez prenez le temps d'y réfléchir
activement 5 ou 10 minutes et faitesle
la veille si vous voulez mais ce qui
compte c'est que pendant ce temps-là
votre cerveau en tâche de fond va y
réfléchir et ça ça a énormément de
valeur alors revenir aux
fondamentaux pourquoi revenir aux
fondamentaux parce que deux chos c'est
un truc que que j'ai appris en faisant
le
casque parce que si j'avais pris le
casque comme un problème de comme que
j'avais pris de front en me demandant
comment est-ce que je peux faire un
casque de réité
virtuel je pense que c'est c'est une
question c'est trop complexe comme
question c'est beaucoup trop dur et
j'aurais juste bloqué et j'aurais jamais
réussi à le faire une bonne analogie
pour comprendre ça c'est c'est mon frère
qui m'a raconté ça parce que mon frère
fait de l'alpinisme mais genre alpinisme
vénère avec des piques et genre il PL
enfin moi j'en ai jamais fait mais ça a
l'air assez risqué et tout et il a
essayé de faire le Montblanc une fois il
a pas réussi et il a vomi et il m'a dit
que la raison pour laquelle il avait pas
réussi c'est la raison d'à peu près 80 %
des accidents en alpinisme c'est qu'en
gros il est en train de le faire et il a
regardé le sommet en fait si tu regardes
le sommet instantanément il y a un truc
qui se déclenche dans ton cerveau
comment c'est possible il me reste 2000
m à faire je suis au bout de mes forces
je vais jamais y arriver et il vous
envoie un signal il vous fait vomir et
vous pouvez pas continuer et en fait le
secret en alpinisme c'est que vous
regardez juste à hauteur de vos mains
parce qu'en fait à hauteur de vos mains
c'est facile à atteindre vous avez juste
à lever la main et et et bouger un petit
peu et parce qu'en fait c'est c'est
fondamentalement trop difficile de se
projeter sur un objectif hyper long
hyper complexe c'est beaucoup plus
simple de le ramener à plein de choses
simples je me demande pas comment je
peux monter tout en haut je me demande
juste comment je peux mettre ma main
juste là et et ainsi de suite et
recommencer et euh ça c'est ce que j'ai
fait pour le casque parce que si je
m'étais demandé comment faire un casque
de verr j'aurais sûrement pas su comment
faire et du coup ce que j'ai fait à la
place c'est que je me suis demandé c'est
quoi les fondamentaux d'un casque de
réalité
virtuel et en gros les fondamentaux d'un
casque de réalité virtuel c'est que vous
avez besoin de trois choses la première
c'est de calculer la position dans
l'espace des personnes qui portent ce
casque donc vous calculez leur position
leurs mouvements est-ce qu'ils regardent
à droite à gauche et ensuite vous prenez
cette position et vous l'envoyez à
l'ordinateur deè étape 3è étape cette
position une fois que l'ordinateur l'a
reçu il faut qu'il injecte dans le jeu
vidéo pour faire le rendu du jeu en
fonction de là où vous regardez parce
que dans le casque vous verrez pas la
même image si vous regardez à gauche si
vous regardez à droite donc ça c'est les
trois points fondamentaux et donc déjà
j'ai pris cette question complexe et je
l'ai ramené à trois questions plus
simple comment calculer la position de
quelqu'un dans l'espace comment envoyer
des données comment recevoir des données
puis après j'ai recommencé l'exercice
j'ai resegmenté ces trois questions en
trois questions encore plus simples
comment calculer la position de dans
l'espace j'ai transformé ça en un énoncé
de physique comment envoyer des données
j'ai transformé ça en un énoncé de math
comment réceptionner des données j'ai
transformé ça en un énoncé de
d'informatique donc je me suis retrouvé
avec trois problèmes très concrets que
je pouvais approcher beaucoup plus
facilement et après j'ai juste passé 3 4
mois à résoudre ces problèmes de math et
de physique et une fois que j'ai réussi
à faire ça j'avais le socle théorique
qui me permettait de construire l'étape
d'après de construire mon code et puis
une fois que j'avais mon code qui
faisait ces trois choses suffisait de
tout combiner j'avais un casque DVR et
donc ça première raison pour laquelle
faut revenir au fondamentaux c'est que
ça rend n'importe quel projet beaucoup
plus facile à approcher beaucoup plus
simple et la deuxième c'est que ça peut
vous aider à voir des choses que les
autres ont pas vu moi ça a été mon cas
j'ai eu un coup de chance quand j'ai
refait mon casque en partant de zéro
c'est que je l'ai fait avec une
philosophie design un peu différente de
celle d'oculus et il se trouve que la
mienne en gros permettait de la quantité
de calcul côté casque mais l'augmenter
côté ordinateur et donc de faire un
casque beaucoup moins cher ce qui
explique pourquoi mon casque coûtait 100
dollars au lieu de 1000 dollars mais en
fait des exemples comme ça vous en avez
plein un exemple célèbre que j'aime
beaucoup qui permet de bien comprendre
ça c'est Space X donc SpaceX il fabrique
des
fusées et dans une fusée pour la diriger
dans l'espace vous avez besoin d'un
ordinateur à l'intérieur et en fait le
problème quand vous êtes dans les se
passe c'est qu'il y a des radiations
tout le temps des des vents solaires il
y a énormément de choses et ces chosesl
es peuvent perturber le processeur de
votre fusée et si le processeur de la
fusée il est perturbé la fusée elle peut
faire n'importe quoi elle peut se
retourner partir dans la mauvaise
direction et en fait la probabilité
qu'une radiation perturbe le processeur
elle est très très très faible mais
c'est pas impossible et du coup quand la
NASA s'est mise à fabriquer des fusées
il pouvait pas se permettre de prendre
le risque que la fusée se retour tourne
même si la probabilité est très faible
et du coup ils ont investi des millions
voir même des dizaines de millions dans
un programme de recherche dont le but
était de fabriquer des processeurs
résistants aux radiation et ils ont
investi énormément d'argent énormément
de temps et ils ont trouvé un moyen de
fabriquer ces processeurs et un
processeur comme ça ça coûte à peu près
un demi million de dollars un processeur
qui résiste aux radiation et donc quand
SpaceX a fabriqué ses premiers modèles
de fusée avec leur contrainte du prix
ils sont arrivés à la question du
processeur et ils sont dit on n pas les
moyens de développer un tel processeur
et on a pas non plus les moyens de
mettre un demi million de dollars
d'ordinateur dans chacune de nos fusées
et un jour il y a un mec de chez Tesla
qui passé chez SpaceX un mec de
l'analyse risque de Tesla un mec qui
fait des statistiques toute la journée
qui leur a dit non mais attendez c'est
ridicule vous allez pas mettre des
millions de dollars pour faire un
résisteur un processeur qui résiste aux
radiation c'est quoi la probabilité
qu'une radiation perturbe le
processeur et euh donc il a observé la
probabilité il leur a dit ok maintenant
c'est quoi la probabilité qu'une
radiation perturbe trois
processeurs et en fait c'est presque
impossible c'est déjà très peu probable
qu'une radiation perturbe un processeur
mais perturber trois processeurs en même
temps c'est impossible et du coup il a
dit au lieu de faire des process au lieu
de faire des processeurs qui résistent
aux radiation mettez trois processeurs
normaux
et puis si un des trois plante à cause
des radiations ou même deux et tout ça
c'est pas grave vous recommencez les
calcul et trois processeurs de toute
façon ça coûte combien ça coûte à peu
près 1000 dollars donc en fait avec son
idée il a pris un problème à 100
millions de dollars de cû de cou de coût
initiaux et un demi million par
processeur en un problème qui coûte 1000
dollars par fusée et en fait la raison
pour la d'ailleurs le problème c'est pas
que je sais pas que chez la ils sont
bêtes c'est juste que ils sont posé la
question dans le mauvais sens ils sont
demandé l'équipe qui était chargée du
processeur elle s'est pas demandé
comment est-ce qu'on peut faire en sorte
que notre fusée ne se retourne pas dans
l'espace ils sont demandé comment on
peut faire un processeur résistant en
radiation mais en fait c'était pas ça la
question on s'en fiche que le processeur
il soit résistant en radiation ce qu'on
veut c'est que la fusée elle elle se met
pas à se retourner dans l'espace et si
on veut qu'elle se mette pas à se
retourner dans l'espace suffit que les
calcul cul soit bon et pour que les
calculs soient bons c'est pas grave si
les processeurs sont perturbés on a qu'à
en mettre plusieurs et en fait en
revenant comme ça au fondamentaux la
solution elle nous paraît évidente donc
c'est pour ça qu'il faut avoir cette
pratique de de revenir à des problèmes
beaucoup plus simples que vous pouvez
comprendre que vous pouvez mieux
approcher et donc moi ça moi ça a été
mon cas ça nous a permis de faire passer
le prix du casque de 1000 dollars à 100
dollars et et à ce moment-là Gabriel et
moi on était encore au lycée quand on a
fait notre casque
euh on on travaillait dessus assez
intensément
et et un jour il y a la mère d'un de nos
meilleurs amis qui qui était très
impliqué dans le projet et qui disait
que quand même ce serait bien de de
alors pour nous elle trouvait que ce
serait quand même bien de structurer un
peu notre projet nous aider et tout ça
et donc elle arrivé à la maison avec un
dossier euh BPI une énorme pile de trucs
à remplir de la BPI genre levé de fond
Prix Innovation des trucs comme ça
euh et je supporte pas tout ce qui est
administratif et donc on on les a jamais
remplis euh et on trouvait ça trop
bizarre de faire ça enfin pourquoi
est-ce qu'on remplirait des dossiers au
lieu de passer du temps à fabriquer
notre casque
et et à ce moment-là euh j'ai décidé
d'envoyer un mail à ousama et c'est
comme ça que j'ai rencontré ousama et
c'est comme ça que j'ai découvert The
Family et
euh et ça ça a été le début du passage
de projet entreprise ça a été marqué par
ce moment on nous a dit faut que vous
remplissiez des dossiers BPI et par
notre refus de se dire mais en fait non
on préfère coder et et après ok bon
peut-être qu'on va structurer le projet
mais en fait on va juste pas faire ça
avec la BPI et envoyer un mail à de
Family et et en fait ça ça amène à un
point fondamental qui est que
l'environnement est clé qu'est-ce que ça
veut dire ça veut dire que c'est très
difficile de nier que quand vous faites
un projet l'environnement vous influence
pas énormément euh c'est c'est assez
rassurant de se dire oui non mais ok il
m'influence mais je comprends enfin je
comprends l'influence de mon
environnement je suis assez résistant à
ça moi moi il y a une histoire qui me
permet toujours de faire relativiser ce
genre de truc en mode oui moi je suis
pas très influenable c'est que je sais
pas si vous le saviez mais au 20e siècle
à Paris il y avait des cages à bébés sur
les appartements dans les rues ouais
c'est c'est super chelou en fait
euh vous avez peut-être déjà entendu des
parents dire ça à leurs
enfants il faut prendre l'air frais
machin faut pas rester enfermé toute la
journée faut prendre l'air frais mais au
20e siècle ça il le prenait très très
très au sérieux cette histoire d'air
frais et et du coup il y avait sur les
balcons des cages à bébés où les parents
pouvaient mettre leur bébés dehors pour
que les bébés puissent prendre du vrai
bon air frais et pas rester à
l'intérieur avec de l'air renfermé oui
et en fait ce qui est assez horrible
avec cette histoire c'est que euh 20e
siècle industrialisation donc en fait
c'est pas de l'air frais qui prenait
c'était des grosses claques de pollution
à chaque fois qu'ils étaient dehors et
et vénère en plus parce que enfin 20e
siècle quoi
et et et en fait le truc avec ça c'est
que si vous étiez un parent qui se
disait non mais enfin il y a de la fumée
noire dehors c'est quand même un peu
bizarre de mettre mon bébé en plus il
est dans une cage au-dessus du vide
c'est un peu chelou et que vous le
faisiez pas tous les gens autour de vous
vous regardez avec des gros yeux vous
disaient en fait tu es un parent
irresponsable tu veux pas que ton bébé
il prenne de l'UR frais et et donc c'est
c'est vraiment ce point qui est super
important qui est comprendre
l'importance de votre environnement
comprendre comment est-ce qu'il vous
influence et et d'ailleurs quand on
comprend comment notre environnement
vous influence en fait la façon don vous
pouvez vous le voir c'est que votre
environnement c'est du vent et vous il
faut que vous trouviez la façon de bien
placer votre voile pour vous servir de
ce vent là je
m'explique il y a une il y a une
distinction qui est importante c'est la
distinction signal et valeur et qui fait
énormément de sens avec ce que je vous
ai dit sur l'environnement parce qu'en
fait quand vous créez une
boîte vous avez deux choses désalignées
la première c'est que fondamentalement
vos proches vous aiment et donc comme
ils vous aiment ils veulent vous
protéger des cons s de vos risques et
vous vous faites une boîte donc comme
vos gains sont sont fonction de vos
risques vous voulez prendre plus de
risque donc vous avez desésalignement
entre vos proches qui veulent réduire
vos risques et vous qui voulez augmenter
vos risques et donc la façon dont on
gère ça c'est qu'on cherche à rassurer
ses proches et comment est-ce qu'on
rassure les gens en envoyant du signal
en envoyant des signaux rassurants
et tout le sujet c'est de bien
comprendre que fondamentalement c'est
pas parce que quelque chose renvoie du
signal assurant que ça fait sens pour
vous de le faire
euh faire des concours ou les trucs BPI
et tout ça nous ça nous aurait servi à
rien parce qu'on faisait notre enfin on
faisait notre casque et tout ça nous
aurait servi à rien par contre ça a
envoyé du signal très rassurant et
d'ailleurs sur ces histoires de signal
et et valeur l'environnement ça a
beaucoup d'influence dans les deux sens
par exemple euh moi j'ai j'ai alors j'ai
y a pas longtemps je faut que je le
raconte parce que ça me ça me marque
encore j'ai une une discussion avec un
ami à moi qui viit à San Francisco dans
la silicone vallée et et on s'est
disputé parce qu'en fait je lui parlais
de ce que je fais cette année et il me
disait écoute il faut absolument que tu
fasses ce programme de mentorship et
donc je lui dis ouais non mais tu sais
là vraiment je crois pas que j'en ai
besoin juste faire mon truc il me dis
non non non attends attends il faut que
tu fasses aussi ce programme de
mentorshipip en plus ils offrent une
bourse de 100000 dollars et puis aussi y
a celui-là qui est compatible avec lui
qui t'ofre une bourse de 10000 dollars
et moi j'is en mode oui non mais attends
mais enfin là pour le moment j'ai pas
besoin de cet argent j'ai encore moins
besoin d'un programme de mentorship si
si faut absolument que tu fasses ça en
plus si tu as besoin de cet argent parce
qu'en fait pourquoi est-ce que tu restes
en Europe reviens dans la vallée
qu'est-ce que tu fais en France donc
j'essaie de lu dire non mais bon en fait
si je faux rester en France tu sais bon
ça bon ce sujet là j'ai abandonné parce
que de toute façon il a passé 20 minutes
à m'expliquer pourquoi est-ce que je
devrais revenir à son Francisco et pour
le sujet du mentoring en
fait ce qui se pass c'est que en gros
moi je lui ai dit non mais écoute est-ce
que tu as conscience que tu es en train
de me dire que je devrais passer plus de
temps à travailler sur juste du pur
signal pour faire des concours pour
rencontrer les gens influents de la
vallée et au final toujours pas avoir de
produits et et toujours pas avoir
construit mon projet plutôt que de
vraiment faire un truc et en fait ces
gens-là j'ai pas besoin de faire ton
programme de mentoring pour les
rencontrer si ça fait du sens pour moi
de les rencontrer si j'ai un produit qui
les intéresse
ou un projet qui les intéresse bah ce
jour-là je les rencontrerai donc je vois
pas pourquoi est-ce que j'iraai les
rencontrer maintenant et là c'est à ce
moment-là que que j'ai réalisé la
l'énorme différence entre entre nos deux
points de vue c'est que lui il me disait
non mais tu comprends pas ce qui compte
c'est le signal que tu renvoies ces
gens-là ils voient tout le temps des
bons projets donc ce qui compte c'est
que tu renvoies un maximum de signal
pour assez attirer l'attention pour que
ce soit plus facile pour toi plus tard
et moi je lu disais non ce qui compte
c'est la valeur de ce que tuis fais
parce que si ce que tu fais à la bonne
valeur en fait tu auras les tu auras les
bons signaux et en fait ce qui s'est
passé c'est que donc cet ami à moi il
est très jeune il a fait il a vendu sa
première boîte quand il avait 16 ans
donc il une énorme enfin il a une grosse
réputation dans la vallée tout le monde
le connait tous les investes le
connaissent et en fait il est tombé dans
un piège où où en fait il cherche plus à
optimiser le signal qui renvoie aux gens
et il passe tellement de temps à à à
rencontrer les investes les plus stylés
à faire les programme de mentoring les
plus ouf à rencontrer les plus grandes
stars de la vallée pour optimiser son
signal que qui se préoccupe plus du tout
de la valeur qui renvoie parce que sa
seule préoccupation maintenant c'est
qu'il a remarqué qu'il est dans un
environnement où dès qu'il augmente le
signal qu'il renvoie il reçoit
énorméément retour ilç énormément
d'argent énormément de choses et donc je
pense que c'est très important de
comprendre l'influence qu'à votre
environnement et cette distinction entre
signal et valeur pour toujours trouver
le bon équilibre entre les
deux alors
entreprendre en étant étudiant qu'est-ce
qui s'est passé juste après que j'ai
envoyé le mail à ama et qu'on se soit
rencontré pour que je lu explique que
j'allais monter le concurrent d'oculus
et faire un Kickstarter c'est qu'il m'a
dit écoute je vais te donner un conseil
monte pas de boîte fais surtout pas une
boîte c'est un conseil que je comprenais
pas très
bien je j'avais vraiment j'avais
vraiment essayé de prendre tout tous les
problèmes
pour moi cette époque il y avait deux
grands problèmes en fait autour de la VR
le premier problème c'est que les
casques étaient beaucoup trop chers le
deuxième problème c'est qu'il y avait
pas assez de contenu j'appelle ça
l'effet Kinect je sais pas si certains
d'entre vous ont déjà acheté une Kinect
mais l'effet Kinect en gros c'est que
vous achetez un gadget très cher vous
jouez avec pendant 1 heure et après vous
le mettez au placard et vous l'utilisez
plus jamais mais avec les casques de
vert c'était exactement la même chose il
y avait l'effet Kinect les gens payaient
1000 dollars pour un casque de VR ils
jouaient avec pendant une demi journée
et ensuite il le mettait au placard et
l'utilisait plus jamais parce qu'il y
avait pas assez de contenu et donc
j'avais résolu le problème du prix en le
divisant par 10 et le problème du
contenu ce que j'avais fait à l'époque
c'est qu'en gros avant c'était assez
compliqué de développer des jeux
compatibles réalité virtuelle c'était
pas évident et du coup j'avais voulu
simplifier ce process là et il y a une
bonne partie des jeux vidéos qui sont
développés dans ce qu'on appelle Unity
en gros Unity c'est un outil utilisé par
les développeurs pour faire des jeux et
en gros j'avais créé un plugin
qui permettait en quelques minutes sans
qu'il ait besoin d'un ingénieur dans la
team sans qu'il ait besoin de quelqu'un
qui soit dédié à temps plein à rendre le
jeu compatible VR en gros mon plugin
prenait un jeu non VR et le transforma
en VR et donc c'était comme ça que je
vouais résoudre le problème du contenu
et donc je suis arrivé avec devant
ousama et je lui ai dit écoute il y a
deux problèmes dans la VR le prix et le
contenu j'ai résolu les deux problèmes
donc maintenant il faut que tu m'aides à
faire un Kickstarter pour que je fasse
un concurrent d'oculus et il m'a dit pas
question c'est mort j'aurais aurais
réussi si j'arrive à te convaincre de
pas créer de boîte et j'ai pas été
facile à convaincre et un un midi on
déjeunait tous les deux il me reparlait
de ça et puis au d'un moment il s'arrête
et il me dit est-ce que tu as un
passeport je dit oui il dit ok bah dans
3 semaines on part dans la vallée et
dans la silicone Vallé à San Francisco
tous les deux et je vais te présenter à
plein d'entrepreneurs je vais te
présenter à des gens qui ont fait des
vraies grosses boîtes je vais te
présenter aux gens de Facebook aux gens
d'oculus et tu te feras une opinion si
tu veux toujours monter une boîte ou pas
donc on est parti là-bas tous les deux
j'ai rencontré beaucoup d'entrepreneurs
et en fait au bout d'un moment je me
suis rendu compte qu'effectivement
j'avais pas envie de passer les 20
prochaines années de ma vie dans une
usine à chenzen à régler des problèmes
de supply pour vendre des casques de de
réalité virtuelle et donc j'ai étais
convaincu de pas créer une boîte à ce
moment-là et que ça avait plus de valeur
de continuer d'apprendre et en plus à ce
moment-là j'avais 15 ans donc légalement
j'aurais même pas pu créer une boîte en
fait c'était même pas un vrai débat
euh et et juste après ça juste après
avoir décidé que finalement je créerai
pas de boîte j'ai rencontré les gens qui
ont créé
l'oculus chez Facebook et ça a été un
rendez-vous assez marrant d'unhure30 où
je leuris expliqué comment est-ce que
j'avais recréé l'oculus et en fait la
conclusion du rendez-vous c'est que je
suis rentré en France et j'ai décidé
d'Open sourcer ma technologie et de
prendre tout ce que j'avais créé et de
le mettre en open source gratuitement
disponible sur
Internet et donc de rester dans cette
position étudiante ou je peux continuer
d'apprendre énormément de choses et j'ai
pas toute cette pression de créer une
boîte et je suis pas enfermé dans ce
truc où je vais passer les 20 prochaines
années de ma vie dans une usine en Chine
et
ouais j'ai j'ai vraiment pas envie
d'aller dans une usine en Chine parce
que après je suis all à Shenzen du coup
et je me suis dit waouh en fait régler
des problèmes de hardware c'est un vrai
métier et c'est vraiment pas évident et
un truc à comprendre sur la situation
d'étudiant c'est le tradeof sécurité
incentive en fait moi je pense que si
vous êtes étudiant vous devriez pas
créer une boîte parce que il y a deux
phénomènes quand vous êtes étudiant le
premier c'est qu'il faut comprendre une
chose c'est que dans l'esprit des gens
on est toujours que une seule chose à la
fois je m'explique si vous êtes étudiant
et vous avez un boulot d'été bah quand
vos parents racontent comment vous allez
à vos grands-parents ils disent
pas ils disent pas et ben écoute ton
Petitfils il a un boulot d'été et il est
étudiant il dit juste il est
étudiant parce que on est toujours que
une seule chose à la fois et donc si
vous êtes étudiant et qu'à côté de ça
vous montez une boîte bah dans la tête
de vos proches de vos amis de vos
parents et de vos grands-parents juste
vous êtes étudiants pas étudiant et
entrepreneur et encore moins
entrepreneur et étudiant et en fait
qu'est-ce que ça veut dire ça en fait ce
que ça veut dire c'est que tous les gens
autour de vous attendent pas de vous que
vous réussissiez votre boîte mais que
vous réussissiez vos études parce que
vous êtes étudiant donc ce qui est
logique c'est que vous consacrez vos
études pas une boîte ça c'est juste un
truc que vous faites sur le côté et en
fait qu'est-ce que ça veut dire ça ça
veut dire deux choses la première c'est
que ça veut dire que vous êtes dans une
position de sécurité parce que si vous
ratez personne vous en voudra toute
façon personne s'attendit à ce que vous
réussissiez les gens ils s'attendent que
vous réussiciiez vos études mais ce que
ça veut dire aussi c'est que du coup
vous avez beaucoup moins d'incentive
pour réussir votre boîte réussir réussir
votre projet et donc et en fait ce que
je pense c'est que c'est de toute façon
tellement dur de réussir une boîte
que il faut pas partir avec des
incentives en moins incentive c'est ce
qui vous pousse à agir et donc si
personne autour de vous attend que vous
réussissiez votre boîte forcément vous
avez beaucoup moins de pression pour la
réussir et c'est déjà tellement dur que
vous avez pas envie de partir avec un
désavantage et en fait ce que je pense
c'est
que cette sécurité et ce cette sécurité
vous pouvez vous en servir et vous
pouvez vous en servir beaucoup mieux
qu'en montant une boîte vous pouvez vous
en servir en montant des projets parce
que des projets c'est beaucoup plus
facile à mener à terme c'est beaucoup
plus facile à réaliser et vous êtes dans
cette position où vous pouvez faire à
peu près ce que vous voulez avec vos
projets tant que vos études se passent
qu' se passe plus ou moins bien ou plus
ou moins mal personne vous dira rien et
je pense que c'est beaucoup mieux que de
créer une boîte et de rater et ses
études et sa
boîte et donc par contre ça veut pas
dire que pendant que vous êtes étudiant
vous pouvez pas vous préparer à créer
une boîte et comment est-ce qu'on se
prépare à créer une
boîte bah déjà en comprenant comment ça
fonctionne une start-up alors comprendre
comment est-ce que ça fonctionne une
start-up il y a globalement deux façons
de faire la première c'est en faisant
des stages et je pense que c'est la
meilleure façon de de le
faire moi j'ai passé par exemple qui qui
connaît zenly ici ok par exemple moi
j'ai passé beaucoup de temps chez zenly
avec l'équipe technique de zenly et
enfin j'ai passé beaucoup de temps j'ai
passé du temps chez eux et c'était hyper
enrichissant
et et et j'ai fait comme ça plein de
stages dans dans plein de plein de
start-up et en fait je pense que ça
c'est une très bonne façon de mieux
comprendre comment ça fonctionne et et
au pire même si vous vous décidez à pas
faire de start-up je pense que c'est
jamais perdu la deuxième façon de se
préparer et celle-là c'est les livres
sur les start-up et cl je voudrais juste
faire une petite note dessus parce que
je pense que de manière générale il faut
être
assez sceptique avec les livres sur les
start-ups il y a deux raisons à ça la
première c'est que je pense que en terme
de ratio il y a beaucoup moins de bons
livres sur les start-up que de bons
livres sur d'autres sujets académiques
pour une raison toute simple c'est que
si vous êtes un académicien brillant et
un expert disons un
astrophysicien la seule façon que vous
avez de bien gagner votre vie et gagner
un peu d' d'argent c'est d'écrire un
livre à succès sur l'astrophysique euh
si vous avez fait une start-up qui a
réussi par définition vous avez pas
besoin d'argent et donc vous avez
beaucoup moins de raisons qui vous
poussent à écrire un livre n c'est C
premier sujet c'est que donc ça réduit
la quantité de gens qui ont réussi qui
ont qui vont écrire des livres parce que
ça réduit ce besoin d'écrire des livres
et le deuxième point c'est que même si
vous tombez sur quelqu'un qui a réussi
et qui a écrit un livre sur les start-up
euh il y a un truc qui s' appelle le
biais des gagnants et en fait le biais
des gagnants c'est le fait de confondre
la chance et ce qui vient de vous donc
par exemple le biaet des gagnants dans
un livre sur les start-up ça va être de
confondre les décisions que vous avez
pris parce que juste comme ça vous aviez
de la chance et les décisions que vous
aviez pris juste parce que vous à ce
moment-là vous avez fait le bon
raisonnement euh il y a des il y a
beaucoup d'exemples de billets des
gagnants il y en a un qui qui qui permet
de bien comprendre ce que sa ce qui est
qui est assez célèbre c'est tous les
biaiss des gagnants sur ce qu'on appelle
les raisonnements contraposés en gros
les raisonnements contraposés c'est si
je vous dis si a alors B le contrapposé
c'est si non B alors non a alors
qu'est-ce que ça veut dire concrètement
c'est dire que si je vous dis
euh s'il pleut le trottoir et mouillé
euh le contrapposé c'est si le trottoir
n'est pas mouillé alors il ne peut pas
donc ça c'est ça c'est le contrapposé
euh il y a il y a un exemple que j'aime
beaucoup sur l'histoire du contrapposé
c'était pendant la guerre froide il y a
en fait pendant la guerre froide il y
avait quelqu'un en Russie dont le métier
c'est qu'il avait un bouton en face de
lui et s'il appuyait sur ce bouton Tous
les missiles de Russie attaquaient les
États-Unis donc il avait le contrôle de
lancer l'attaque à à n'importe quel
instant et en face de lui il avait un
tableau de bord avec
euh toutes les infos radar et en fait si
à un moment il se passait quelque chose
et qu'il fallait faire une attaque il
avait un téléphone les gens
l'appelleraient lui diraient il faut que
tuattaqu et juste au cas où il avait des
radars au cas où s'il devait se
défendre et un jour il a vu sur son
tableau de bord cinq missiles américains
apparaître et à ce moment là il avait le
choix entre appuyer sur le bouton pour
déclencher la roste et déclencher une
guerre ou ne pas appuyer sur le bouton
et en fait là on est face à un exemple
de raisonnement contraposé alors c'est
assez simple c'est dire si les
États-Unis attaquent la Russie alors ils
vont envoyer énormément de missiles donc
si les États-Unis n'envoie pas
énormément de missiles il n'attaque pas
les la Russie et donc comme il y avait
que CIN missiles et pas des centaines de
missiles il a décidé de ne pas appuyer
sur le bouton et il a passé il raconte
qu'il a passé les 5 minutes suivante à
prier ce qu' s'est dit juste je pense
qu'il nous attaque pas mais je prie pour
que ce soit ça et je prie pour que pour
que j'ai pour que j'ai raison et des
années après quand les gens lui ont
demandé comment tu as su que c'était
parce que évidemment c'était un bug sur
le tableau de bord les États-Unis ont
peut envoyer 5 missiles contre la
Russie quand les gens lui ont demandé
comment est-ce que tu as su que c'était
un bug il a dit je savais pas j'ai juste
eu de la chance parce qu'en fait c'est
très dur d'avoir de l'introspection et
d'expliquer ça autrement que par la
chance al en fait c'était pas de la
chance en fait c'est juste qu'il avait
eu un entraînement hyper rigoureux pour
qu'il a un système logique hyper formel
où il sait que si les États-Unis
n'attaquent pas avec énormément de
missile ils attaquent pas et donc ça
c'est un exemple de en fait
l'introspection c'est très dur et donc
quand quelqu'un vous écrit un livre sur
les start-up où il vous explique comment
réussir ben il y a de grandes chances
que il prennent des choses qu'il a pas
fait parce qu'il était plus intelligent
que les autres ou parce qu'il a un
meilleur raisonnement mais qu'il a juste
fait par chance et et vous explique
comment mieux les faire alors qu'en fait
il y a eu de la chance et donc ça
s'applique pas à vous mais en fait c'est
dans l'autre sens aussi c'est possible
qu'il a fait des qu'il a eu qu'il ait
pris des décisions incroyables et qu'il
a eu un raisonnement stratégique qui
vous serait utile mais que dans son
livre il explique pas parce que lui
considère qu'en fait c'était de la
chance donc c'est pour ça globalement
euh je je pense que c'est une bonne
pratique de d'être sceptique sur les
livres sur les startup euh et de et de
faire attention à quel livre vous lisez
sur les
start-up alors j'ai j'ai parlé pour les
étudiants euh plus généralement il y a
un truc que j'ai pas dit c'est quand je
disais étudiant euh c'est pas forcément
étudiant vous êtes jeunes et vous êtes à
la fac que je pense que aujourd'hui vous
pouvez faire quelque chose c'est que
n'importe qui peut créer sa propre école
et euh vous pouvez recréer cet effet-là
même si vous êtes pas étudiant à la fac
d'ailleurs autre chose que j'ai pas dit
euh si vous êtes étudiant et que vous
vous demandez euh comment vous prépareer
à créer une boîte que vous avez fait des
stages et que vous lisez pas de livre il
y a un autre truc que normalement vous
faites parce que c'est le truc le plus
intéressant à l'école c'est nouer des
relations avec les gens parce que ça
aussi ça a énormément de sens en fait ça
vous permet de rencontrer d'autres gens
qui aiment les mêmes choses que vous qui
vous permettent d'avoir des hobbies et
c'est hobby un jour vous pourrez les
transformer en boîte et ben ça même si
vous êtes pas étudiant au sens à la FC
vous pouvez le recréer
euh moi j'ai j'ai un très bonne amie à
moi ELV shidera
euh qui a qui a refait qui qui en fait
il a une histoire assez incroyable il a
recréé Facebook avec un Nokia 3310 au
fin fond du nigériia
ouais c'est c'est assez incroyable et
donc c'était le facebook
euh du nigériia et en fait comment
est-ce qu'il a fait il avait un ami à
lui qui avait accès à un ordinateur dans
un cyber café et lui écrivait le code en
SMS sur son Nokia 3310 qui l'envoyait à
son pote dans le cyber café qu' le
mettait en en ligne sur le site il avait
trouvé un moyen de je sais pas comment
est-ce qu'il a fait mais il avait trouvé
un moyen de de coder aussi sur son
téléphone beaucoup mieux et il arrivé à
faire ça et il a recréé un réseau social
avec un ok 3310 et la raison pour
laquelle il a réussi à faire ça c'est
qu'il a passé énormément de temps à
recréer autour de lui sa propre école
donc lui il est jamais allé à l'école
euh mais par contre
euh avec les Meetup donc c'éit pas le
même genre de Meetup que vous avez ici à
Paris mais c'était genre ils se
réunissaient avec leurs amis ils
arrivait à emprunter à quelqu'un d'autre
un ordinateur et il se faisait il
regardait des conférences il regardait
des vidéos sur Internet il a il a réussi
à trouver d'autres gens qui étaient dans
le même délire que lui et a passer du
temps avec ses amis à lui d'Internet
parce que ça je pense que c'est un truc
qui est hyper important c'est que vous
pouvez être étudiant sans mettre les
pieds dans une école vous pou être
étudiant entre guillemets en ligne et
rencontrer plein d'amis et faire plein
de rencontres uniquement sur Internet et
c'est ce que lui il a fait et il a passé
énormément de temps à à faire des
workshops à regarder des conférences
avec ses amis à discuter de ce qu'il
apprenait avec ses amis sur Internet et
donc le jour où il a lancé son réseau
social il avait déjà plein de potes qui
ont pu l'aider à mettre le code en ligne
à créer le truc à s'inscrire dessus et
donc si vous vivez ici et que vous êtes
venu à cette conf aujourd'hui et que
vous êtes pas étudiant et vous voulez
recréer l'émulsion d'être étudiant en
fait vous pouvez toujours le faire aller
sur des forums aller à des Meetup
regarder des conférence faites des cours
en ligne faites des mou alleer sur cours
quand donc je suis revenu en France j'ai
décidé d'Open sourcer ma technologie et
la première chose que j'ai fait après
avoir décidé d'opens sourcer ma
technologie ça a été de prendre tout mon
code tout ce que j'avais écrit et tout
supprimer ouais ça alors pourquoi est-ce
que j'ai fait ça en fait j'ai fait ça
parce que quand je l'ai écrit je l'ai
écrit pour que ce soit je l'ai écrit au
même temps que je le développais en mode
prototype et maintenant qu'il allait
devenir Open Source tout le sujet c'est
qu'il allait être lu par je l'espérais
beaucoup de développeurs et donc fallait
que ce soit compréhensible pour les gens
et donc ce que j'ai fait c'est que j'ai
tout supprimé et j'ai passé re quelques
mois à tout réécrire tout réécrire pour
que l'architecture soit plus élégante
que mon code soit lisible que les gens
comprennent ce que j'ai fait comprennent
mon Archie et euh et en fait à ce
moment-là je me suis dit ça a beaucoup
plus de valeur de passer quelques mois à
tout réécrire pour que mon code propre
soit compris par tous les dev que de
d'économiser ces 4 mois et de lancer dès
maintenant et ça c'est
un truc euh qui s'appelle peser le coup
d'opportunité alors coup d'opportunité
en gros c'est quand vous prenez une
décision c'est la perte de toutes les
décisions que vous pouvez pas prendre à
la place je m'explique si vous allez au
cinéma vous hésitez entre aller au
cinéma et faire vos devoir euh et vous
décidez d'aller au cinéma bah le coût
d'opportunité d'aller au cinéma euh donc
ce que vous gagnez en allant au cinéma
c'est vous allez voir un film vous allez
vous amuser mais le coût d'opportunité
d'y aller c'est que euh vous allez pas
faire vos devoirs vous allez peut-être
avoir une mauvaise note à votre DST et
euh et vous allez être privé de sortie
et vous pourrez plus aller au cinéma et
donc il faut peser il faut non seulement
peser ce que vous gagnez en prenant une
décision mais aussi peser le coûp
d'opportunité et il y a il y a une il y
a une histoire assez célèbre là-dessus
sur le coûp
d'opportunité c'est le développement de
l'iPhone euh je sais pas si vous saviez
mais le premier prototype de l'iPhone en
plus d'avoir coûté à peu près 7 millions
à fabriquer faisait la taille d'une
table donc c'est un truc énorme comme ça
qui était c'était un des mecs de
l'équipe de Steve Jobs qui lui a dit
regarde et c'était une table gigantesque
et tu fallait toucher comme ça le
tactile était nul c'était énorme ça
fonctionnait très mal et ça c'était le
prototype zéro de l'iPhone ensuite ils
ont chercher des moyens de le rendre de
plus en plus petit alors à l'époque
imaginez-vous le Touch enfin le
multiouch écran Taxil tout ça ça
n'existait pas donc c'est des techn
qu'ils avaient développé eux-mêmes et
ils ont passé énormément de temps à
essayer de rendre ça plus petit et ils
ont fini par réussir à développer un
prototype version 1 de l'iPhone et euh
ce qui s'est passé c'est qu'ils avaient
un gros problème c'est que euh le
clavier de l'iPhone prototype 1 était
inutilisable vraiment vous vous tapiez
sur une lettre C la lettre d'à côté
enfin le tactile était horrible
inutilisable vraiment les designers de
Steve Jobs racontent que si vous essayez
à l'époque d'écrire un mail avec
l'iPhone vous abandonniez tellement que
c'était
dur et donc ils ont passé du temps à
chercher une autre façon euh de designer
l'iPhone et un jour ils en ont eu marre
ils ont dit toutes les équipes d'Apple
qui travaillaient pas sur l'iPhone à
partir de demain vous arrêtez ce que
vous faites vous le mettez à la poubelle
et vous travaillez sur le nouveau
clavier de l'iPhone ça a duré 3 mois et
au bout des 3 mois ils ont fait une
grande conférence intérieur d'Apple où
toutes les équipes de dev venaient
présenter leur clavier et c'était que
des claviers hyper stellair donc c'était
genre un espèce de pad où faut faire des
dessins genre des forme un peu
géométrique en fonction de la forme que
tu fais ça te fait apparaître la lettre
que tu veux parce qu'en fait comme
l'écran tactile est pas assez précis
pour voir là où tu appuies mais en fait
il détecte mieux les mouvements les
formes et tout que des trucs stellaires
inutilisables et puis un moment il y a
un mec qui arrivait à la conf et qui
avait un clavier tout simple comme un
clavier d'ordinateur juste sur l'écran
tactile sauf que lui quand il appuyait
ça fonctionnait et ça il y avait aucun
problème ça tapait pas sur la touche d'à
côté ça fonctionnait parfaitement et
donc Steve Jobs est venu le voir et lui
a dit comment est-ce que tu as fait
pourquoi nous on pourquoi aucune de mes
équipes pas fait ça avant pourquoi chez
toi ça fonctionne alors que tout le
monde m'a dit que c'était impossible et
en fait ce qu'il avait fait pour la
petite histoire c'est que le clavier
quand vous le voyez il a une apparence
de clavier normal mais en fait quand
vous appuyez sur une lettre
euh virtuellement la taille de la zone
où vous pouvez appuyer sur les lettres
suivantes change je m'explique si vous
appuyez sur un e sur le clavier de de
cet iPhone mais en fait la zone du
tactile de la lettre S parce que la
lettre qui vient le plus souvent après
un e c'est le S disons bah la zone du S
va être beaucoup plus grande et du coup
même si l'écran est pas très précis
comme il y a plus de Chan que vous
appuyer sur s il va détecter que vous
appuyez sur S et donc en fait sil a mis
de l'intelligence artificielle dans le
clavier il en a fait un clavier qui
fonctionnait beaucoup mieux et ce
process là ils l'ont répété pendant
pendant bien une un an à peu près à
résoudre plein de problèmes et au bout
d'un moment ils ont eu plein de
solutions à tous ces problèmes là et ils
sont dit mais en fait si tout ce qu'on
c'est aujourd'hui on l'avait su quand on
a fait le premier prototype de l'iPhone
l'iPhone ne ressemblerait pas du tout à
ça ce serait pas parce que évidemment
quand vous faites un un appareil sur la
contrainte de le tactile est pourri il y
a pas de clavier et l'écran lag bah
évidemment vous faites pas le même
téléphone que quand vous avez résolu
tous ces problèmes donc un matin Steve
Jobs est arrivé au bureau il a pris tout
le code tous les schémas tout l'iPhone
il a tout supprimé il a dit on
recommence tout avec ce qu'on sait
aujourd'hui et en fait vous avez deux
façons de le voir vous pouvez vous
demander qu'est-ce qu'il avait à gagner
à à à pas faire ça mais en fait à pas
faire ça il aurait gagner du temps et
qu'est-ce qu'il avait à gagner à faire
ça un produit un peu mieux mais si vous
vous demandez c'était quoi le coût
d'opportunité mais en fait c'est que
faire ça fondamentalement ça changeait
complètement l'expérience de l'iPhone et
en
fait
sacrifier du temps du travail passé
parce que ce qui parce que le gain de le
faire mieux a beaucoup plus de valeur à
l'avenir c'est un truc qui fait
énormément de sens c'est ce que moi j'ai
fait avec le casque parce qu'en fait ça
avait plus de valeur de prendre quelques
mois tout réécrire proprement que euh le
temps que je gagnais à ne pas le faire
et ça c'est quelque chose que vous
pouvez appliquer à la fois à votre
produit et à la fois euh dans vos
décisions par exle dans vos décisions de
Brand par exemple si vous avez un nom de
boîte un peu nul mais vous avez réussi à
construire une brand autour de ça et que
vous faites une internationalisation et
que votre nom est hyper français mais en
fait ça il y a de grandes chances que
c'est beaucoup plus de valeur de
recommencer toute la brand en partant de
zéro avec un nom qui fonctionne à
l'international que de garder le travail
que vous avez fait pendant 4 5 mois de
Brand pour un nom français et de galérer
avec ça pendant les années et les années
à venir vous allez faire votre brand à
l'international et donc qu'est-ce qui
s'est
passé
j'ai j'ai réécrit tout le code du casque
j'ai refait toute la techno et ensuite
il fallait faire ma stratégie de
lancement fallait trouver un moyen de de
mettre le casque en ligne et d'être sûr
qu'après avoir passé autant de temps à
travailler dessus euh il y a des gens
qui l'utilisent il y a des gens qui
entendent parler et comment est-ce que
j'ai fait ça en fait j'ai fait des tests
je suis allé sur des tout petits forums
pas très
connus des petits groupes facebook et
j'ai posté un message pour dire eh euh
j'ai fait mon propre casque de VR euh
j'ai raconéis mon histoire en deux trois
lignes et je mettais le lien du code non
pardon à cette époque pas encore le lien
du code juste je racontais ce que
j'avais fait et je voyais comment les
gens
réagissaient et ce qui se passait c'est
que les gens me défonçaient
vraiment les gens étaient en mode c'est
du fake c'est pas possible pourquoi
est-ce que un mec au fin fond de la
campagne en France qui en plus à 16 ans
aurait fait un truc que oculus pouvait
pas faire c'est du fake c'est impossible
et donc j'ai vu ça et en fait ce que je
me suis demandé c'est comment c'était
quoi les les les choses sur lesquell je
devais appuyer pour pour que les gens
acceptent mon produit et ça en fait
c'est tout le sujet de comprendre sa
cible c'est savoir c'est quoi ce que
vous devez faire pour que votre produit
atteigne vos users et bah moi dans mon
cas c'était une chose qui était très
importante pour ma communauté c'était
que je sois légitime c'était que je sois
pas juste quelqu'un sorti de nulle part
un nobody qui a fait un casque de verre
et personne peut savoir si il est
légitime ou pas pas de l'avoir fait et
donc comment est-ce qu'on a fait ça
c'était avec un mes très bons amis Ayou
on a pris tous les sites de où il y
avait des communautés de développeurs
des communautés de gamers et tout ça et
pour chacun de ces sites on a tester des
messages différents donc on est allé sur
redit redit c'est un espèce de méga
forum un MTA forum où il y a plein de
forums à l'intérieur et on est allé sur
le redit des game devvelopper et on a
posté un message un message avec son
compte un message avec mon compte avec
d'autres comptes et on a vu quel message
fonctionne sur quel forum et on s'est
rendu compte qu'en fait en fonction du
forum sur lequel on
parle c'est pas du tout les mêmes
messages qui fonctionnent avec les
gens et donc on par on devait pas parler
de la même façon gamer qu'on parle au
Game devvelopper qu'on parle au Maker
donc les makers c'est gens qui bricolent
des trucs dans le chambre et on par et
on leur parle eux-même pas de la même
façon qu'on parle au gens qui font du
web développement
et euh on a découvert plein de trucs
vraiment marrants par exemple quand dans
les messages je disais que je m'appelle
Maxime sur la plupart des forums ça
changeait rien mais sur les forums de
gamers ça faisait exploser le nombre de
partages que je dise que je m'appelle
Maxime en fait la raison elle est assez
simple c'est que pour les Américains
Maxime c'est maxima et maxima c'est un
nom de fille et du coup sur les forums
de gamers elles étaient sensibles au
fait que ce soit une fille qui l' fait
et du coup il partageaent plus
voilà petit trucs marrant comme ça qu'on
a appris qu'on a appris sur eux et en
fait des choses comme ça on en a appris
plein sur chacune des communauté à
laquelle on parlait et comment est-ce
qu'on a fait ça et ben en fait ma
stratégie ça a été de prendre mon projet
qui était le casque et de faire une
pierre de coup j'ai pris le casque et je
l'ai séparé en sous-projet et chacun des
sous-projets c'était un des prérequis
technologiques qui m'a permis de créer
le casque et on a fait les lancements de
ces préquit technologiques il y avait
warm VR black
hole il y en avait trois et en fait bah
ces trois sous-projets résolvait les
trois problèmes dont je vous ai parlé
précédemment et en fait quand j'ai lancé
mon truc d'algo de calcul de position
dans l'espace et bah c'était un algo de
calcul de position dans l'espace on l'a
envoyé à tous les gens que ça
intéressait ça a fait le buzz parce que
c'est une toute petite communauté on
savait comment leur enarler parce qu'on
avait fait des tests ils ont adoré tout
le monde a partagé ça a été genre un ça
ça a été genre en en tendance sur sur
redit et sur giitthub et donc ça c'était
pour l'algo de calcul de position on a
fait la même chose pour l'algo de
transfert des données pour l'autre algo
et cetera et du coup ce qui s'est passé
c'est que le jour où on a fait le
lancement du casque bah j'étais pas un
obody j'étais ah oui en fait ce mec qui
a fait le casque de VR c'est le même mec
qui a fait l'algo de communication c'est
le même mec qui a fait l'algo de calcul
de la position le même mec qui a fait le
plugin Unity et du coup j'étais beaucoup
plus lég léitime et du coup les gens
considéraient pas que c'était du fake
parce que j'étais devenu crédible dans
des micro niches et les gens faisaient
confiance à ces micro niches et l'autre
effet c'est qu'en ayant passé du temps à
créer tous ces sous-projets je savais
exactement à qui je m'adressais et
comment leur parler et du coup ce qui
s'est passé c'est que un samedi euh en
début d'après-midi on a mis le casque en
ligne
euh en 1 heure il y a à peine six
personnes qui l'ont vu donc c'était un
peu nul et puis dans les 10 minutes
suivantes on a envoyé les messages à
tous les gens qui nous connaissaient et
on a on est parti jouer à civilisation
et on est revenu et là c'était ça avait
explosé euh c'était en top trending
partout sur Hacker News médium GitHub
Reddit euh en top redit et tout et en
fait c'était c'est c'était deux choses
c'était la chance qu'on ait des gens
influents qui a partagé et c'est tout le
travail de fond que j'ai passé pendant
des mois à nouer de la relation avec
tout un tas de niches différentes qui
quand j'ai lancé le projet ce sont son
toutes senti investis ell sont tout dit
ah oui c'est lui qui avait fait cet algo
en fait il peut aussi se servir de sa
Tech pour faire ça et qui donc l'ont
partagé partout et
euh un effet marrant de ça c'est ça nous
amène sur la
communauté parce que ce qui s'est passé
c'est que très vite on a dû se mettre à
créer et gérer une communauté
euh j'ai créé un discord j'ai mis un un
discord c'est genre slack mais pour les
gamers j'ai mis un lien du discord dans
un peu en en au fin fond du site du du
du casque et le premier soir il y a 150
personnes qui se sont inscrit le
lendemain il y en a eu encore 50
lendemain encore 50 50 et il y avait des
gens qui venaient tous les jours
plusieurs par heure comme ça et euh
cette communauté elle a été très
efficace très vite euh un un exemple que
que que j'aime bien c'est que quand on a
lancé le
casque le premier jour il y avait 10
jeux compatibles avec le le casque donc
on pouveait jouer à 10 jeux le lendemain
il y en avait une centaine et à la fin
de la semaine tous les jeux VR de
l'histoire était compatible avec mon
casque on passé 10 100 à tous les jeux
de l'histoire donc ça ça a très bien
fonctionné mais en fait ça s'est pas
fait en une semaine en fait c'est le
résultat de plusieurs mois passés à
comprendre à qui je parlais comment leur
parler et et comment engager avec ces
gens et donc on s'est retrouvé avec
plein plein plein plein plein de gens
une énorme communauté il fallait la
gérer c'est Ayou la même personne qui
m'avait aidé à faire le lancement qui a
pris le lead de cette communauté et
aujourd'hui c'est lui qui gère je crois
600 développeurs imaginez vous gérez
tous les jours 600 mecs euh développeurs
en plus et
euh et euh voilà donc ça ça c'est créer
gérer une communauté
euh le le sujet avec la communauté c'est
que elle nous a permis
elle nous a a permis de résoudre plein
de problèmes que nous on aurait galéré à
résoudre et qui nous aurait pris
beaucoup de temps euh un exemple de ça
c'est le design 3D du casque le NRE
était très bof même vraiment pas
vraiment pas bien on l'a fait vraiment
vite fait mais on s'est dit que cétait
parce que ce que les gens attendaient de
nous c'était surtout notre technologie
soft et hardware et du coup on l'a
publié comme ça et en fait tous les
jours il y avait des designers qui
venaient qui recréaient leur propre
version du casque et donc en fait la
communauté nous a permis on a pu er la
communauté pour résoudre des problèmes
qu'on aurait pas rés pu résoudre
nous-même et donc si vous aussi vous
êtes dans une situation où vous voulez
créer une communauté autour de votre
produit autour de ce que vous faites il
y a un truc qui est très
important c'est comprendre qu'il y a
plusieurs genres de communautés alors
dictature démocratie anarchie c'est les
trois grands types de communautés qui
existent premièrement les dictatures
alors les dictatures c'est quoi c'est
les communautés
où vous avez une infrastructure et une
personne qui domine cette infrastructure
par
exemple les podcasts c'est des dictature
l'infrastructure c'est Apple podcast
Spotify podcast Soundcloud donc ça c'est
l'Infra et quelqu'un qui domine cet
infra c'est vous avez quelqu'un qui a le
contrôle dessus qui est la personne qui
crée son podcast et il vous la BR enfin
il broadcast son contenu en gros il le
broadcast ça veut dire que lui il est en
haut de cet infra et il est il écrit des
podcasts et vous les envoie et vous vous
les écoutez et donc il est au-dessus ça
c'est le premier type des dictatures
vous avez la télé vous avez la radio
euh voilà c'est les c'est les grands
c'est tout tout ce qui relève du
broadcast
ensuite vous avez les démocraties alors
les démocraties c'est quoi c'est une
infrastructure mais pas la personne qui
est auudessus et qui la domine par
exemple euh les démocraties c'est
Facebook Facebook c'est une
infrastructure sur laquelle tout le
monde peut écrire des messages ça va
être partagé aux gens mais il y a pas
une personne qui écrit les messages et
qui les envoie à tout le monde n'importe
qui peut écrire des messages n'importe
qui peut écrire des posts et la façon
don pouvez vous le représenter c'est
qu'une dictature c'est un point d'où
découle tout un graphe de gens qui
écoutent une démocratie c'est un énorme
cercle de plein de points tous
interconnectés donc dans les deux cas
infrastructure des démocraties il y a
Facebook évidemment il y a Instagram
euh il y a
GitHub voilà ça c'est les démocraties
les dernières c'est les anarchies les
anarchies c'est quoi c'est vous avez ni
l'infrastructure ni quelqu'un au-dessus
qui domine par exemple les projets open
source c'est souvent des anarchies c'est
des gens qui se réunissent pour
travailler sur quelque chose mais ils se
réunissent sur des sites différents sur
des forums différents
euh il y a aucune infra qui supporte ce
qu'ils font alors il y a des outils
qu'ils utilisent mais ils ont pas un
truc qui les centralise donc par exemple
mon projet c'est une anarchie et donc
c'est quoi c'est quoi la conséquence
d'avoir pas pas d'infrastructure et
personne qui la domine c'est vous avez
des factions qui se créent et qui se
disputent le pouvoir donc par
exemple vous vous faites Linux et B il y
a une faction qui va se dire non mais en
fait nous on aime pas cette version de
Linux on on n'aime pas desbian et du
coup on va créer on va créer notre
propre faction et on va essayer de de
prendre le dessus sur les autres en
créant une meilleure version de Linux et
en essayant de la rendre plus
populaire et moi par exemple mon projet
open source c'est une anarchie il y a on
a pas d'infrastructure on a des outils
qu'on utilise un peu partout mais il y a
des gens par exemple il y a des gens qui
ont mis mon casque enfin mon projet sur
patron mais qui ne sont pas moi ouais
c'est qu' y a des gens qui gagnent de
l'argent pour financer les progrès de
mon projet mais ces gens-là ne sont pas
moi et la particularité de mon anarchie
à moi c'est que c'est une anarchie où où
moi et Gabriel on a gagné et on a la
faction la plus puissante et du coup
quand ces gens ont mis le poste sur
patron ben sont juste pris une vague de
gens qui leur ont dit bah non mais
supprime en fait c'est cétait pas
légitime de faire ça mais
fondamentalement nous c'était une
anarchie c'est juste que c'est une
anarchie où il y a une faction la mienne
qui qui contrôle
tout euh donc voilà ça c'est pour les
communautés et comment vous pouvez créer
une communauté comment vous pvez la
leverager pour construire votre produit
et comment est-ce que vous faites en
sorte que cette communauté fasse sens
avec ce que vous connaissez de votre
cible et donc pour conclure si on devait
revenir sur sur les les points euh qui
étaient vraiment importants je pense que
euh c'était l'apprentissage les
fondamentaux euh décomposant en des
choses plus simples et c'est comprendre
votre cible et vous pouvez tout ramener
à ces deux sujets là vous pouvez tout
ramener dans tout ce que j'ai dit à
est-ce que est-ce que je peux pas me
poser la question autrement est-ce que
je peux pas ramener la question des
choses plus fondamentales et est-ce que
je fais à du sens pour ma communauté et
pour ma cible
merci don la question c'était c'est quoi
la prochaine étape
euh alors maintenant le casque vit
indépendamment de moi ma faction a pris
le pouvoir et et il y a une version du
cas qui est util qui qui qui vit et qui
et qui est poussé par des gens qui sont
bien meilleurs que moi qui sont des
experts de leur sujet et qui font des
choses que je serais incapable de faire
et il faut avancer le casque et du coup
je leuris laissé le devant de la scène
et en fait aujourd'hui moi je suis juste
là pour dire faut que le casque prennent
cette direction là il y a des gens bien
plus doués que moi qui travaillent
dessus toutes les semaines pour
l'améliorer donc ça c'est vraiment le
code que moi j'ai écrit et ensuite pour
ce qui est des concepts que j'ai créé
des de ma philosophie d'architecture ça
ça viit indépendamment de moi et c'est
des choses qui sont diffusées dans
l'industrie j'ai pas besoin de
travailler de nouveau là-dessus je
considère que j'ai rempli mes deux
objectifs qui était que desjà fabriquent
mon casque et que ma philosophie de
hardware se diffuse et les deux
objectifs ont été remplis ma philosophie
de hardware vient indépendamment de moi
et et le cas fonctionne très bien et du
coup moi aujourd'hui je passe juste un
tout petit peu de temps chaque semaine à
parler avec les qui aujourd'hui dirige
ma communauté et et je travaille sur je
travaille sur un nouveau projet dans le
jeu vidéo et en gros je fais de la
recherche en intelligence artificielle
pour trouver un moyen de rendre plus
facile le développement des jeux vidéos
alors la question c'est comment est-ce
que j'ai fait pour réduire le prix du
casque alors en gros
euh pour pour je vais faire en sorte que
ce soit à peu près compréhensible en
gros euh je vous le disais le casque
c'est calculer la position de quelqu'un
dans l'esace envoyer cette info et la
réutiliser dans un jeu
euh moi ce que j'ai fait c'est que j'ai
au lieu d'optimiser les calcul côté
casque et donc de mettre des processeurs
type ARM Toshiba 64 bit cadencer enfin
des vrais trucs euh
et donc optimiser les calculs moi j'ai
optimisé le flux de données donc la
communication entre casque et ordinateur
et j'ai fait en sorte que il y ait
beaucoup de données qui passent et en
fait j'envoie principalement ce que M
sensor détecte côté computer et côté
computerur je fais les calculs et donc
c'était plus une question d'optimisation
du flux de données que la quantité de
calcul et du coup j'ai mis des
microcontrôleurs tout pourris enfin ça
ça le l'ordinateur qui a dans le casque
dans le mien je crois que a prix d'usine
il coûte 40 centimes donc vraiment tu en
achè l'écran en fait je pense que si
j'étais une entreprise et que j'ai
achetis en très grande quantité le
casque il devrait fabriquer il devrait
il coûterait pas plus que un ou 2
dollars à fabriquer quoi que allez
j'exagère peut-être 3 dollars euh il y a
des il y a des gens qui ont mis mon
casque en vente et tu peux et qu' le qu'
le vendent sur internet donc tu peux
l'acheter
euh mais ce que tu peux faire que je te
conseille c'est que tu peux aller sur
notre GitHub qui est l'endroit où on a
mis tout le code source acheter les
composants et fabriquer toi-même et j'ai
écrit un guide qui t'explique comment le
fabriquer c'est un peu technique c'était
pas technique si'était pas technique je
cons de faire un truc c'est de parler à
des gens qui en ont fabriqué un et de
leur demander de t'en fabriquer un ils
sont trop contents et enfin vraiment ils
sont vraiment heureux genre ils adorent
en fabriquer et je te conseille de faire
ça si tu es pas technique et sinon si tu
es technique tu peux le fabriquer
toi-même c'est sympa j'ai cré un guide
j'explique tout c'est détaillé donc la
question c'est est-ce
que c'est cool d'avoir mis tes trucs en
open source mais est-ce que tu tu as de
quoi gagner ta vie
euh en fait quand j'étais dans la vallée
euh je suis arrivé là-bas avec une façon
de fabriquer un casque de verr 10 fois
moins cher et j'ai eu beaucoup
d'offres et en fait c'était un peu par
hasard on avait donc avec Ousama on
vivait dans une
maison genre le truc assez grand et un
soir il y avait une soirée il y avait
beaucoup de monde
et et j'ai rencontré par hasard un des
godfers de the family qui est vipi chez
Amazon et et qui m'a raconté une
histoire
il m'a raconté que quand Marc Zuckerberg
avait 16 ans donc c'était l'âge que moi
j'avais à l'époque quand il m'a raconté
cette histoire il avait créé avec son
meilleur ami Adam
diangelo une une app qui en gros
analysait vos tes goûts musicaux
et un jour Microsoft est venu le voir
lui a fait une offre lui a proposé de
racheter son App pour 3 millions quelque
chose comme ça il avait 16 ans et il a
dû se poser la question de est-ce que je
veux vendre ce que j'ai fait à Microsoft
ou est-ce que je le vends pas et
qu'est-ce que je fais donc en fait il
s'est dit plusieurs choses la première
c'est que ce que j'ai fait ça vaut pas 3
millions et en fait le prix qu'on me
propose ce sera toujours un prix par
rapport à mon âge parce que tous les
gens qui vont proposer des prix il le ça
se trouve il vont faire beaucoup plus
d'argent avec techno et en fait il le
propose juste parce que cet âge là et
qu'il savent que du coup je suis
plusible d'accepter j'ai aucun levier de
négociation donc ça c'est le premier
point donc ça veut dire que déjà
stratégiquement tu es dans une position
qui est PASP top quoi les gens te
proposent des prix qui sont pas vraiment
la valeur de ce que tu fais et te le
proposent parce que tu as 15 ou 16 ans
et l'autre truc c'est que si il refusait
de
vendre il peut pas créer de boîte parce
qu'il a 16 ans et donc en fait sa techno
elle servirait pas à grand monde à part
aux quelques mec qui l'utilise déjà sur
internet et donc il était bloqué dans
cette question est-ce que je enfin c'est
c'est quoi parmi ces deux chosesl ce que
je peux faire et en fait il a il a
réalisé qu'il y en avait une troisième
d'option et la troisième CIT de tout
mettre de mettre tout ce qu'il avait
fait en source et en fait en faisant ça
euh il gagnait pas d'argent mais il
gagnait quelque chose qui avait qui a eu
beaucoup plus de valeur dans sa vie ce
qu'il a gagné une réputation et en fait
quand il quand il a mis ce truc en open
source donc tout le monde en a entendu
parler tout le monde l'a utilisé et
quand il a fondé Facebook à hardwardard
Mark Zuckerberg c'était pas Mark
Zuckerberg pour tout le monde Mark
Zuckerberg c'était le mec qui a dit non
à Microsoft et l'effet que ça a eu c'est
que tous les meilleurs dev ont voulu
travailler avec lui tous les meilleurs
ha cœur ont voulu passer du temps avec
lui parce qu'il avait cette réputation
qui avait beaucoup plus de valeur que de
l'argent et et moi je suis dans la même
position j'ai pas gagné d'argent de
façon direct avec mon projet euh tu vois
il y a des gens qui ont gagné un peu
d'argent en en vendant il y a des gens
qui ont fait des patrones moi je me suis
toujours refusé à faire ça j'ai vraiment
gagn 0 € du casque j'ai j'ai même eu des
tu vois il y a des gens qui sont venus
qui m'ont dit tu nous écris un guide
pour ton casque pour que nous on le
vende à nos boîtes et on te file 300000
€ et j'aurais dit mais non mais
qu'est-ce que vous me racontez c'est en
open source je veux pas faire payer des
gens alors que c'est gratuit sur
Internet et donc j'ai à chaque fois
refusé ça parce que le but c'était que
Ctait quelque chose qui avait beaucoup
plus de valeur à mon sens c'était
développer des relations avec les gens
plutôt que d'avoir de l'argent à court
terme et je pense que ces relations que
j'ai développé avec les gens sur le long
terme elles ont infiniment plus de
valeur que n'importe quelle somme à
laquelle j'aurais pu vendre le casque
bon après si vous m'avait proposé 2
milliards peut-être que j'aurais hésité
mais alors la question c'est si tu avais
30 ans euh des enfants un crédit et des
responsabilités euh et passe 16 ans et
tu pouis faire tout ce que tu veux
est-ce que tu aurais quand même décidé
de pas gagner de l'argent avec ton ton
casque et et de mettre en open source
bah j'ai pas d'enfants j'ai pas 30 ans
donc je sais
pas je sais pas ce que j'aurais fait
mais oui évidemment évidemment que si tu
as des impératif si tu as des problèmes
d'argent tu es beaucoup plus tenté
d'accepter cette offre et évidemment que
moi j'ai pu le faire parce que j'étais
dans une situation privilégiée où où je
savais que je je vais vous donner un
exemple on m'a Peter vous connaissez
Peter
ok bah Peter te m'a proposé 100000
dollars en échange que je quitte l'école
et je les ai refusé et en fait la la
raison pour laquelle je les ai refusé
c'est parce que bah j'ai j'ai enfin j'ai
pas enfin j'ai pas j'ai pas d'enfant
j'ai pas de responsabilité j'ai pas j'ai
aucun j'ai pas de problème avec ça je
peux me permettre de refuser cet argent
je peux me permettre de rester libre de
rester indépendant et je sais que si
j'ai besoin d'un peu d'argent bah c'est
pas grave mais tu vois par exemple cet
été avec un ami on on dépensait beaucoup
plus que que l'argent qu'on avait et du
coup on a vendu des trucs sur internet
si certains d'entre vous ont acheté des
ventilateurs USB pour qu' se branch à
des iPhone c'est moi qui vous les ai
vendu je vous le dis j'en ai vendu plein
partout à Paris ça m'a ça nous a payé
les uber et les restaurants pendant
quelques mois et donc évidemment moi je
suis dans cette situation où où où j'ai
pas de responsabilité j'ai pas
grandchose à m'inquiéter donc j'ai pu me
permettre de refuser mais oui je pense
que je te dis pas que je dis pas que
c'est la chose à faire et que et que et
que tout le monde est dans une situation
hyper privilégiée où il peut juste
regarder le long terme et et tout faire
pour optimiser le long terme mais moi
c'était mon cas et du coup je l'ai fait
ça répond à ta question cool autre
questions
ouais comment je aller chercher les les
gens alors
alors plusieurs
choses je suis all regarder toutes les
entreprises qui fabriquent du hardware
et j'ai regarder si elles avaient des
forums sur leur site évidemment elles
ont toutes des forums elles ont toutes
des passionnés méga hardcore sur ces
forums Arduino par exemple c'est une
communauté
incroyable je crois qu'il y a des il y a
des centaines de milliers de personnes
qui ont partagé mon projet sur le truc
Arduino d' Arduino maintenant il
m'envoie des cartes il m'envoie du
hardware gratuitement parce que mon
projet a fait genre plus 100000 vues sur
leur site donc donc donc ça c'est ça
c'est le premier sujet c'est tu vas du
du côté des si tu es si tu es dans un
comme moi dans un business de hardware
où il y a déjà des boîtes existantes tu
regardes comment les autres de ton
marché font pour parler à leurs clients
après j'ai regardé où vont les gens qui
ont un oculus et donc bah je sais pas tu
tapes des questions hyper précises sur
l'oculus et tu regardes quel forum
apparaissent en premier sur Google et tu
vois que tu as
redit/oculus ou redit/vr et tu vas sur
ce redit et tu t'imprèges de ces codes
et après tu demandes aux gens qui sont
sur ce redit eh c'est quoi les autres
forums où vous allez et comme ça petit à
petit en fait il faut en fait ce que tu
dois faire c'est trouver un point
d'entrée pour trouver au moins une
personne qui est dans ta communauté et
une fois que tu as ce point d'entrée tu
le tires au maximum tu lui demandes
c'est quoi les autres forums où il va tu
vas sur ces forums et tu prends tous les
gens et tu leur demandes c'est quoi les
autres forums où vous allez et en
faisant ça tu vois tu vas tirer le fil
et tu vas pouvoir te créer une
cartographie de tous les forums tous les
endroits où les gens qui t'intéressent
parlent ok alors la question c'est
comment je me vois à 30 ans et c'est
quoi la vision long terme de mon projet
euh je me vois pas à 30 ans mais par
contre je peux dire comment je vois mon
projet dans 30 ans
euh ce que je fais aujourd'hui c'est
qu'en fait je fais des algorithmes de
Deep learning pour que ce soit plus
facile de créer des jeux vidéo
euh c'est c'est pas encore public je
travaille là-dessus tout seul dans mon
coin et je fais de la recherche toute la
journée et donc je fais je recommence à
faire des maths comme avant toute la
journée et euh et en gros la vision de
ce que je fais c'est
que je veux créer une infrastructure qui
facilite drastiquement le développement
des jeux vidéos en mettant du Deep
learning dedans et et en fait à tel
point que si tu es un studio de jeux
vidéo tu auras deux choix soit tu restes
libre et tu fais tes trucs et ça te
coûte beaucoup d'argent parce que c'est
très difficile de créer un jeu vidéo
soit tu tu viens sur ma plateforme enfin
sur mon architecture et du coup tu es
dépendant de mon architecture mais par
contre tu as plein d'outils très
puissants pour mieux développer tes jeux
donc ça c'est c'est ce que je fais
aujourd'hui
euh c'est encore c'est encore à l'état
de Genèse c'est encore très embrionnaire
donc j'en parle pas beaucoup mais j'ai
je ce que j'ai fait avant dans la VR ça
m'a c'est en fait si la question que tu
te poses c'est qu'est-ce qui va
qu'est-ce qui va advevenir de ce que
j'ai fait avec le casque de verr euh bah
tu vois la réponse c'est que ça m'a fait
une réputation ça m'a permis de
rencontrer les gens de ce milieu et ça
m'a permis de beaucoup mieux comprendre
le monde du jeu vidéo et donc et
aujourd'hui et le monde du jeu vidéo et
plein d'autres choses et aujourd'hui je
m'en sers pour construire mes nouveaux
projets et tu
vois ce que je fais c'est que mon
nouveau projet j'essaie de faire en
sorte qu'il soit infiniment plus
complexe que le précédent et donc comme
ça je continue d'être ça continue de
m'amuser je continue d'avoir des longues
périodes de recherche et et ça reste
très excitant ok merci
[Applaudissements]
