bienvenue dans cette dernière séance de
anyone can scale chapitre 3 aujourd'hui
pour finir j'ai envie de vous parler
d'un sujet qui est très important qui
est la culture la culture dans une
entreprise c'est comme dans la vie c'est
ce qui reste quand on a tout oublié la
culture c'est quelque chose de
primordial à expliciter et il faut le
faire le plus tôt
possible grosso modo vous pouvez définir
la culture de votre entreprise par
l'ensemble des règles cachées
non explicite que tout le monde applique
sans vraiment réfléchir et qui pourtant
guide l'action de tout le monde c'est en
ça que la culture est un peu bâtarde
elle est sournoise elle est cachée elle
est pas explicite et si c'est pas vous
qui faites le travail de définir votre
culture le plus tôt possible il est fort
probable que quelqu'un d'autre la
définisse pour vous sans que vous rendz
compte et notamment les événements le
hasard et toutes les forces qui
interagissent sur votre entreprise le
problème c'est que souvent les
entrepreneurs dans leur première
aventure ou même lorsqu'ils ont un peu
d'expérience mais pas vraiment réfléchi
à la question ont tendance à définir
leur culture comme des branqu pourquoi
parce qu'ils ont tendance à penser que
la culture se définit par les avantages
et la coulitude qui s'exprime le
syndrome de colitude est l'un des
syndromes les plus dangereux du monde de
la start-up être cool c'est bien mais
vouloir avoir l'air cool c'est nul
pourquoi parce que la coolitude doit
venir d'un élan naturel si vous mettez
un baby fooot dans votre entreprise
parce que vous êtes fan de baby foot et
que ça vous détend il y a de fortes
chances que ce babyoot devienne le
centre de l'espace détente de votre
entreprise si vous mettez un baby foot
parce que ça vous pensez que ça fait
jeune et ben il y a fortes Chan que
votre baby foot soit jamais utilisé
qu'il ridicule et qu'il soit plus une
blague qu'autre chose donc la culture ce
n'est pas non plus les avantages que
vous donnez si vous donnez des semaines
de vacances en plus si vous laissez les
gens avoir leur chien au bureau si vous
laissez les gens travailler en short le
vendredi tout ceci c'est sympa tout ceci
ça peut être agréable tout ceci ça peut
être dans la case Entertainment mais
rien de ceci n'est réellement la culture
de votre entreprise la culture de votre
entreprise se définit dans quelque chose
de relativement objectivable elle se
définit par qui vous payez et qui vous
allez promouvoir il faut évaluer
l'attitude des gens par rapport à ça
pour savoir la culture réelle d'une
entreprise prenons un exemple imaginons
que vous fassz de grands discours et que
vous déclariez à tout le monde qu'il
faut être collaboratif que vous voulez
être une entreprise dans laquelle les
gens s'entraide et participe au
bien-être au travail de tout le monde et
imagine im que dans le même temps vous
allez promouvoir les deux ou trois
personnes les plus isolées les plus
mesquines et les moins
collaboratives dans ce cas-là les gens
sauront que la culture que vous déclarez
n'est qu'un simple discours et vous
n'aurez aucune prise sur la réalité de
la culture dans votre entreprise les
gens ne sont pas idiots les gens voient
les attitudes et les gens vous jugeront
sur ses actes plutôt que de vous juger
sur vos déclarations d'ailleurs il va se
passer quelque chose d'assez simple
c'est que les gens vont commencer à
faire de la politique déclarer d'un côté
qui sont collaboratifs et ne surtout pas
l'être de l'autre parce qu'ils vont
essayer de favoriser leur propre
personne ça se reflète aussi dans la
façon dont vous rémunérez les gens si
vous dites que vous voulez être
collaboratif et qu'une de vos valeurs
c'est la coopération mais que chaque
personne dans votre entreprise a un
bonus individuel et ben très vite les
incitations individuelles des gens vont
prendre le dessus sur vos déclarations
Collectiv il est super important d'être
aligné entre ce que vous dites ce que
vous faites et ce que vous laissez les
autres faire et cet alignement en
général vient de la façon dont vous
allez structurer les règles de bonus et
les règles de gratification les règles
de bonus et les règles de gratification
incarne votre culture lorsque vous
voulez favoriser un comportement vous
avez un intérêt de mettre une punition
ou une gratification autour de ce
comportement l'exemple très célèbre du
monde des start-ups qui me fait toujours
très rire c'est Andron orovitz Andron
orovitz a décidé au début de de son
histoire de fond que les entrepreneurs
étaient la personne la plus importante
de leur organisation et que le temps des
entrepreneurs devait être absolument
respecté tous les Vic font cette
déclaration Andre sonorovitz a voulu
inscrire cette déclaration dans la chair
de l'ensemble des gens qui travaillent
chez eux avec une règle très simple
chaque minute de retard à un rendez-vous
avec un entrepreneur donnez lieu au
paiement d'une amende de 100 dollars à
la charité de leur choix le
l'investisseur arrive avec 10 minutes de
retard ça fait 1000 dollars à donner
devant l'entrepreneur à une charité je
peux vous dire que même quand vous êtes
riche et que vous travaillez chez Andr
son rovitz quand vous commencez à vous
prendre 1000 dollars de d'amende à
chaque rendez-vous même si vous êtes le
pire retardataire du monde extrêmement
rapidement vous apprenez à arriver à
l'heure et par là même Andron orovitz
envoie un message à l'ensemble des
fondateurs on est désolé que quelqu'un
est arrivé en retard on n pas de pouvoir
là-dessus mais on a envie de vous
signifier d'une façon concrète que ce
n'est pas simplement un discours pour
nous de déclarer que votre temps est le
temps le plus important nous allons donc
faire Amand honorable à ce retard qui
n'était pas dû à notre volonté mais qui
néanmoins vous coûte du temps à vous
vous entrepreneurs vous voyez cette
incarnation de la culture est
incroyablement crédible parce qu'elle
permet de l'exprimer elle est virale
elle se raconte alors une autre histoire
que je raconte tout le temps qui me fait
mourir de rire c'est l'histoire des
portes de table et de Jeff buzzos une
des règles de la culture amazone est de
faire économiser de l'argent au client
pour faire économiser de l'argent au
client il faut d'abord que Amazon
économise de l'argent il faut qu'Amazon
dépense le moins possible dans le
premier siège d'amazone l' du bureau
était des portes sur des trateaux la
question était pourquoi il y avait des
portes sur les traaux n'importe qui qui
était recruté arrivit et se disait mais
pourquoi je travaille sur une porte ça
permettait de raconter une histoire
simple jeff a découvert que c'était
moins cher d'acheter des portes que des
bureaux et mettre des portes sur des
tréteaux ça coûte beaucoup moins cher
que des bureaux ça permet d'économiser
de l'argent cette simple histoire qu'on
vous raconte le premier jour inscrit
dans votre ADN cette culture d'ailleurs
il est fort probable que si vous n'êtes
pas compaé avec cette culture cette
histoire vous fasse fuir immédiatement
moi par exemple je Seris arrivé chez
Amazon on m'explique qu'on travaille sur
une porte parce que c'est moins cher
qu'un bureau je vais trouver un travail
chez Google le jour même je cherche même
pas qui sont ces espèces de cinglet et
c'est bien la raison pour laquelle je
lancerai jamais personnellement un
business dans le retail l'alignement
parfait c'est quand les valeurs
individuelles du CEO s'incarnent par
l'exemple
dans des histoires que tout le monde
peut raconter pour inscrire la légende
créer une culture c'est comme créer une
religion c'est comme créer une histoire
fabuleuse c'est des petites histoires
qui se répètent de bouche à oreille et
qui permettent à tout le monde d'avoir
le sens de qu'est-ce qui est important
ou qu'est-ce qu' est pas alors
évidemment une culture est liée aux
valeurs qu'on développe au sein d'une
entreprise les valeurs c'est un peu le
carnaval en ce moment dans les start-ups
si vous demandez au start-up leurs
valeurs elles ont à peu près toutes les
mêmes on veut être innovant on veut être
super fort on veut être des ninjas des
héros des je sais pas quoi et en fait
tout ceci est un peu ridicule d'ailleurs
pourquoi les gens trouvent ça
profondément ridicule parce qu'ils
sentent bien que cette mission et cette
valeur ne sonne pas juste alors en
philosophie il y a un principe que
j'aime beaucoup qui s'appelle l'inverse
de la valeur pour savoir si une valeur
est une valeur digne d'être choisie il
suffit de voir si l'inverse de cette
valeur est aussi digne d'être choisi par
exemple si vous dites notre valeur c'est
d'être honnête et ben c'est pas une
vraie valeur pourquoi parce que personne
peut déclarer publiquement que sa valeur
est d'être malhonnête aucune entreprise
du monde peut dire nous les gars notre
valeur numéro 1 c'est de tout le
monde étant donné que c'est pas possible
de dire ça l'inverse n'est pas une
valeur qu'on peut adopter une valeur
qu'on peut adopter c'est un choix c'est
une valeur que lorsqu'on la renverse
c'est quand même une bonne valeur par
exemple l'une des valeurs principales de
the family c'est l'audace l'inverse de
l'audace c'est la prudence évidemment si
on dirigeait une centrale nucléaire je
me sentirais assez mal que le directeur
arrive dans mon premier jour et dise ici
les gars la valeur numéro 1 c'est
l'audace alors vous testez vous tester
si ça pète c'est pas grave vous imaginez
à quel point ça serait dangereux pour
une nucléaire à l'inverse si à the
family les gens ont la même attitude
qu'un ingénieur nucléaire qui doit
penser à tout ce qui va pas avant de
faire quoi que ce soit on navancerait
pas très vite dans le monde des
start-ups vous voyez en quoi les valeurs
qu'on choisit peuvent avoir une inverse
qui reste légitime mais qui n'est tout
simplement pas le choix qu'on a fait
Facebook fait le choix de l'ouverture
lorsque snapchat fait le choix de la
fermeture Instagram fait le choix de la
vanité
quand TikTok fait le choix de
l'amusement voyez c'est des valeurs qui
sont hyper importantes et qui
construisent l'ambiance du produit
l'ambiance de la boîte le type de gens
qui vont les rejoindre et l'ensemble des
choses que vous allez faire en interne
c'est pour ça que l'expression de votre
culture lors de votre processus de
recrutement est hyper important mettre
en avant ces valeurs et permettre
d'utiliser votre processus de
recrutement comme un filtre de ces
valeurs c'est super essentiel d'ailleurs
des valeurs vraiment réussies sont des
valeurs qui autorejectent les candidats
si vous avez pas la moitié des gens qui
sentent mal à l'aise face à la valeur
que vous exprimez c'est que les valeurs
que vous exprimez ne sont pas assez
fortes vous avez besoin d'être sûr que
tout ce que vous exprimez soit
suffisamment fort pour qu'il y ait
toujours un groupe de gens que ça gêne
si vous ne gênez personne par
l'expression de vos valeurs c'est tout
simplement que vos valeurs ne sont pas
assez réfléchies et pourtant souvent
quand je fais l'exercice avec les
entrepreneur je me rends compte que
c'est simplement de la timidité qui les
amène à ne pas choisir leur valeur plus
profondément la timidité la peur de
choquer le fait de vouloir être
consensuel tout ceci les amène à faire
des choix un peu tièes le problème des
choix tièes c'est que ça n'aide pas à ce
qu'eler comme je vous le dis depuis le
début de cette formation ce qui est
hyper important c'est de pouvoir agir
vite la meilleure façon d'agir vite
c'est lorsque les gens partagent des
valeurs fortes les valeurs fortes
guident l'action les valeurs fortes font
office de filtre et permettent d'être
sûr que rien ne vient entraver l'action
de vos salariés et rien ne vient
entraver leur prise de décision des
employés qui ont un sens de la mission
clairire avec des valeurs fortes sont
des gens qui agissent rapidement et la
rapidité comme je vous l'ai répété
depuis le début c'est la c'est l'élément
le plus important du scale d'ailleurs
cette culture qui est omniprésente dans
la création d'une bonne start-up pose un
challenge énorme lorsqu'on commence à
s'internationaliser c'est pour ça dans
le premier prochain chapitre de coup
d'état nous allons approfondir la
question de l'internationalisation
l'internationalisation est un challenge
parce que la culture individuel des gens
est autant lié à votre entreprise qu'à
leur environnement la culture c'est
comme un millefeuille les gens viennent
avec leur culture familiale qui est
intégré dans leur culture régionale qui
est intégré dans leur culture nationale
et seulement ensuite commence la culture
d'une entreprise c'est pour ça que quand
vous internationalisez ces cultures
peuvent rentrer en conflit avec les
cultures de votre entreprise le type
d'entreprise que les Français savent
bâtir n'est pas tout à fait le même que
le type d'entreprise que les Américains
savent battir ou le type d'entreprise
que les Japonais savent bâtir il est
hyper important lorsqu'on
s'internationalise de faire comme
McDonald's réussir à être global tout en
ayant des petites adaptations locales
c'est tout le sujet de notre prochain
chapitre j'aimerais revenir avec vous
sur les éléments les plus importants que
j'espère vous aurez retenu d'abord
comprenez que le processus de
recrutement doit être central à votre
entreprise ça doit être le cœur de votre
machine ça doit être le processus le
mieux maîtrisé les gens sont l'élément
le plus distinctif du succès à long
terme de votre entreprise si les gens
n'ont pas l'impression de savoir ce
qu'ils font et où ils vont ils vont
devenir des éléments toxiques qui vont
vous empêcher de scaler correctement et
cette toxicité est très dangereuse la
meilleur moyen de lutter contre cette
toxicité c'est d'abord de réussir à
apprendre à déléguer correctement et je
vous invite à avoir du courage et faire
confiance aux gens finalement la vraie
toxicité n'est pas que des gens fassent
des erreurs au sein de votre
organisation mais simplement qu'il ne
puisse pas les faire suffisamment
rapidement faites confiance au mouvement
faites confiance à l'élan faites
confiance aux gens autour de vous et
réussissez à faire quelque chose où vous
arrivez à créer un environnement dans
lequel les gens ont envie d'apprendre
apprendre c'est la clé de tout apprendre
c'est ce qui fait que les gens vont
essayer des choses auxquelles vous
n'auriez pas pensé et il est super
important de laisser cette liberté pour
pouvoir découvrir des jaillons de valeur
qui n'auront pas été exploités
auparavant la seconde chose que vous
avez besoin de mettre en place c'est une
machine de recrutement qui soit
compatible avec vos objectifs comme je
vous l'ai dit il s'agit pas simplement
de trouver les meilleurs il s'agit
d'avoir un process qui définit les gens
les plus idéaux finalement avoir un
employé qui fonctionne bien dans votre
organisation passe beaucoup plus par la
la compatibilité entre lui et votre
organisation le fameux
employe compagnie fit plutôt que
d'essayer de trouver quelqu'un qui dans
l'absolu aurait des caractéristiques
quasi magiques et qui fonctionneraiit
dans tous les cas l'alchimie d'une
rencontre entre l'employé et la société
passe par le fait que les objectifs
soient clairs et ces objectifs sont pas
suffisants il s'agit aussi de créer un
environnement dans laquelle la culture
est explicite et dans lequel vous pouvez
mettre en place un système de runération
qui vient favoriser cette culture un
système de bonus qui vient renforcer
cette culture et un système qui permet à
tous de comprendre la Big Picture de
votre entreprise évidemment tous ces
enjeux culturels sont extrêmement
compliqués lorsque l'on commence à
s'internationaliser ne vous
internationalisez pas tant que vous
n'avez pas maîtrisé sur votre marché
domestique l'ensemble de ces process
correctement il n'y a rien de pire que
d'essayer de décou ouvrir comment scaler
ailleurs alors qu'on n pas déjà réussi à
scaler l'endroit initial d'où on vient
c'est pour ça que l'international est un
tel challenge d'ailleurs l'international
c'est le challenge qui occupe le plus
d'énergie à the family et qui fait que
le plus d'entreprises de the family qui
fonctionnent finissent par foirer
l'international tue des entreprises
l'international tue des élents
l'international tue des ambitions et
dans le prochain chapitre nous verrons
on ensemble comment réussir au mieux son
internationalisation et comment mettre
en place les bonnes pratiques au sein de
son entreprise pour internationaliser
avec réussite merci et à très bientôt
dans Coup d'État j'espère que tout ceci
vous a vachement plu hésitez pas à
écrire à usama@ coupdetat.co et on vous
fera plein de feedback merci beaucoup
