salut et bienvenue dans cette formation
trouver des clients je suis hyper
content de t'accueillir ici dans cette
formation 100 % en ligne pour
t'apprendre à faire de l'acquisition et
aussi à transformer les leads que tu
auras acquis en client pour faire en
sorte que ton business cartonne cette
formation elle est 100 % en ligne et on
va passer un petit peu de temps ensemble
donc avant toute chose je vais commencer
par me
[Musique]
présenter je m'appelle Valentin et je
suis le CEO de coup d'État il y a 2 ans
j'ai repris coups d'État avec un
objectif en tête qui est bah d'aider les
gens qui ont envie d'entreprendre à
créer des boîtes dont ils et elles sont
fi au début on a fait testé plein plein
de choses on a proposé beaucoup de
contenus gratuit probablement du contenu
que tu as regardé sur coup d'État en
tout cas je l'espère et puis on se'est
dit qu'on voulait aller plus loin en
créant des formations qui sont plus
poussées plus concrètes et plus pratique
donc on a commencé à créer des
formations cette formation trouver des
clients que tu es en train de regarder
on l'a pas bâti comme une formation
classique comme l'école on va pas de
dire semaine 1 tu vas apprendre telle
compétence semaine 2 telle autre
compétence et semaine 3 on va te faire
un coup ise pour vérifier que tu es bien
compris les connaissances théoriques
nous notre but c'est que tu prennes
toutes les connaissances qu'on met à
disposition dans cette formation et que
tu les utilises dans ton business pour
appliquer des choses concrètes sur des
choses que tu fais toi pour avoir du
succès toi-même on naime pas la théorie
il y a que la pratique qui fonctionne
donc on va faire en sorte de te donner
plein d'outils à la fois théoriqu mais
aussi pratique évidemment pour
comprendre comment faire de
l'acquisition comment trouver des
clients et comment faire en sorte de
faire exploser ton business et de passer
à la vitesse supérieure chez coup d'tat
je te l'ai dit on on a qu'une seule
mission c'est de vous aider toi et tous
les autres qui regardaient cette
formation et tous nos contenus à créer
des boîtes dont vous êtes fier pour
créer cette formation je me suis appuyé
sur mon expérience personnelle
d'entrepreneur j'ai eu plusieurs boîtes
avant dont une notamment qui a vraiment
cartonné qui a explosé on a levit
plusieurs millions avec cette boîte on
avait des clients dans trois pays et
puis finalement ça a été un échec au
final mais on a appris énormément de ces
échecs ça fait partie de la vie
d'entrepreneur je me suis basé donc à la
fois sur ces enseignements là les
enseignements que j'ai appris chez coup
d'État avec notre stratégie contenu
notamment qui a un canaux d'acquisition
principaux notre communauté qui a un
autre canal d'acquisition mais ça
suffisait pas donc j'ai été demandé à
tous les entrepreneurs que je
connaissais qui avaient eu des gros
succès en acquisition comment ils
avaient fait pour mettre en place des
canaux d'acquisition qui fonctionnent
j'ai eu droit à des conversations
incroyable alors c'est marrant parce que
cette formation on l'a créé au tout
début de la crise du covid-19 donc au
début on a fait des interviews chez de
Family ici on peut enfin revenir ici
après quelques temps j'ai pu voir les
gens en face à face et puis j'ai dû
finir ces interview en vis mais ça
n'empêche que j'ai pu discuter de sujets
extrêmement précis extrêmement concrets
avec tout un tas de gens que j'avais
l'habitude de côtoyer mais j'ai appris
en fait les secrets derrière bah les
machines qu'ils ont mis en place pour
faire en sorte d'attirer tout le temps
des nouvelles personnes qui utilisaient
leurs produits qui venaient utiliser
leurs services j'ai appris énormément de
choses et mon but dans cette formation
c'est de synthétiser tout ce que j'ai
appris pour que vous puissiez le prendre
en main plus rapidement que moi et que
vous puissiez le mettre au service de
votre business
[Musique]
cette formation elle est découpée en 25
modules chaque module contient une vidéo
d'introduction pour comprendre le sujet
qu'on aborde et des contenus
supplémentaires ces contenus
supplémentaires ça peut être des vidéos
pratiques ça peut être des fiches outils
pour comprendre comment utiliser
différents outils qui vont être utiles
pour vous et les prendre en main plus
rapidement que si on vous lâchit dans la
nature comme ça ça va être des use case
des retours d'expérience d'entrepreneur
qui sont soit des interview soit
d'autres formats on va tester on va
itérer et on prend vos feedback
constamment pour faire en sorte que
cette formation s'améliore et qu'elle
répond de mieux en mieux à vos
[Musique]
besoins ces 25 modules ils sont découpés
en deux grandes parties la première
partie elle est assez généraliste
d'abord on va parler de comment cibler
ses clients comment comprendre qui ils
sont comment savoir où ils sont pour
trouver le canal d'acquisition adapté
pour pouvoir les toucher on va ensuite
parler du fonctionnement d'un canal
d'acquisition en lui-même c'est-à-dire
comment on fait pour mesurer un canal
d'acquisition comment on fait pour faire
en sorte de savoir s'il est performant
ou pas ça veut dire quoi un canal
d'acquisition en général bref on va
repasser sur toutes les notions de base
de l'acquisition ensuite on va parler de
comment vendre c'est-à-dire que
l'acquisition c'est une manière
d'acquérir des leads et comment on fait
pour faire en sorte de transformer ses
leads en clients et puis ensuite une
fois qu'on aura abordé toutes ces
notions génériques de comment fonctionne
l'acquisition en général tous les skills
qui vont avec hein toutes les
compétences qui vont avec avec des
vidéos pratiques on va pouvoir passer à
la suite la deuxième grande partie les
19 canaux d'acquisition chaque canal
d'acquisition c'est un module dans cette
formation trouver des clients dans
chacun des des modules vous allez
trouver une vidéo d'introduction qui va
vous expliquer comment faire pour savoir
si ce canal est pertinent ou pas pour
votre business comment faire pour
expérimenter ce canal et vérifier que
c'est le cas et ensuite comment faire
pour péréniser ce canal ça va être des
vidéos très rapides le but c'est de
faire quelque chose de très digeste on
sait que vous avez besoin de bosser sur
votre business donc on vous a pas fait
des épisodes de 6h et ensuite par contre
on vous a rajouté plein de petites
vidéos complémentaires qui sont des
vidéos pratique pour savoir quels sont
les skills intéressants et que vous ayez
pas à fouiller 30000 ans sur Internet
partout dans tous les sens pour
comprendre comment mettre en place tel
ou tel outil on va vous faire des trucs
un peu plus simples à comprendre et des
trucs beaucoup plus rapides à
implémenter pour vous l'objectif de
cette formation c'est que vous puissiez
piocher dans toutes ces connaissances à
n'importe quel moment de votre vie
d'entrepreneur notre but c'est pas que
vous fassiez la formation trouver des
clients vous ayez fini le plus vite
possible de regarder toutes les vidéos
et vous vous disiez ok c'est bon j'ai
compris comment faire pour trouver des
clients pour faire de l'acquisition pour
vendre ça nous intéresse pas ce qui nous
intéresse c'est de faire en sorte que
chaque jour un petit peu vous pensiez
dans le fond à comment je fais pour
trouver plus de clients que vous vous
ouvriez l'esprit à des nouveaux sujets
auxquels vous aviez pas pensé cette
ouverture d'esprit elle vous permettent
de faire en sorte que votre business
cartonne parce que vous implémentez
semaine après semaine jour après jour
peu importe votre échelle de temps moi
ce qui m'intéresse c'est que vous ayez
du succès ce qui m'intéresse c'est que
vous arriviez à être créatif et à
trouver des façons de faire votre boîte
qui sont différentes des autres façons
de faire les boîtes alors j'espère que
vous êtes prêts parce qu'on va attaquer
tout de suite avec le premier module
bienvenue dans la formation trouver des
clients
