alors on vous demande pas d'être des
nomades ou de marcher ou de vous lever à
5h30 du matin et tout ça parce que toi
tu me l'aurais dit à 3 mois j'aurais
jamais fait et mais ça se fait au fur à
mesure c'est l'engrenage et mais mais
c'est de de réfléchir à la performance
vraiment dans votre taf et de vous dire
comment est-ce que je peux moins subir
ou changer une petite qui pourrait faire
tell qui pourrait me faire tellement de
bien
[Musique]
merci bonsoir
bonsoir longs qu'on a pas été aussi
stresséin ça fait depuis le 3 septembre
je crois où on avait une prise de parole
à l'EM Lon qui durait 2 jours et on
était dans nos chaussettes quoi
globalement comme là
voilà je vous présente Félix qui est mon
cuncher
depuis mai dernier sous punchy mais
depuis 3 ans qu'on travaille ensemble
avant tu étais metteur en scène non
juste avant j'étais poissonnier ah oui à
pornique ouais voilà j'étais poissonnier
pendant un an mais je suis metteur en
scène de formation et moi c'est Jean et
je suis venu le voir c'était le frère de
mon meilleur pote enfin c'est toujours
le frère de ton de Maxime quand j'étais
auditeur financier chez ernstein Jung et
que j'étais super stressé je respirais
pas et j'étais comme ça et je finissais
plus mes phrases et je suis venu le voir
en lui demandant de m'aider
et on a commencé par 6 mois dans sa
cuisine tous les dimanches pendant 3h et
puis de là est né et né punch enfin et
né notre initiative qui est devenue
punchy et en
fait en fait ce qu'on fait c'est c'est
hyper simple on s'en fiche un peu de la
prise de parle en public parce que comme
on vous l'a dit on se retrouve pas très
souvent là c'est assez rare mais nous ce
qui nous intéresse c'est plutôt les
interactions du quotidien j'avais été en
startup avant avec art tips une
newsletter d'histoire de l'art incubé au
au camping donc pas ici et eu et en fait
que soit au camping
ou chezenung les interactions du qutien
j'é avec des jeunes très sympa très cool
mais on est cétait il y avait beaucoup
de travail beaucoup de fatigue on
prenait pas vraiment soin de nous et les
interactions quotidien étaient hyper
pénnibles et c'est vraiment ça notre
objectif en fait de traiter que ce soit
la prise de parique ou les interactions
du quotidien par de l'exercice par des
techniques et par un travail individuel
parce qu'on est tous différents et au
fur à mesure on se développe comme ça et
on le fait euh uniquement en duo c'est
le truc le plus précieux qu'on est parce
qu'on ferait pas ce métier seul enfin
moi je le ferai pas seul euh non moi je
je le ferai pas non plus déjà parce que
c'est beaucoup trop stressant à deux ça
permet de le vivre tout simplement bah
en compagnonnage quoi de partager le
stress partager les victoires et euh et
les échecs aussi de pouvoir se remettre
en question après chaque formation c'est
ça qui nous a permis de grandir assez
vite en fait c'est que après chaque
formation se disait ok ça c'était trop
stylé ça c'était trop bien euh ça va
falloir qu'on avance dessus à ce
moment-là c'éit un peu flat heureusement
que tu m'as sauvé euh que tu as dit le
bon truc au bon moment et du coup on a
mis en place un système qu'on appelle le
8020 et qui consiste en fait à quand on
est en train de parler à un groupe qu'on
est en train de former on est dans le
rôle 80 % c'est bah déjà on a tous les
regards sur soi euh on est le moment où
on peut être pertinent et souvent c'est
le moment où on l' moins parce que juste
on expire donc on respire moins bien et
donc il y a le 20 % qui est celui qui
qui est là et qui est qui se dit
attention il est en train de dériver
donc c'est à moi de reprendre parce que
moi j'ai eu le temps de respirer en
attendant et de me dire où est-ce qui va
où est-ce qu'il veut aller et ça ça a
été le début de la la recherche de la
performance dans ce qu'on faisait parce
qu'on pouvait se donner des feedback en
fait les un l'un l'un avec l'autre et
euh et en fait c'est pour ça qu'on va
vous raconter un tout petit peu ce que
c'est punchy avant de vous raconter nos
vies et pourquoi bah pourquoi on est
devant vous en fait tout simplement au
début on faisait euh allez quatre ou
cinq formations euh des journées de
formation par mois et c'était ce qu'on
vendait le plus souvent c'était à des
grands groupes des journées de formation
pour 12 personnes et euh ça nous
demandait alors moi ça me demandait
j'étais perd au foyer à ce moment-là
j'étais indépendant pour la boîte de
Jano et la veille genre j'étais en full
focus sur le lendemain je pensais qu'à
ça et le lendemain j'étais éclaté je
regardais ma fille jouer comme ça
allongé sur le sur le canapé et et juste
j'avais plus d'énergie du tout ça vide
mais complètement ça draine toute
l'énergie donc c'était ça le rythme de
toute façon j'avais pas besoin d'être
forcément ultra pertinent le lendemain
donc je me détendais le lendemain et je
me préparer la veille 3 jours pour une
journée de taf en fait et sur la journée
il arrivait 2h avant le matin il fallait
reconnaître les lieux ensemble fallait
que moi j'arrive aussi très avant pour
qu'on synchronise ouais la routine en
fait c'était une une coulisse c'était un
Sass en fait entre le moment où on se
lève et on est dans un état pitoyable le
stress et compagnie le métro qui est
très désagréable pour tout le monde et
le moment où la formation commence et
genre faut être pertinent maintenant pas
dans 10 minutes pas dans une heure mais
maintenant donc en fait on vous raconte
tout ça parce que nous notre métier on
remet un peu notre titre en jeu à chaque
fois qu'on fait une formation c'estàd
qu'on peut avoir fait une super
formation la veille euh le le lendemain
quand on arrive en formation il y a
marqué bullshit sur notre visage en gros
comme ça et il y a un voile de
septicisme qu'il faut qu'on perce à
chaque fois pour chaque groupe avec le
le la défaillance principale qui est que
en en travaillant la prise de parole en
public donc on on donne des outils aux
gens là-dessus mais le premier truc
qu'on fait quand on est face à eux c'est
qu'on se met à leur parler debout on est
super stressé en fait et eux assis et
donc on a un peu le le mode bras croisé
genre vas-y to par vas-y vas-y
Jas qui est un peu difficile à assumer
surtout quand tu béges un peu tu es un
peu stressé ils ont 10 an de plus que
toi plus d'expérience toi tu dis non
mais en fait on va juste s'entraîner
quoi donc c'était ça le la difficulté
donc la la coulisse c'était lever
environ à 5h du matin pour une formation
qui commençait à 9h30 départ vers 6h30
7h arrivver sur les lieux vers 7h30 2h
en avance et commencer à me concentrer
vraiment c'est-à-dire être dans
l'énergie de de du moment à 8h30 donc on
on va revenir sur cette notion de
coulisse un peu plus tard aujourd'hui
avec punchy pour vous faire juste une
image un peu de cequanovi on on fait une
dizaine d'interventions chaque semaine
c'est du lundi au vendredi donc ça fait
environ de par jour donc il faut qu'on
soit beaucoup plus performant du coup
entre l'année dernière et cette année ça
a été un ça a été l lentement ça s'est
construit et on travaille avec les
clients sur des segments pour qu'il y
ait vraiment une fin au coaching et
qu'on puisse voir les résultats oui ça
c'est c'est le truc qu'on a inséré après
c'est la récurrence c'est le fait de
voir les gens régulièrement pour amener
des nouvelles habitudes dans leur vie
parce qu'on pense qu'en fait que la
communication c'est juste des habitudes
c'est des choses qu'on acquiert au fur
et à mesure du temps c'est pas quelque
chose qu'on a iné même s'il y en a qui
ont plus de facilité c'est sûr mais
c'est forcément des comportements qu'on
a tous les jours et qu'on réitère donc
si on les voit régulièrement bah on peut
les faire bouger tout doucement leurs
habitudes pour les rendre plus
performants donc tu peux pas maintenant
c'est fini de refaire tout le temps le
même petit programme que tu avais bien
préparé qui fonctionne bien aux mêmes
personnes au même client quand tu as euh
le polo labourasque je sais même plus
c'est quoi son nom Paul guilléin de
fretlink le CE de fretlink qui est comme
ça qui fait 2 m en face de toi il faut
lui trouver des solutions donc on doit
chercher on doit inventer autre chose et
pour ça faut arriver en forme mais c'est
pareil avec Olivier qui est derrière de
kimono et c'est des sacré énergies ouais
faut faut faut pouvoir à la fois être au
même niveau queeux et puis pouvoir les
les aider à monter progressivement leur
niveau donc tout ça c'est beaucoup
d'énergie en fait dépensée au quotidien
et le l'enjeu la gajure c'est que au
moment où on dit à notre client ok on
est là le 15 novembre à 8h c'est en fait
ok on est là le 15 novembre à 8h en
super forme parce que ils s'en fout que
ça soit le lundi matin le vendredi
après-midi moi quand j'étais auditeur
financier avant chez hiw le lundi matin
je venais à 10h quoi tranquille je
faisais mon café je racontais tout mon
weekend et tout ça là quand c'est en
formation bah tu es obligé d'être en
forme tout de suite et le vendredi après
bah c'est la même chose he c'est pas
cool tu es obligé d'être en forme donc
en fait on l'a fait un peu par
contrainte d'être obligé d'être en forme
parce que quand tu as un peu plus
d'intervention tu es un peu plus fatigué
donc tu dois tu dois en faire plus c'est
tout c'est ça c'est fait comme ça donc
l'idée c'est ce qu'on s'est dit c'est
que notre énergie c'était comme une
espèce de réservoir donc qui fait un
certain volume on sait pas exactement
lequel l'année dernière pas beaucoup
parce qu'on pouvait faire deux
formations maximum par semaine c'est ça
et puis on le on le vide à la faveur de
de no nos enjeux et il faut le reremplir
donc c'est ce qu'on faisait à la base
c'estàdire on le vidait pendant une
journée et on le ressourçait pendant une
journée mais avec ça on pouvait pas
grandir en fait on pouvait pas continuer
à prendre des clients donc il fallait
trouver un autre moyen en fait de
récupérer beaucoup plus rapidement c'est
ça qu'on a fait et du coup on a cherché
un peu les source de ce qui nous
flinguait le plus par exemple pour moi
c'était le sommeil je dormais 5 6 he par
nuit donc j'arrivais déboîter et quand
fix a commencé à à faire un peu plus
attention à tout ça avant moi en mai il
était beaucoup plus en forme que moi
donc c'était hyper énervant parce qu'il
disait allez mec réveille-toi un petit
peu là tu t'endors là la digestion
c'était la catastrophe j'avais un petit
avantage qui que je suis papa donc j'ai
une petite fille qui se couche tous les
jours à la même heure qui mange tous les
jours à la même heure donc genre à 19h
on bouffe à 20h je raconte les histoires
à 20h10 je suis au pieux quoi moi
j'avais le désavantage d'être pas marié
il m'a dit dis que tu es pas marié c pas
à l'aise avec le fait de dire que tu es
célibataire
et parce que pas marié c'est pant 2 heur
en tournant dans tout Paris là il me dit
d que tu es pas marié ça sera pas gênant
et tout et et donc ouais je suis pas
marié j'habite près de Paris donc tu as
envie de sortir en fait donc tu as envie
d'avoir une vie quand tu rentres le soir
et monsieur qui rentre pour s'occuper de
sa filleah il se couch à 21h ou 20h
parfois donc il y avait 4 heur de
sommeil de décalage entre nous et c'est
le premier truc qu'on a travaillé sur
moi pour chis un peu plus en forme et
c'est l'enfer de changer son mode de vie
franchement c'est c'est cétait bizarre
du coup le truc qui est venu tout de
suite c'est pourquoi en fait pourquoi on
fait ça pourquoi on s'impose ce truccl
parce que ça a pas forcément d'intérêt
en fait il y a des choses très bien qui
se passe le soir et on n'est pas
forcément obligé de cter sa life à 20h
c'est vraiment une question du pourquoi
et tout qu'on fait en fait qui est
contraignant ou difficile dans notre
quotidien c'est que des choses où il y a
un vrai why pourquoi je fais ça c'est le
seul truc qui au moment où tu te lèves à
5h du mat tu as la tête dans le pâté que
concrètement tu pourrais te remettre une
petite demi-heure même un petit quart
d'heure gentil ce moment-là où tu
décides de te lever tu as juste un
pourquoi il faut un pourquoi et toi
c'est quoi ton
pourquoi c'est la performance en soi
c'estàdire que ça ça m'insupporte d'être
dans le paté face à un client d'être
moins performant que lui de de tout
simpleement simplement de pas profiter
c'est aussi pour ça que j'arrive en
avance systématiquement sur un endroit
j'ai pas envie de créer une dette
d'arriver en retard parce que juste j'ai
mal tatimer mon truc et c'est ma manière
de de juste pas subir en fait les
difficultés que je m'impose moi moi mon
pourquoi il est un peu différent c'est
juste que j'avais plus mon estime de
moi-même était en train de s'effondrer
au fur et à mesure de plus lui faisait
attention et moins je faisais attention
donc c'était plutôt pour genre prendre
prendre soin du binôme parce que je me
disais que en fait ça va ça peut pas
continuer comme ça si moi je fais pas
attention et que lui il fait super gaffe
il y a un déséquilibre et du coup à un
moment la boîte elle explose en fait
puisque toute notre boîte c'est notre
duo tout simplement au mieux on refait
des duos le le produit en fait c'est ce
qu'on arrive à générer entre nous deux
mais juste mes conseils juste les
conseils de Jano bah il y a il y a des
centaines de coachs dans Paris qui font
la même chose c'est juste qu'on est
assez différent assez complémentaire
qu'on sait s'écouter qu'on sait se faire
du feedback et c'est ça qui fait qu'on
avance plus vite on prend du plaisir à
le faire donc faut être faut être le
plus aligné possible et ce Tru là a un
peu tout changé parce que du coup je me
suis on a pris mon agenda et on ça se
joue làc en fait alors d'abord on s'est
demandé en fait sur quoi on peut agir et
c'est quoi les les les sources de la
performance on vousous a dit le sommeil
déjà c'est le premier voilà il y a il y
en a il y en a quatre qu'on a identifié
il y en a évidemment bien d'autres mais
ceux sur lesquels on a décidé d'agir
parce qu'il y a des choses sur
lesquelles juste on peut pas agir et
c'est notre quotidien qu' qu'il décide
le premier en fait c'est guidé par la
règle des trois c'està dire que si au
bout de 3 mois on n pas dormi on meurt
on meurt genre on a besoin de ce truccl
au global quoi il faut il faut dormir
juste faut dormir ça c'est pour Gabriel
qui est dans la salle qui est notre
alternant non qui cencher
ouais et ce ce truc- le le sommeil si il
est nécessaire mais en fait il est
optimisable on peut l'améliorer donc de
combien d'heures c'est la première
question qu'on s'est posé de combien
d'heure tu as besoin voilà en général l'
l'AR c'est 8 hein c'est là où on est en
forme 7h on c'est pas de combien tu as
besoin pour pas être fatigué moi c'était
plutôt 5 si c'est combien tu as besoin
pour être vraiment au taquet tous les
jours tu es à fond et voilà voilà du
lundi au vendredi on fait ça donc faut
commencer par agir là-dessus 8h à quelle
heure tu dois te lever le matin ça
dépend 5 6 ok bah tu fais juste un petit
rétrop planning et tu coupes he c'est
tout et en fait on s'est rendu compte
que ça se jouit la veilleou voilà donc
le sommeil c'est peut-être le plus
touchy et c'est le plus gros sur lequel
on peut bosser et c'est un truc qu'on
paye toujours en retard genre si vous
avez mal dormi une nuit genre c'est pas
le lendemain que vous allez payer
peut-être un petit peu mais c'est genre
2 3 jours après on sent que la
performance elle chute et des fois quand
on est vraiment grillé en terme de
fatigue mais on le paye pendant
plusieurs semaines quoi et c'est c'est
très très difficile à vivre et nous on
se rendait compte qu'en fait nos nos
agendas ils se remplissaient mais mais
pour dans 2 mois donc en fait on
s'autopiégeit pant 2 mois et on
condensait nos journées et si on dormait
pas bah on était pas capable d'assumer
le rythme du coup on payait c'était la
dette CIT l'orreur voilà donc le le
deuxième c'est c'est 3 semaines si on
bouffe pas pendant 3 semaines on meurt
on est dans la partie rigolote de la
ouis celle où on dit on meurt
régulièrement bien douiller l'ambiance t
les
TR un peu du ruscof là qui qui nous met
bien en qui nous met bien en confiance
bon l'idée de la bouffe c'est juste ça
se paille aussi en retard c'est quand on
n pas un bon équilibre de bouffe on n
pas la bonne énergie du coup on a juste
des chutes de glycémie genre quand on se
fait un domac 2 heures après chute de
glycémie parce que ça se processe à
toute vitesse donc c'est juste de se
connaître un petit peu savoir qu'est-ce
qu'on bouffe d'habitude qu'est-ce qu'on
devrait bouffer mesurer le delta et
juste créer un peu de régularité des
fois c'est chaud bah quand on rentre à
n'importe quelle heure qu'il y a rien
dans le frigo que c'est hyper compliqué
donc ça demande juste un peu d'anticiper
et nous là où on contrôle le truc c'est
qu'on s'est dit bah on mangeait tous les
midis à table l'hiver dernier genre
resto tous les midis resto voilà petite
brasserie B déjà c'était pas bon pour
commencer comme c'était pas bon on
prenait un bon dessert derrière et et
comme ça c'était trop sucré derrière bah
en fait grosse sieste ouais on tu ouvres
ton Mac tu branches Facebook tu mets tes
écouteurs et pendant une heure tu fous
rien quoi et ce truc là c'était pas
possible en fait perdre ce temps-là
c'était trop précieux on s'est dit on
peut récupérer une vraie heure à cet
endroit-là donc on va faire ce qu'on
nous dit de pas faire et on va prendre
un sandwich on va marcher et c'est ce
qu'on fait depuis euh bah depuis le mois
de septembre même non même avant on a
commencé en juin ouais juin juuillet euh
et on prend juste un sandwich et on
marche et on évite les desserts au
maximum pas à chaque fois mais au
maximum ce qu'il y a c'est qu'on a plus
de chute de glycémie il y a plus de
moment où juste le moment où on est dans
le pâté parce que tu es en train de
digérer euh plus de problème et du coup
comment on mange je peu à midi on a
besoin bah de gérer un un bon repas le
matin donc genre c'est deux œufs du pain
un fruit minimum parce que si on bouffe
pas autant bah à 11h on a plus rien dans
on a plus de ressources en fait du coup
on mange un peu plus tôt à midi puis
comme on a très faim bah on mange
beaucoup et après on se fait la douille
donc ça c'est comme ça qu'on gère notre
bouffe quoi ensuite truc un peu plus
facile à mettre en place on a on boit
beaucoup plus qu'avant c'est tout con
mais on boit 2 3 L d'eau par jour et ça
a aussi énormément changer en terme de
rythme et d'énergie ça c'est hyper
facile à mettre en place ça dans la
règle des 3 c'est les 3 jours 3 jours
sans boire c'est le truc en fait qu'on
sentait le moins la guetté on sentait
vraiment mais pas du tout ça le fait
qu'on était pas assez hydraté et c'est
un c'est un comédien qui nous a dit vous
buvez pas assez les mecs qui nous filait
des bouteilles comme ça en for comédien
qui nous a dit faites gaffe vous allez
devenir des gros coach bonant dans 2 ans
si vous faites pas attention ouais et il
avait pas tort le gars parce que sorti
d'hiver mars dernier dur dur non mais
plus pour la flotte pour le coup il
avait pas tort parce que maintenant donc
on a acheté une gourde juste pour avoir
toujours de la flotte à porter de main
je l'ai oublié chez un client donc c'est
juste une bouteille mais le le on boit
quasiment tout le temps en fait pendant
la formation quasiment en permanence et
au final on vide trois gourdes par jour
donc 3 litres parce qu'on se vide
énormément de d'énergie et c'est
l'apport le plus rapide et le dernier et
qui est en fait celui qu'on oublie tout
le temps même si on évidemment vous tout
le monde respire depuis qu'il est né
mais c'est quelque chose auquel on fait
pas attention c'est comment on respire à
quel moment et à quel moment on a plus
besoin d'oxygène
le truc c'est qu'on le cerveau il
consomme 20 % de l'oxygène qu'il y a
dans le corps c'est genre 1/ de l'apport
en oxygène est nécessaire pour le
cerveau quand il pèse 1 kg sur 60 70 80
donc c'est énorme comme usine et le
premier à bugger quand on est
sousoxygéné notamment quand on parle
donc dans les situations de performance
lié à la parole on expire beaucoup d'air
comme maintenant exactement ce moment tu
commences monter un petit peu et et tu
es moins lucide en fait moins d'apport
en oxygène c'est moins de lucidité le
cerveau bug sans même qu'on se rende
compte et on se met à raconter n'importe
quoi où on n pas au présent voilà donc
c'est les quatre raorts sur lesquels on
essaie de se gérer au quotidien de faire
attention juste pas faire n'importe
quoi voilà bonne chance non je rigole
non non ben nous ce qu'on peut vous
raconter c'est comment en fait tout ça
s'est mis en place au fur à
mesure franchement ça était hyper lent
et ça s'est fait juste parce qu'on en
avait besoin au fur à mesure que notre
quotidien il bougeit c'est tout et
le le premier truc qui compte c'est on
se disait dans l'espace quand les mecs
sortent euh de de la de la cabine pour
aller dans l'espace il y a un sas entre
les deux et ils changent et ils se
mettent dans un autre État et parce
qu'il y a une autre
atmosphère en fait c'est c'est plus
exigeant à l'extérieur les contraintes
sont plus fortes donc le le le gars il
est forcé de passer par une étape de
compression ou de décompression en fait
une entrée dans l'endroit qui va lui
exiger de lui des performances
et une sortie voilà et c'est comme ça
qu'on qu'on l'a construit c'est qu'au
début on faisait des des coulisses bah
avant un événement je vous ai raconté
tout à l'heure ce qu'on faisait avant
une formation et et maintenant on fait
des coulisses en fait de journée puisque
tous les jours on fait des choses que on
a pas forcément le temps d'un enjeu à un
autre de de faire 2 heures de routine
impossible donc on entre dans nos journé
via une routine et ça ça commence bah d
lever et en fait le seul truc
intéressant c'est de se dire ok c'est
quoi l'État dans lequel je me lève le
matin qui est bah globalement la tête
dans le cul et après il faut le changer
un état de performance et quand tu
arrives à 8h avec ta ta formation à 8h
bah faut être performant tout de suite
c'est ce qu'on vous disait tout à
l'heure donc on s'est obligé à bah être
performant et puis après faut être
reperformant à 11h enfin ça dépend de ta
journée quoi en fait tout revient à
l'état c'est ça c'est l'état en fait
c'est ça qu'on veut vous dire c'est
c'est quoi le delta en terme d'état de
votre rveil à l'état dans lequel vous
allezêtre performant le plus important
c'est vraiment d'essayer de remettre
cette notion de mais en fait ça dépend
de votre quotidien nous c'est parce
qu'on fait des formations et que du coup
on remet ce en jeu tous les jours c'est
quoi pour la performance dans votre
quotidien vous essayez de vous le dire
et puis après les trucs naturels de
comment arriver bien vont venir en fait
mettons que bah là vous êtes en train
d'écouter vous avez pas de
responsabilité dans la situation si vous
voulez vous gratter le nez vous Gratz le
nez si vous voulez pas écouter pendant 2
minutes vous le faites on s'en fout mais
si vous deviez venir parler il y aurait
forcément un changement d'état là l'état
dans lequel vous êtes maintenant est pas
forcément optimal et en fait ce qu'on
dit c'est que la performance c'est juste
de mesurer le del entre les deux genre
comment je me sens maintenant même si je
suis dans la performance et comment je
je devrais me sentir pour être efficace
et alors nous on a de la chance parce
qu'en plus on est tous les deux donc
quand on se retrouve 1 heure avant la
formation le matin et ben on peut savoir
si l'autre il est bien ou s'il est pas
bien c'est ce fameux quand tu arrives le
matin tu dis ouais ça va Félix et
Clautre te dit ouais ouais ça va dis bah
non tu es sûr tu as pas l'air très bien
et tout et nous on est obligé de le
faire parce que sinon c'est la la
formation c'est la cata et on est
habitué à se le faire donc on donc ça va
mais mais c'est ce différentiel là qui
est intéressant à à travailler pour être
le plus performant mais encore une fois
faut juste c'est quoi pour vous une les
moments de performance que vous avez
dans votre journée et après vous
construisez à partir de ça et du coup au
mois de mai quand on a commencé à sentir
qu'il fallait bah augmenter notre notre
qualité tout simplement de d'énergie de
de gestion en fait de l'énergie de pas
subir aujourd'hui j'étais dans le pâté
bah pourquoi en fait on j'ai j'ai pris
une appli qui s'appelle fabulous je sais
pas si ça vous dit quelque chose
peut-être parmi vous il y en a qui ont
qui ont déjà testé alors c'est pas du
tout une baguette magique hein si c'est
pas le truc qui nous transforme du jour
au lendemain mais c'est un bon outil
d'accompagnement quand on a cette
volonté de de passer de le matin c'est
nimpe à le matin je veux construire un
petit peu comment j'aborde les choses
parce que tu crées tes routines donc tu
les tu les marques et donc quand tu les
tiques ça fait un petit bruit gratifiant
et puis te fil des textes explicatifs et
et puis tu peux le faire avec ton pote
et et donc du coup ça t'aide quoi le
premier truc qui qui disent the fabulous
c'est que donc on prend l'appli on est
motivé nanana ils disent ok tu veux
commencer maintenant tu dis oui ils font
ils te font oui tout le temps il disent
ok bah prends une bouteille là tu vas la
mettre à côté de ton pieu et quand tu te
lèves demain matin tu as seule mission
ton seul truc à faire c'est premier truc
tu prends ta bouteille tu bois de l'eau
et tu fais que ça en faitant une semaine
ouais c'est un truc de ouf et en fait je
me suis juste interrogé genre pourquoi
ils font ce truc là c'est juste par que
toi quand tu fais une routine en fait tu
as envie de tout mettre tu as envie de
faire le programme Iron Man d'un coup
envie de faire 200 pompes 300 abdos
allez courir aussi allez courir avant ou
après pe
importe tu as envie de tout mettre tu
dis ouais parce que tu es complètement
amoureux de l'idée de toi en superhéros
dans 3 mois ça on l'avait fait euh
pendant l'hiver on l'avait fait une fois
on avait construit une routine ça nous
avait pris une bonne heure ensuite le
lendemain 17 points on en a fait fait
une partie une petite partie parce que
il y avait une partie où qui consistait
à sortir dehors dans le froid et de
courir donc c'était mort et et après on
avait arrêté parce que le lendemain bah
on pouvait pas trop parce qu'il y avait
un truc c'était assez important du coup
bah on l'a pas fait donc on boit de
l'eau et en fait j'ai réfléchi je me dis
bah pourquoi qui me demande de faire que
ça c'est quand on se lève le matin et
qu'on a picolé la veille genre la gueule
de bois c'est juste une énorme
déshydratation on est déshydr déshydraté
à un OUI déshydrataté à un point
formidable et le matin quand on se lève
et qu'on est la tête dans le cul en fait
on est juste en gueule de bois minimale
ça fait 8h qu'on a pas bu donc faut
boire c'est juste ça ça réduit le temps
de T dans le cul donc hyper efficace
quoi donc c'est le premier truc qu'ils
ont mis en place puis au fur et à mesure
bah tu te mets à faire 5 minutes de
sport 5 minutes hein ils te disent pas
de faire 12 minutes 15 minutes 20
minutes genre 5 minutes de sport bah tu
fais un peu de renforcement musculaire
tu fais des abdos tu fais des pompes tu
fais du gainage tu fais des squats des
trucs cons mais qui sur le long terme
pay et à chaque fois moi ce que je
disais qui vont payer un jour on y C ou
c'est ou oua merci merci de me replacer
dans la
réalité non c'est vrai qu'au tout début
tu te dis franchement ça sert à rien et
le seul apport que tu as c'est que en te
levant le matin le premier truc que tu
fais c'est dire à ton cerveau vas-y fais
un truc cool pour toi et genre tu sors
de là à 7h tu es fier de toi j'ai juste
premier truc euh première innovation
quoi ouis donc euh il y a plein de façon
de l'aborder en fait ce truc c'est soit
vous abordez un peu la coulisse de la
performance dans votre journée et vous
vous mettez des temps avant les moments
de performance rien que prendre le temps
déjà ça sera super euh soit euh vous
mettez sur une coulisse de journée vous
faites une petite chose et encore une
fois on vous le répète hein c'est euh
faut trouver un vrai un vrai pourquoi
vous le faites euh donc pour la
performance peut-être pour Félix moi
c'est pour queon puisse je puisse
continuer à travailler avec Félix et
pour qu'on se respecte un peu et qu'on
prenne soin l'un de l'autre euh trouver
un vrai truc puis pour être pour être à
la hauteur de nos clients aussi et il y
a il y a un autre élément important dans
la routine que the fabulous cadre très
bien et franchement là je je pars
vraiment de de leur savoir qu'ils ont
euh qui sont allé puiser vraiment chez
des chercheurs et tout ça euh c'est une
routine elle doit être petite en fait si
on se fixe un truc trop chaud alors on
est capable de le faire on est capable
d'aller courir un quart d'heure physique
on a les capacités mais ça devient un
obstacle donc il y a un frein alors tous
les matins vous allez puiser dans votre
volonté mais un truc de ouf pour mettre
les pompes courir et CEA c'est chaud il
faut faire des choses qui sont vraiment
très faciles pour lesquelles on a
vraiment zéro excuse de pas les faire et
c'est comme ça qu'on les transforme en
habitude et ensuite ça grandit
organiquement on passe de 5 à 7 minutes
parce qu'on a juste envie en fait pas
parce qu'on est obligé mais parce qu'on
a envie d'en faire un petit peu plus
parce qu'on a progressé c'est pareil
pour la méditation commencez pas par
faire 30 minutes de méditation en
position qui font mal aux cuisses tous
les matins ce sera pas possible déjà ce
sera pas tenable on va vous raconter un
peu du coup nos routines demain du matin
maintenant c'est que du lundi au
vendredi et le samedi dimanche on fait
ce qu'on veut c'est encore cette
histoire de on a un réservoir d'énergie
qu'on remplit et qu'on vide il faut
vraiment lâcher complètement le weekend
on travaille jamais le weekend ou si on
travaille le samedi le lundi d'après on
travaille pas faut vraiment c'est
important de pour nous de lâcher
complètement parce que tu peux tu peux
remonter ton niveau d'énergie et lâcher
dans la tête aussi
complètement ce qu'on fait le matin bah
du coup je bois de l'eau moi ensuite
j'essaie de pas allumer mon téléphone
tout de suite ça me permet de continuer
à bien lâcher et je vais faire 10
minutes de méditation alors ça a été
compliqué moi de me mettre à la
méditation autant te dire que j'ai eu
l'impression d'être un Hipi pendant je
sais pas les 15 20 premières fois que je
le faisais j'étais je voulais que
personne me voit je voulais en parler à
personne c'était j'étais hyper gêné de
faire ça je savais pas pourquoi je le
faisais j'étais seul dans ma tête enfin
c'était gênant et et en fait à partir du
moment où j'ai compris que c'était pour
muscler ma concentration et pour bah
arrêter de d'entretenir des histoires
dans ma tête ou pour prendre soin de moi
pour savoir dans quel état si j'étais
excité ou pas excité pour pour ceux que
ça bloque en fait comme Jano déjà prenez
une application parce que les les mecs
qui qui font ça ils ont géré tous les
écueils tous les blocages et il les
déverrouill un à un donc déjà ils sont
très forts pour ça donc là je je pique
juste la rhétorique head space c'est
c'est petit BamBou en français ou head
space en anglais moi en anglais je
prends head space ça fait moins bizarre
je trouve en anglais c'est plus stylé en
anglaissis en anglais ça ça fait moins
ésotérique en fait tout simplement et le
le le truc de la méditation c'est qu'on
on se met dans une position quelconque
là comme ça si vous voulez c'est très
bien juste détendu on ferme les yeux on
respire donc des choses assez basiques
et là à ce moment-là on se retrouve un
peu seul avec soi-même et on a des
pensées qui nous échappent et on part
quelque part et ça c'est pas grave ça
fait partie en fait de la méditation le
le moment où on médite c'est quand on on
réalise que notre esprit c'est c'est B
et qu'on ramène l'esprit juste à la
respiration nous on est des débutants
mais ça nous fait déjà du bien c'est
juste ce geste là de ramener doucement
l'esprit au corps mais de manière très
très simple et au début quand on fait ça
on se met des schlags on dit [ __ ] j'ai
encore raté merde j'ai pas médité on se
met des douilles genre des fois on passe
7 minutes sur les 10 à penser à autre
chose et souvent au taf parce qu'on a
ouvert le téléphone avant qu'on a vu le
mail et tout ça c'est moi ça m'arrive
tout le temps mais des fois juste on
arrive à être juste sympa avec soi-même
et à revenir à la respiration c'est un
entraîn du focus focus c'est le truc qui
se barre depuis le début du Talk là vous
pensez à autre chose et tout ça c'est
juste ce petit muscle qu'on a tous et
qu'on entraîne des fois par le sport
aussi hein quand on fait du sport c'est
de l'entraînement de focus très bonne
transition après la méditation je fais
un petit peu de sport du coup je fais
juste des pompes des gainag des abdos et
des squats voilà c'est tout ensuite mais
du coup après tu es tu es tout onique tu
es tout content toi tu en fais plus que
moi tu fais 15 minutes non non non
alorsand quand je suis là tu en fais
plus que moi voilà
ensuite je mange donc moi je suis pas un
très bon cuisinier je mange des œufs
tous les matins mais c'est c'est bien je
suis content je mets du Gruère je change
ça je fais varier mais du coup ou des
fruits pas murou des fruits pas mur que
tu connaissais pas du coup tu savais pas
qu'ils étaient pas mur mais au moins je
tiens jusqu'à MIDH 13h bien quoi et sans
bouffer un Kinder Bueno à 11h et et je
je j'arrive je suis Surin et après bah
classique je vais je vais me laver je
vais me doucher je m'habille je me barre
quoi VO je fais un truc supplémentaire
qui prend pas du tout de temps et qui
fait partie complètement du parcours the
fabulous qui est 2 minutes juste pour
penser au truc cool qui bouge dans ma
vie et qui fait du bien en fait c'est
juste après le sport au lieu de passer
tout de suite à l'étape opérationnelle
quoi juste de ok il y a ça qui a bougé
il y a cette perspective qui est cool on
a débloqué cette chose là et et j'en
suis fier ça fait 60 jours que je fais
mes routines ça fait 90 jours que je
fais mes routines ça fait 120 jours
juste de se dire j'en suis où et c'est
cool enfin j'en suis content quoi ça
détend vachement et ensuite il y a une
un truc que faisait m Tyson qui est
aussi dans the fabulous qui consiste à à
se donner une phrase d'inspiration
d'avoir elle peut évoluer mais juste une
phrase qui revient régulièrement et cela
dire tous les matins du coup en fait
c'est les premiers mots que je prononce
puisque B matin il disait je suis plus
fort comme un malade mental je suis plus
fort je vais les défoncer je suis plus
fort je vais les défoncer voilà toi tu
dis pas ça non non non non je me dis pas
un truc comme ça mais je je divulguerai
pas ma phrase personnelle parce que vous
avez vous fout de ma gueule mais un truc
St sur la vérité faut je crois ma vérité
c'est en fait mon taf c'est d'identifier
chez chez l'autre des choses et de les
lui dire de manière à ce que ça soit
activable pour lui donc souvent de lui
dire quelque chose que la plupart des
gens lui ont pas dit mais qui parfois
sont évidentes lâche ta phrase donc mon
je lui dis fils de
[ __ ] c'est concentre-toi sur la vérité
et tu peux pas te tromper en fait voilà
c'est juste ce truccl qui est ma notion
de vérité est très personnelle hein pas
ésotérique on se moque pas de toi non
mais c'est à cause de la barbe après les
gens croient que mais non tu projette
des choses maintenant maintenant c'est
très joli tout ce qu'on vous a raconté
donc ces routines Nani et ça on va voir
on va vous parler un peu de nos gros
échecs donc on a fait une sélection hein
parce qu'on a pas beaucoup beaucoup de
temps ensemble on va vous en raconter un
chacun je vais
commencer il y a 3 semaines j'ai pris
une grosse cuite en pleine semaine donc
c'est quelque chose qui ne devait pas
arriver qui n'arrivera plus mais qui est
arrivé avec mon frin avec son frère on
pensait qu'il nous aurait fait une
surprise et qu'il serait dans la salle
mais il avait sûrement trop honte que je
raconte ça et en fait c'est pas la cuite
qui est intéressant c'est pas du tout
intéressant ça même c'est la réaction de
lendemain en fait c'est le réveil
j'avais pas mis de réveil en plus donc
c'est c'est son réveil qui m'a réveillé
le réveil de Max de Max ouais euh parce
que du coup j'étais trop bourré j'ai
dormis chez lui et eu et à 6h40 je me
lève et là tu sais dans ta tête avec
l'habitude et les routine que tu es
vraiment gros décalage entre l'état dans
lequel tu dois te lever l'état dans
lequel tu dois être et l'état dans
lequel tu es et et là c'est la kata et
on avait prévu à 10h euh 3h de
répétition pour un appel d'offre pour
CIN personnes d'une boîte trop précis
qui non mais voilà pas trop précis mais
genre c'était vachement important pour
eux en fait c'est aussi ça notave c'est
qu'on a pas trop le droit de les
décevoir et d'arriver d'être
complètement maravé en fait faut juste
faire un effort et du coup bah alors là
il y a plein de trucs qui se passent
dans ta tête donc là il y a vraiment
beaucoup de bénéfices des routines
précédentes qui se passent parce que
déjà en fait tu sais avec ta notion de
la performance et de l'état dans lequel
encore une fois cette notion de l'État
elle est super importante parce qu'en
fait tu sais le bon état dans lequel tu
dois arriver pour être bon et alors ça
veut pas dire que tu vas être bon mais
ça veut dire que au moins tu auras tout
fait tu auras tout mis en place pour
pour l'être avec ton pote et et là tu
dis j'en suis très très très très loin
donc le premier truc c'est accepter la
honte et bah la honte d'être dans cet
état là quoi de le dire direct en fait
le dire direct à son pote sur WhatsApp
et tout ça de l'appeler et et puis après
de sauver les meubles c'estd foncer dans
un café à Étienne Marcel manger deux
trois sandwiches parce qu'ils avaient
pas deux boire un maximum d'eau bouffer
plein de chewing faire 12 méditations
d'affilé ouais faire 12 parce que dans
tu peux faire des méditations en
marchant dans les transports et dans les
cafés ils sont assez bons à balaise et
ils aident les citadins euh donc il y a
cette espèce de moment de récupération
maximale qui fait qu'en fait je au lieu
de Bader et de juste te dire désolé mec
franchement aide-moi euh juste dire ok
je vais traiter le truc et je vais
essayer de me rapprocher le plus
possible de l'état dans lequel je dois
être et encore une fois cette notion
d'état et cette notion de performance
elle est fondamentale parce que elle te
permet de dire en fait j'en suis loin
encore mais c'est pas grave je le sais
du coup on va adapter le programme et je
serai un peu plus en en arrière parce
que je seraai peut-être moins lucide et
du coup j'interviendrai pas tout de
suite c'est Félix qui va commencer par
faire les premiers percutes dans la
formation et là ça ça a apporté
plusieurs bénéfices le premier c'est de
désamorcer l'autre genre pour pas
arriver être vénère DS dès le début quoi
en disant genre mec qu'est-ce qui se
passe là genre tu as fait quoi oui c'est
ça se trouit dans la position un peu
bâtarde de dire bah tuas un peu foiré
quoi qui ch bien je j'ai bu de pint
quand le mec il dit bon je suis dans un
état lamentable faut qu'on trouve une
solution bon bah ça active tout de suite
on se met dans un mod opérationnel
deuxième c'est de l'aider à gérer l'état
parce qu'en fait on est responsable nous
très spécifiquement dans notre travail
on est responsable de notre état
personnel mais de l'état du duo et s'il
y en a un jusqu'à un problème parce que
la lucidité elle peut se perdre à la
faveur de l'alcool du manque de sommeil
de la mort d'un proche des trucs qu'on
peut pas contrôler aussi hein donc on
est responsable à la fois de de soi pour
être le plus performant possible et
quand on merde l'autre est responsable
aussi de nous aider à à accompagner donc
il y a eu ça et puis la lucidité de se
dire ok on arrive en formation au moment
T du début de la formation euh Jan était
pas encore assez lucide il était
beaucoup mieux aussi bien que j'ai loupé
l'heure de début en fait c'était pas à
10h c'était à 9h la formation donc on
est arrivé avec une heure de retard en
plus donc c'était la la journée
merveilleuse quoi mais au moins de
savoir en fait toujours mesurer cet
écart pour pas prendre trop pas
surcompenser parce qu'on a tous cette
tendance à à surcompenser à faire
semblant qu'on est en super forme à en
faire des caisses et être pas lucide
avec ce qui se passe quoi donc ça c'est
c'est le c'était le l'histoire de J
résultat et on a fait deux formations
les deux appels d'offres ont été gagnés
donc on a sauvé les meubles et euh ça et
voilà quoi mais c'est vraiment cette
histoire de routine et tout ce qu'on a
fait avant qui a beaucoup beaucoup aidé
euh moi j'ai foiré la la semaine
dernière juste où je me suis froissé
avec un client parce que j'ai très très
mal réagi à un mail qu'il a écrit et en
fait j'ai fait la connerie de regarder
mes mails juste avant ma routine j'ai
regardé mes mails j'étais assez vexé du
mail j'étais pas content et comme
j'étais la tête dans le cul que j'avais
pas médité que j'étais dans un sal état
globalement j'étais globalement fatigué
fin de semaine entré dans le mois de
novembre j'ai hyper mal réagi je suis
rentré en spirale comme ça j'étais en en
colère personne avec qui parlerit genre
fallait pas faire de bruit parce que ma
femme et ma fille dormit donc j'étais
vraiment ça monter progressivement puis
je me alors là il y a un billet de
confirmation qui s'installe en mode oui
mais en plus sil dit ça s'il fait ça
c'est parce que ça et cetera et du coup
j'envoie 10000 messages à Jano qui était
pas encore levé parce qu'il a moins de
transport donc il a pas besoin de se
lever aussitôt donc j'étais tout seul et
du je me dis [ __ ] ce connard il s'est
pas levé encore et C donc ça monte comme
ça et résultat au au bout d'un heure et
demi dans cet état là il y a plus qu'une
issue c'est se décharger j'envoie un
message au client comme un débileant tu
t'es déchargé sur moi ouais avant ah oui
alors je suis allé chercher Jan pour
qu'il me confirme que j'avais bien
raison d'être en colère donc lui il
était dans le paté au réveil fait oui
oui tu as raison vas-y envoie un ta
colère est légitime je le chope à un
moment où lui-même n'était pas encore
disponible en fait à penser et à me
calmer juste donc voilà il a géré le
truc comme il pouvait mais bon moi
j'étais une espèce de bulldoer qui était
déjà dans le métro et déjà levé depuis
1hure de0 j'écré un message au client et
bah forcément le mec se vexe parce que
c'était pas cool mon message bon ça
s'est réglé derrière mais ça a coûté un
peu quand même en terme de de relation
client il a fallu reconstruire repartir
à zéro ça nous a coûté pas mal d'heur le
soir même de de pouvoir reparler avec
lui de faire des coles et cetera encore
une fois s'en est bien sorti dans la
formation derrière mais faut écoper quoi
et c'est le principe de la routine c'est
toujours de mesurer ce truc on sait en
fait à quel moment on est lucide tous
les autres moments en fait se passe bien
et le but du jeu c'est qu'on soit dans
la meilleure énergie possible pour
prendre du plaisir et et pour pas subir
en fait juste pas subir encore une fois
réintégrer cette notion de performance
dans le quotidien permet de te dire bah
de temps en temps bah là on voit les
grosses foirades mais c'est c'est super
rare quoi et ça permet de bah de
profiter vachement plus en fait le
principe de cette notion d'état où on
sait où elle est et la routine qu'il
amène c'est que ça crée une une barre
horizontale comme ça et sur cette barre
bah il y a il y a des pics au-dessus où
des fois on est très performant et tant
mieux genre c'est cool et des fois on
est juste en dessous et toujours de
mesurer cette cette distance alors
qu'avant on avait des pics comme ça
hyper performant complètement
complètement en dessous et surtout être
complètement dépendant de ses États se
dire je vais me lever c'est un peu la
loterie j' ind dc je sais je sais pas
dans quel état je vais me trouver je
sais pas et ce la routine crée la bar où
on sait à peu près où on en est juste
c'est une boussole quoi par exemple moi
j'ai une amie qui me dit ma bosse ça
fait 2 semaines qu'elle est elle est pas
super en forme c'est dur au taf parce
qu'il y a de mauvais poil nous ça peut
pas nous arriver quoi parce que tu es de
mauvais poil une formation 2 he juste
après on se dit bah mec refais pas on
fait des coulisses avant des coulisses
après des coulisses de journée du coup
on essaie de lisser cet état pour bah
justement pour ça crée de la lucidité
parce que quand on est dans le dans le
mal on n pas envie de l'assumer
donc donc donc voilà en fait c'est c'est
juste un ongoing process qu'on essaie on
essaie d'avancer comme ça et quand vous
regardez nos routines elles sont hyper
simples en fait mais c'est juste c'est
juste pas facile au début déjà de se
confronter à de les faire de confronter
à l'image de ses proches qui disent e
Jano c'est quoi ces conneries là que tu
te lèves à 5h30 du mat là et que tu tu
bois tu manges des œufs là le matin là
arrête c'est bon tu vas prendre et c'est
hyper dur en fait parce que vos proches
vous trouvent pas du tout crédiible
quand vous le faites au début ils se
foutent complètement de votre gueule et
et et en fait après bon quand il voit
que ça fait de 3 semaines un mois que
vous le faites il vous aide il vous
trouve ça bien et tout ça mais ça crée
un petit décalage et euh et vous êtes
pas super super soutenu c'est pour ça
qu'on a insisté vachement au début sur
le pourquoi vous le faites en fait
est-ce que c'est pour parce que vous
avez un binô est-ce que vous voulez être
performant à certains endroits du coup
vous avez pas forcément besoin de
coulisse le matin mais peut-être
l'après-midi ou peut-être une seule fois
dans la
semaine un pourquoi très fort et des
ambitions assez faibles au début pas
faire un truc de de ninja le premier
jour parce que déjà vous allez vous
allez avoir beaucoup de mal à le tenir
c'est une dédicace à kimono ça ben bien
sûr parce qu'ils sont là-bas mais mais
c'est aussi
tu m'as complètement déconcentré je sais
plus ce que je disais pas un truc trop
hardcore oui mais parce que vos proches
en fait ça va les saouler genre d'où tu
te lèves à 5h du mat genre ton réveil il
sonne ça me casse les couilles tu vois
ce truc déjà il peut il peut déjà poser
un vrai problème ah oui en fait par
rapport à mon contexte juste de vie euh
à mes coloques à ma femme bah c'est
compliqué donc faire passer la pilule
doucement quoi expliquer et et expliquer
pourquoi nous on fait ça surtout parce
qu'on a pas de cadre on a pas de boss on
a pas de bureau on a pas de bureau ouais
on n a pas dit en fait on est nomade euh
parce que ça nous sert à rien en fait un
bureau comme on est tout le temps chez
client euh on fait on condense le matin
et en début d'après-midi nos journées h
comme toi tu dois aller chercher ta
fille à la crèche bah à 18h c'est fini
maximum 18h hein c'est quand on finit
tard 18h sinon c'est 17h et ça arrive
qu'on finisse à 16h juste pour pouvoir
profiter de ma famille quoi et après
notre toutou à faire dans les cafés nos
gros points on y arrive pas enfin
franchement donc on prend une journée
dans la semaine où on travaille en
pyjama moi je vais chez Félix et on fait
tous nos gros trucs quoi HM mais euh
mais c'est ça en fait ça nous aide aussi
à avoir de la constance dans la
performance et quand tu es entrepreneur
c'est pas facile parce que souvent moi
avant dans la boîte d'avant je me disait
faut que je bosse tout le temps et du
coup euh tu bosses tu dis que tu bosses
tout le temps donc tu as jamais de vrai
temps pour lâcher mais du coup tu as
plus vraiment de temps de grosse
performance aussi et donc beaucoup plus
performant en bossant moins c'est c'est
un vieux fantasme pour moi moi j'avais
quand j'avais 20 ans du coup je me suis
retrouvé en sortant de l'école de
théâtre juste à à être a entrepreneur
sans même savoir ce que c'était quoi
juste à créer des spectacles zéro cadre
complètement zéro cadre est-ce que tu
peux nous donner le nom de tes
spectacles parce que cétait encore hyper
joyeux ah non mais le le nom révèle pas
trop c'était jusqu'au bout et quelque
part vra c'est pas très très spécifique
c'est juste qu' y en a un qui parlait
sur globalement qui parlait de prison et
le deuxième qui globalement parlait de
torture pendant la guerre d'Algérie
voilà non non mais c'était intéressant
je vous raconterai si vous voulez mais à
ce moment-là z0ro4adre genre quand je
fixais mon heure de réveil bah c'était
souvent 11h quoi et derrière on a la
tête dans le cul on est pas on est juste
pas pertinent quoi donc ce ce truc ça
faisait longtemps que je voulais le
mettre en place je n'y arrivais pas du
tout mais vraiment pas du tout c'est V
the fabulous la conjonction de the
fabulous c'est du fait d'être en duo
donc d'avoir une émulation quelqu'un qui
raconé le truc simplement plus
d'activité aussi et aussi évidemment
beaucoup plus d'exigigences dans dans le
quotidien ça ouais qu'est-ce qu'il y a
d'autre comme bénéfice de de ce ce qu'on
a fait bah il y a globalement que tu te
sens un peu plus fier de toi aussi parce
que tous les matins tu fais ton truc et
tu es content tu arrives ta journée tu
as déjà fait quelque chose c'est assez
simple hein mais on arrive au milieu de
not notre journée quand les gens sont au
début la première interacction que les
gens ont pour la plupart donc ça fait
déjà une bonne heure et demi qu'on bosse
non mais il y a un truc il y a un
avantage qui est très simple aussi c'est
les transports vides c'est tout bête
mais ça change aussi vachement non toi
tu as combien d'heures de transport par
jour par jour 3h j'ai 1h de par trajet
voilà moi j'ai une bonne heure par enfin
2 he par jour donc ça change énormément
les choses on a juste décalé nos
journées quoi il y a il y a un truc
aussi sur le volume d'énergie euh avant
on était à cette he-là déjà on a'urait
pas pu parler en fait parce qu'après une
journée de formation impossible là ce
matin on a commencé à 8h on a fait 8 100
on a fait 10 12 non on a fait 11 13
pardon 8 10 11 13 et ensuite 14 17 les
trois c'était des des coachings des
formations et ça c'est l'énergie que ça
demande et et là ça va on peut tenir les
écarts en fait on a beaucoup plus de
capacités à encaisser et à récupérer un
peu comme un sportif de haut niveau son
travail c'est de récupérer vite
d'apprendre à récupérer pour pouvoir
retourner à l'entraînement le plus
possible il y a un truc qui nous a aussi
vachement aidé c'est on a repris
totalement la la l'emprise sur notre
agenda eu c'est un point don qu'on a
complètement oublié on devait vous le
dire à un autre moment dans la
conférence ou c'est vrai mais on va vous
le dire maintenant du coup c'est de
savoir dire non à certains
rendez-vous et à à plein de choses pour
juste reprendre totalement la possession
de son agenda parce que nous on est dans
une espèce de schizophrénie un peu
cheloue sur nos agendas entre l'argent
qui doit tomber des formations qu'on a
déjà faites et du coup les agendas de
l'encaissement et des facturations les
formations du moment et les urgences du
moment à faire donc faut être performant
la journée tout ça et l'organisation de
notre vie dans un mois ou 2 mois euh où
là tu peux complètement te flinguer euh
ce qu'on ce qu'on fait là non là ça a
été prévu la semaine dernière mais la
journée était prévue bien avant en
général on paye les erreurs qu'on a
faites il y a un mois ou deux quoi
l'agenda il est bouclé jusqu'à la fin du
mois de décembre ensuite on peut on a un
peu de place pour des urgences en
décembre c'est tout et on commence à
construire l'agenda de janvier donc on
crée notre douille de de janvier là
alors du coup on en a parlé un peu avec
nos proches ils nous disent ouais mais
alors vous vous êtes marrant vous êtes
de guignoles sans bureau sans chef vous
faites un peu ce que vous voulez tout ça
et on a trouvé la
parade j'en ai marre bah on s'est dit
ouais
effectivement quand quand on a dit mais
attends mais dans ta réunion demande à
l'é courter 10 minutes et faire 10
minutes de coulisse juste avant et tout
ça dis mais non c'est bizarre votre truc
on va passer pour des gens chelous et
tout ça se fait pas dans les grands
groupes et tout ça ou ou même en boîte
quoi enfin si tu es seul à le faire tu
passes pour quelqu'un de bizarre et en
fait ce qui fonctionne c'est quand vous
expliquez pourquoi donc vous annoncez un
peu genre je vais être plus performant
si je fais ça comme ça en fait ça me
fait du bien s'il te plaît fais-le pour
moi et demander genre une seule chose et
souvent on se rend compte que une seule
chose peut vachement vous aider par
exemple de ouais de de décaler de de
prévoir des réunions beaucoup plus
courtes et 15 minutes dans
l'agenda ça ça ça ça aide énormément
énormément c'est des toutes petites
choses comme ça qui vous permettent
d'être plus performant ouais c'est ce
qu'on ce qu'on nous ce qu'on a appelé
faire nos règles quoi c'estàd se dire ok
les choses fonctionnent comme ça est-ce
que c'est obligatoire par exemple les DH
commerciaux ah ouais les DH commerciaux
anné on peut pas blirer ça euh c'est
souvent assez guindé assez chiant je
pense qu'il y en a qui sont pareils que
nous là-dedans mais genre c'est un peu
un rituel obligatoire bon bah c'est un
truc que nous on fait plus euh on le dit
à nos clients on dit si vous voulez on
peut se rencontrer à la punchy quoi ça
vous va ils disent oui parce que dans le
doute pourquoi pas on dit VI avec des
chaussures de marche un jogging et on
leur amène des sandwich et puis on les
fait marcher on fait des piqueniqus des
pic punchic voilà c'est ce qu'on appelle
faire nos règles ça ça marche assez bien
parce que en fait les gens sont sont
décalés de leurs habitudes du coup
intrigués du coup l'esprit ouvert est
curieux et souvent ça ça marche bien
pour nous ce truc et pour tous les
moments de notre vie on a un peu fait ce
truc là de comment je peux faire pour
pas subir ou pas trop subir ce moment-là
pour les rendez-vous par exemple on a
hiérarchisé entre a BC les rendez-vous a
c'est les formations par exemple qui
sont super importants parce que c'est ce
qu'on aime faire les trucs qui peuvent
nous apporter du business et la
visibilité les B c'est ce qu'on peut
reprogrammer et qui est pas urgent
urgent donc on peut le mettre à des bons
endroits dans l'agenda on serera bien et
lesess faut pas les faire et on a tous
des rendez-vous qu'on veut pas faire et
on accepte parce qu'on est gentil et en
fait ça nous fait perdre du temps ça
fait perdre du temps on n'est pas bien
on n'est pas à l'aise tout le monde est
mal à l'aise et je sais pas si ça vous
est déjà arrivé vous retrouver dans un
rendez-vous où de manière assez
ostensible la personne en face n'a pas
envie de vous
voir genre c'est assez violent c'est ils
sont honnête moi je
moi je préfère largement que la personne
me dit non quoi parce que de commencer à
raconter ma boîte devant un mec qui a
juste envie que je me barre genre c'est
c'est l'expérience la plus énergivore du
monde parceen fait quand on n pas envie
de faire quelque chose quand ça se passe
vraiment dans des condition dégueulasse
on dépense énormément d'énergie alors
que quand on le fait parce qu'on a fait
le choix c'est beaucoup plus facile je
sais pas pourquoi on est porté par un
truc et du coup on dépense moins
d'énergie après pour gérer l'énergie on
a réparti notre agenda en 60 unités qui
sont 6 dei-journée bon déjà on sait
qu'on a 16 demi-journées de repos c'est
c'est les weekends en gros comme tout le
monde voilà mais comme parfois on
travaille le samedi ou le dimanche bah
on les décale parce que sinon on crée de
la dette la dette d'énergie euh ensuite
on a on sait qu'on a entre 25 et 30
unités de formation à vendre parce que
par exemple les coachings tu les vends
moins cher que des formations avec les
grands groupes et donc tu peux tu peux
équilibrer à peu près ton niveau et
savoir à peu près combien tu pilotes et
tu dois vendre ensuite tu as des
journées entières que tu demi-journées
donc quatre journées entières que tu
dois garder pour faire tes grandes
tâches administratives qui sont si
passionnantes voilà à peu près et on
peut organiser notre agenda comme ça
sans trop trop trop trop le blinder et
du coup prendre un nombre de rendez-vous
qui est descend et dire honnêtement bah
ouais l'agenda il est plein là c'est pas
grave on le met plus tard ou alors on
fait un call je je me rappelle que il y
a un an on passait à peu près notre vie
à annuler des Rendez-vous du jour pour
le lendemain parce que bah il y avait
des opportunit unité qui tombait et que
le rendez-vous qu'on avait pris était
clairement un c un C c'est un peu
remplir son emploi du temps quand on
commence à être indépendant à gérer son
temps seul on a peur en fait d'être
isolé ce qui est normal du coup on on
cale plein de rendez-vous comme ça qui
nous apporte un petit peu hein vraiment
c'est pas forcément zéro mais qui font
pas partie des objectifs qu'on a direct
genre dans 3 mois où est-ce que je veux
être et et tout ce qui rentre pas
là-dedans c'est du sa loyer à payer il
faut que voilà quoi et moi j'étais un
champion du monde de faire plein de huit
déplacements dans la même journée je je
faisais jamais déplacer les gens c'était
ouais c'était la cata c'était la kata h
déplacements de métro par jour ça
c'était peut-être la meilleure la plus
grande fois faut pas déconner non plus
mais ah non c'était plutôt moyenne à
moins les 6 en moyenne mais tu genre tu
étais éclaté éclaté de fatigue et puis
c'est déprimant en fait parce que genre
le métro c'est déprimant donc on le
remplace par marché la plupart du temps
on prend des des quand il pleut on prend
le métro hein comme tout le monde mais
genre même quand il fait juste pas beau
on marche alors on vous demande pas
d'être des nomades ou de March
ou de vlever à 5h30 du matin et tout ça
parce que toi tu me l'aurais dit a 3
mois j'aurais jamais fait et mais ça se
fait au fur à mesure c'est l'engrenage
et mais mais c'est de de réfléchir à la
performance vraiment dans votre taf et
de vous dire comment est-ce que je peux
moins subir ou changer une petite qui
pourrait faire tell qui pourrait me
faire tellement de bien en expliquant
vraiment
pourquoi c'est on pense que quand on
pense pas du tout à cette notion de
performance du coup on travaille un peu
tout le temps surtout quand on est
responsable de sa boîte qu'on est indép
pendant euh on travaille un peu le
samedi aussi un peu le dimanche puis
comme on travaille quand même un peu
tout le temps puis un peu le soir aussi
euh alors du coup on s'autorise à être
un peu moins performant dans des moments
de creux et que du coup on se retrouve
dans une espèce de de de demi-moyenne
comme ça en permanence qui porte
préjudice parce qu'en fait on n' pas
moyen de savoir à quel moment on va être
bon donc le but c'est vraiment de
replacer les choses et si ça peut
paraître drastique par moment mais en
fait ça nous offre pas mal de liberté
genre avant j'avais l'impression d'avoir
une énorme journée qui durait du lundi
au vendredi genre c'était un truc de ouf
j'avais la tête farcie et je rentrais le
soir et je faisais semblant d'être avec
ma femme et ma fille mais genre semblant
quoi j'étais là je répondais de temps en
temps mais en décalé toujours un peu ce
petit décalé du mec qui est pas là et
c'était assez bah c'était chiant en fait
et le l'idée c'est vraiment en coupant
vraiment genre à 19h quand tu coupes ton
tel bah quand tu vas le rallumer à 7h du
math tu récupères toutes tes notif tu
récupères tous tes mails et là tu tu les
traites et tu taffes en fait et et au
bout de 8h comme ça hyper intensive tu
as dépensé plein d'énergie mais à bon
etessant en fait tu as le droit de
couper et ça fait vraiment des vraies
journées et des vraies récupérations
c'est ça en fait tu très appropprie ton
quotidien nous nos potes les gens qui
nous nous en parlent nous disent ouais
mais les gars franchement moi j'ai envie
de faire un peu ce que je veux et tout
ça c'est un peu badant votre truc là
enfin ça m'enlève de la liberté et
cetera et en fait bah moi en fait je
suis pas d'accord ça m'en a vachement
rajouté alors le matin c'est vrai que ça
m'enlève de la liberté c'est vrai que
j'ai pas envie de le faire et que j'ai
envie de décaler mon réveil mais à très
court terme
parce qu'à moyen et à long terme ça ça
s'aligne vachement sur mes objectifs et
et je regage vachement de liberté et et
je fais rien le weekend en fait
donc un truc auquel on n pas pensé en
préparant la conf mais je trouve qui est
important c'est qui dit performance dit
stress c'est performance ça veut dire je
dois être performant à tel moment je
dois être bon j'ai un enjeu j'ai un
objectif il y a des gens qui me
regardent peu importe si c'est de la
prise de parole ou autre chose en fait
il y a plein plein de niveau de
performance et ça juste c'est une
pénibilité il y a des gens qu'on
accompagne ils viennent nous voir et
dans 5 jours même 12 jours parfois 2
mois ils ont un truc très important qui
les stressent énormément et qui leur
prend un temps de penser et du coup une
énergie assez immense le fait de
contrôler sa performance c'est en fait
limiter complètement cette zone de
stress ce paquet de caca nous on pense
très très dans le jargon c'est le truc
qui qui traîne dans un coin comme ça qui
est pas vraiment présent dans la
situation mais qui se met à puer au fur
et à mesure là en gérant sa performance
on sait en fait à quelle heure on va
être bon dans quelles conditions quand
la personne nous appelle pour dire oui
pour ton enjeu ça va se passer comme ça
comme ça on peut dire attends par contre
moi j'ai besoin de X temps avant pour
gérer cette chose là donc je serai pas
en mesure de parler au public on se
connaît un peu mieux et du coup on
s'approprie beaucoup plus les moments où
on se met en danger tout simplement du
coup pour pour terminer moi j'ai
plusieurs questions à vous poser la
première c'est bah comment vous allez
faire pour enfin si vous le souhaitez he
bien sûr réintégrer la performance dans
votre quotidien ça serait ça serait
comment mais c'est des questions que je
vous pose et vous en faites ce que vous
voulez ensuite à quel endroit ça se loge
c'est ça à quel endroit ça se loge en
fait nous c'est dans la formation faut
être bon au moment de la formation voilà
au moment où tout le monde nous regarde
enant oh les charlatans voilà mais ça
peut être si vous vous êtes beaucoup
dans des calles et que vous devez être
performant à ce moment-là bah ça se
travaille aussi ça peut être avec dans
le management avec vos équipes comment
vous pouvez faire pour le raorter bah
plus de choses plus d'énergie plus de
lumière plus d'intelligence ça peutêtre
pour énormément de choses en fait la la
deuxième question c'est c'est sur votre
réservoir d'énergie sur quel que soit
sommeil nourriture
eau je sais pas air ou n'importe quoi
sur lequel vous pouvez vite bouger
lequel vous avez envie de travailler
vous pouvez vite bouger donc je respire
malugter ce niveau de d'énergie je
respire mal je mange mal je bois pas
assez je bois le matin ou le soir mais
je bois jamais dans ma journée je dors
pas bien j'ai envie de le faire mieux
peut-être je le fais bien mais je peux
faire encore mieux la troisième c'est
c'est pas une question c'est juste vous
dire que les routines les coulisses tout
ça c'est des choses faut pas que ça soit
faut que ça vous fasse du bien faut que
ça vous fasse quand même relativement
plaisir il faut pas que ça soit un un
entraînement trop spartiat et cetera
parce que ça se tient pas ça en fait
donc faut quand même en le faisant que
ça soit agréable et on peut trouver du
plaisir dans la méditation même si c'est
long et enfin la dernière question et
c'est peut-être la synthèse de tout ça
c'est que si ça vous intéresse de de
continuer à échanger avec nous là-dessus
bah nous ça nous ferait très plaisir et
et on a du coup une question à vous
poser et vous pourrez nous renvoyer un
mail c'est facile c'est soit
félix@punchy.fr soit
jean@punchy.fr c'est ça serait quoi
votre why ou votre pourquoi vous
voudriez le faire pour mettre tout ça en
place parce qu'en fait c'est vraiment la
question qui vous tient le matin quand
vous vous levez voilà bah merci beaucoup
de nous avoir écouté et si vous avez des
questions on est là
[Applaudissements]
merci
bonjour ça ressemble vachement au
miracle morning se lever 1h 1h3 en avant
et faire les choses qu'on a pas le temps
de faire lire faire peut-être du sport
ou prendre soin de soi c'est un peu
ça alors on a fait comme en formation
quand on a commencé ce métier c'est
qu'on a quasiment rien lu
dessus euh quand on a commencé à créer
nos programmes de formation féx m'a
demandé faudrait peut-être qu'on regarde
un peu ce que font les gens autour et je
dis bah non tu vois on a 2 heures avec
des personnes je me fais trop chier en
formation etession de faire quelque
chose qui va servir tout de suite et
utile donc peut-être que ça ressemble à
ça c'est vrai que plein de gens nous le
disent mais on fait juste les choses pas
à pas ouais c'est de se lever plutôt le
matin et de créer cette routine que j'ai
entendu voilà créer une routine une
habitude pour prendre de
l'énergie concentr sur soi-même vraiment
le le seul truc qu'on recommanderait
c'est de le faire vraiment par petit peu
genre se fixer un objectif mais
l'objectif que que tu vas jamais lâcher
genre boire de l'eau le matin moi je
vais jamais le lâcher papi je le vais je
prendrai de l'eau le matin la méditation
peut-être pas mais le le plus petit truc
que tu vas jamais lâcher tu le mets et
puis après tu vois quand tu as envie de
faire grossir on se dit aussi qu'on va
pas le faire toute notre vie he c'est on
est parti pour là on se dit 2 3 ans mais
en fait on on est très inspiré par un
personnage qui s'appelle Jack Brell que
tout le monde connaît et en fait ça fait
des années que sa manière de penser bah
me me guide euh comment je fonctionne et
il y a quelques temps et quelques
semaines grâce à hors série de Telerama
j'ai découvert quelle était la la
vraiment la les étapes de sa vie et en
fait le mec qui a construit une légende
immense et immense on parle de lui
partout euh il a été sur scène pendant 7
ans c'est un truc de malade ouis
performant pendant 7 ans de 59 à 66 euh
avant c'était un artiste crève la fin
comme on je l'ai été comme beaucoup de
gens le sont qui galérait qui essayait
de se faire voir à droite à gauche qui
était pas très très bon et après il a
arrêté et en fait pendant 7 ans c'est
300 concerts par an je sais même pas si
pendant 7 ans il a eu 300 concerts par
an en tout cas pendant quelques années
il a eu 300 concerts par an et il a dit
ouais mon travail c'est plus d'être
chanteur c'est de gérer mon énergie et
du coup ça nous a fait vachement rigoler
parce qu'on était déjà en train de faire
ça ouais et euh c'était ouais hyper
touchant et puis on se dit ok c'est
c'est assez marrant de se dire ok
pendant 7 ans j'essaie de me donner au
plus loin possible sur une matière qui
me plaît où je suis bon et et ça c'est
c'est c'est ça qui nous a guidé je sais
pas si on répond à ta question on dir
reste comme ok cool ouais on a rien lu
en fait dessus on essaie juste de ouais
ouais de je
pas je connais pas il y a que the
fabulous que que j'ai on t'entend
comment vous faites pour être performant
quand vous êtes malade c'est en fait
c'est une super question parce qu'en
fait on l'a pas encore
été non non c'est vrai ça fait 2 ans ça
fait 2 ans qu'on n'est pas tombé malade
l'un ou l'autre
euh moi ça peut m'arriver de tomber
malade éventuellement en général en
vacances moi j'ai eu un petit problème
as la coup du monde de foot où j'avais
plus de voix mais on s'en est sorti
quand même c'est la cata alors on va
commencer est-ce que vous êtes
chaud mais oui c'est c'est marrant mais
même même en vacances on n'est pas
encore tombé malade par contre le le
samedi je suis une lock vraiment une log
quoi c'est la cata l'autre jour j'ai eu
une fois par mois on essaie de se faire
un weekend un peu plus long un vendredi
à lundi qui est assez chouette pour
lâcher complètement et le résultat ça a
donné que que le jeudi soir on avait un
rendez-vous avec un client mais avec qui
on s'entend très bien j'ai une espèce de
malle de crâne qui m'a tapé la gueule le
jeudi juste avant de lâcher tu vois
quand je suis rentré chez moi quand
j'étais dans mon pieu ça allait mieux
alors que le matin le gars dit ouais je
suis super en forme je suis super en
forme tout va bien et et le vendredi
genre j've regardé quatre films un truc
qui m'était jamais arrivé de ma life
donc en fait j'étais dans le pieu tout
le long quoi au total sur le weekend de
4 jours j'ai j'avais calculé plus de 58
he de sommeil juste lâcher quoi lâcher
d'un coup accepter qu'on est au plus bas
et remonter après accepter que l'énergie
elle remonte en fait et le mardi ça
allait mais c'est une super question je
quand on sera malade on te dire je sais
pas tu tu avais une question devant
peut-être alors vous avz dans les
éléments que vous avez proposé vous avez
proposé la insiration du coup je voulais
savoir ce que vous avez pas détaillé ce
que vous pourriez un petit peu détailler
sur qu'est-ce que vous entendez derrière
la je kiffe que tu poses cette question
dans les toutes premières formation
qu'on faisait c'était hyper présent
parce que avec ma formation de théâtre
j'en ai fait beaucoup moi ça m'a
vachement aidé aussi quand j'étais oua
comme ça complètement
bloqué l'idée elle est assez simple donc
je peux parler de l'idée après dans la
pratique c'est comme tout c'est de la
récurrence on a un muscle qui s'appelle
le diaphragme que certains connaissent
d'utr pas for forcément qui a un muscle
plat qui est situé sous la ligne des
côtes ici et qui sépare en fait qui rend
étanche la poitrine de la cavité
abdominale voilà ça sépare donc les
poumons et le cœur du reste des organes
le rôle de de ce muscle c'est de
descendre au moment de l'inspire pour
laisser de la place dans la poitrine de
manière à prendre plus d'air ça fait un
appel d'air tout simplement et du coup
donc ça ça descend et ça fait le gros
ventre je sais pas si vous avez déjà vu
pour certains sans doute un un bébé en
train de dormir euh il est complètement
détendu complètement relâché et il y a
une partie de son corps qui bouge c'est
son ventre et qui va gonfler x 2 x 3
c'est un truc de malade genre ça fait ça
s'arrête où le truc et ça redescend et
en fait c'est vraiment le le diaphragme
complètement détendu qui fait son taf au
fur et à mesure on on évolue on grandit
euh parfois on met un costard ou et euh
en fait les épaules remonte un petit peu
avec la tension avec le stress on a
cette espèce de tension critèr de beauté
masculine aussi on dit qu' faut être
comme ça et féminine d'ailleurs aussi il
y a un truc voilà un peu pub de slibar
quoi ce truc et ça remonte le
diaphragme du coup dans cette position
là le diaphragme naturellement est en
haut creusé au début on le sent pas trop
genre c'est un muscle avec très très peu
de connexion au au neurones donc on on
se dit pas mon diaphragme est bloqué
genre on se pose pas de questions donc
au quotidien on bouge la posture on se
décale on se tend et on respire moins
bien l'idée c'est juste d'y penser il y
a des process de respiration vous pouvez
aller en chercher dans beaucoup beaucoup
de disciplines notamment les sports de
combat mais aussi la soprologie la kiné
éventuellement
mêmeexliquer la la méditation la même
l'apnée et juste il penser ça change
tout en fait un apnéiste il prend 9 lit
d'air dans ses poumons au max et nous là
en y pensant pas juste comme ça on prend
un L 5 je sais pas si ça vous déjà
arrivé de faire une PR présentation et
de sortir de la salle en ayant
complètement oublié ce que vous avez dit
ouais mais ça c'est ce qu'on fait quand
on respire plus quand on parle et
c'est en fait souvent quand on est en
situation de représentation on oublie
complètement de respirer donc c'est là
que ça se voit le plus parce qu'on on
perd un peu le fil de ce qu'on dit et
cetera mais dans la vie de tous les
jours que ce soit dans les transports
justeant un petit moment stressant quand
on fait une réflexion on a tendance à
hyper vite se mettre en apnée à être de
moins en moins lucide et à subir
vachement plus son
état
donc le conseil parce que vraiment les
premières formations prenait une
demi-heure sur les 6h pour expliquer
tout ça pour faire des exercices et tout
avec Jo ruskov qui qui faisait un truc
assez sombre hyper important plus c'est
important pour lui plus il s'assombrit
c'est ça donc il faut pas que ce soit
trop important non plus pour
moi et juste c'était super sympa je
pense ça faisait du bien à tout le monde
ça détendait un peu le le truc tout le
monde comprenait que c'était important
ou mais tu revenais de mois après
personne l'avait mis dans sa vie en fait
c'est ça qui nous fait chier c'est quand
on fait une formation à des gens et un
an plus tard gen il a rien ok il faut se
remettre en question c'était super mais
alors et tu as gardé des choses ou oua
regarde ou puis je respir aussi tu
respirais pas avant non non non ouais je
fais fais des silences voilà et donc en
en cré punchy je proposais à Jan De
d'arrêter ce truc là d'arrêter la
respiration de le diffuser parce que je
pense vraiment que c'est le truc central
en prise de
parole et on a plus de résultats
individuels des gens qui disent comme
toi genre tu parles de insiration mais
parlesen tu vois et là on peut faire une
une différence à ce moment-là
éventuellement Mo vraiment ce que je te
propose c'est va voir des disciplines
dans lesquelles ça respire et
approprie-toi le jeu je proposer plein
de trucs mais il y a plein de gens qui
qui comprenaient pas du tout ça on dit
mais tu fais de la natation ouais bah tu
respires en natation ah ouais d'accord
et qui ramenaent des choses qu'
faisaient déjà dans VI la boxe quand tu
captes la respiration de quelqu'un en
boxe tu es beaucoup plus fort parce que
tu le frappes quand il inspire ne
serait-ce que de la muscu un muscu tu tu
as une gestion de ta respiration et ton
diaphragme genre le diaphragme il est
pas en LD il est hyper bien tendu pour
pouvoir pousser les poids donc il y a
vraiment plein plein de de dynamique
mais même la course à pied tu gères ta
respire donc voilà je voulais savoir
comment tu gérais ta vie familiale et
ton moment en fait le matin c'est-à-dire
si ta fille se réveille et que tu es en
pleine méditation tu dis à ta femme non
mais c'est toi qui te réveille qui gère
la la plupart du temps le matin elle se
réveille pas à la même heure que moi
souvent elle se réveille au moment où je
je ferme la
genre elle m'a entendu me préparer tout
du long et c'est pour ma femme ta fille
ou ta femme ma
fille ma femme est très tolérante
là-dessus genre elle sait que ma routine
elle est importante et que sans ça je
peux pas construire dessus donc il y a
cette cette chose là toujours été
tolérante non non non c'est c'est un taf
de de de discussion en fait tant que la
personne sa pas c'est encore cette
histoire de pourquoi pourquoi tu fais ça
c'est juste pour faire chier le monde
c'est c'est un peu casscouille quoi donc
une fois que tout le monde a bien
compris à quoi ça sert et ma fille elle
dit un truc hyper mignon
elle dit quand quand elle me voit
méditer c'estd quand quand je pars un
peu plus tard que j'ai une formation à
10h et je décide de prendre le petit déj
avec elle me dit tu vas écouter ton cœur
elle a compris en fait elle a 2 ans
juste elle a compris qu'il y avait un
truc important à cet endroit-là donc le
matin c'est pas un problème ça c'est pas
vraiment une une difficulté même en
général quand je vais pas méditer ma
femme elle me demande tu vas pas méditer
quoi genre c'est hyper cool parce qu'
elle sent qu'il y a un impact
positif et le le soir c'est plus
difficile c'est-à-dire que le jeu c'est
c'est au moment de l'agenda qui se passe
genre quand j'accepte un truc il faut
que ce soit important ce soir c'est
important important pour moi je lui
expliqué et genre elle est hyper
d'accord là-dessus en revanche je prends
pas n'importe quel rendez-vous n'importe
quelle opportunité quand c'est possible
de le repousser de le mettre un autre
moment j'essaie de faire les for à
chaque fois de demander au clients au
partenaire dire est-ce qu'on peut pas le
faire à tel moment plutôt puis on
explique on dit juste bah il doit aller
chercher sa fille à la crèche et tout
tout le monde comprend c'est assez
accepté en fait comme comme explication
c'est rare que les gens disent e bâtard
va pas chercher ta fille à la crèche
ouais c'est ça non non vraiment fils de
[ __ ] donc le le jeu c'est une moyenne à
17h pour pouvoir rentrer et profiter
avant d'être complètement claqué mais
dès que je pars à 18h ça commence à être
problématique parce que j'arrive vers
19h 19h05 elle est déjà en train de
manger elle est déjà dans son processus
de coucher la seule règle que j'ai c'est
99 % du temps je veux raconter
l'histoire c'est juste ce truccl pour
qu'elle puisse compter sur moi ça c'est
un truc important je pense avec les
enfants c'est juste qu'il puisse compter
sur nous au moment où on leur dit je
serai là c'est juste ça puis même il a
un truc tout bête mais parfois on
s'absente et tout et quand on repasse
bah nous on remercie énormément Amélie
sa femme parce qu'elle a sûr derrière si
lui il est pas serein dans la tête il va
faire n'importe quoi donc ouais c'est un
taf de discussion de vraiment de
structurer le truc à deux et pas seul pe
pas sacrifier c'est impossible de
sacrifier ta vie de famille c'est
d'abord ça oui et et clairement quand je
suis pas là le soir pour l'histoire je
sais que je le paye dans les 24 he qui
suiv et genre elle a raison elle me le
fait sentir clairement que j'étais pas
là quoi donc ça c'est ça fait partie du
jeu on est d'accord non euh merci
beaucoup pour toutes ces questions en
tout cas ouais grave trop cool merci bon
appétit
[Applaudissements]
