salut à tous salut à toutes aujourd'hui
on va parler de créer un Personna alors
on est dans le module sur euh cibler ses
clients comment faire je pense que s'il
y a bien un outil qui est utile pour
faire en sorte de cibler ses clients
correctement et de comprendre les
différents canaux sur lesquels ils vont
passer du temps bah c'est le personnage
donc on va voir ensemble comment mettre
en place ce document je vous ai fait
pour l'occasion un petit template ça va
aller vite je vais vous donner quelques
tips mais vous allez vite comprendre que
l'essentiel ça va être d'arriver à créer
votre propre person a d'arriver à créer
le document qui correspond à votre boîte
et à vos besoins donc l'idée ici c'est
que je vous ai créé un template hyper
simple de Persona de base donc le
persona c'est un outil qu'on utilise
assez régulièrement en design mais on
peut l'utiliser aussi en growth en
acquisition en marketing bref on peut
l'utiliser un peu dans tous les domaines
du business mais donc le but c'est
vraiment d'utiliser ce document pour
avoir un profil type de d'une personne
donc on va voir ensemble comment bâtir
un profil type comme ça mais vous allez
voir que l'idée c'est vraiment
de de grossir le trait gen il y a a a un
côté presque caricatural à créer un
profil Personna parce qu'évidemment vous
allez pas pouvoir mettre un profil
existant le but c'est pas d'avoir un
client que vous connaissez vous avez pu
rencontrer ou avoir au téléphone ou ou
juste identifi en ligne mais ça va être
vraiment d'avoir une espèce de de de de
personne
méta qui regroupe tous les traits de
caractère hyper grossi que vous voulez
mettre en avant et que vous allez
vouloir toucher euh donc ici pour
l'occasion on va voir ça avec un profil
un peu caricatural évidemment donc le
template que je vous ai fait il est
dispo dans les outils sur le module
ciblé ses clients sur cette page vous
allez voir qu'il y a plusieurs cases
donc normalement quand vous vous allez
arriver vous allez être en lecture seule
donc vous allez pas pouvoir modifier
directement ce document donc ce que vous
allez faire c'est faire fichier créer
une copie vous allez la mettre dans le
dossier que vous voulez vous pouvez
l'appeler copie de template persona je
m'en fiche tac donc la première chose ce
que je vous conseille de faire c'est de
venir dupliquer ici l'onglet du template
et de le renommer avec le nom de votre
Personna donc là pour l'instant j'ai pas
encore de nom parce que j'ai pas encore
réfléchi outre mesure mais donc on va
l'appeler Personna
1 comme ça ça vous permettra d'avoir le
template toujours dispo pour les autres
personnas que vous voudrez créer parce
qu'il y a toujours plusieurs personnas
pour une boîte en général et ensuite de
pouvoir modifier donc le deuxième onglet
Personna 1 le Personna comme je disais
c'est une personne fictive que vous
allez euh caricaturer au maximum dans
bah ces traits de caractère donc pour
cette vidéo ce qu'on va faire c'est
qu'on va prendre un des personnag de
coup d'état des gens que j'ai pu
observer beaucoup on a plusieurs types
de personn entre les étudiants les
patrons de PME les freelance les gens
qui sont salariés mais qui sont
intéressés par l'entrepreneuriat et
cetera on a quand même beaucoup de
personnes différent sur coup d'État
parce qu'on a quand même un rich qui est
assez élevé mais du coup je vais
m'intéresser ici sur le personnage du
freelance qui va être digital nomade
ça tombe bien parce queon est en train
de passer en remote avec la team coup
d'État donc on va un peu caricaturer ce
profil là et bah arriver à créer son
profil directement dans le template donc
pour pour la première étape ce qu'on va
faire c'est qu'on va prendre une photo
donc je vais taper digital nomade pour
essayer de trouver une photo un peu
générique et un peu caricaturale de la
personne qu'on veut illustrer ici alors
bon on a des photos type Jean-Michel sur
la plage entre de lever les bras au ciel
devant son ordi on sait pas trop
pourquoi on va peut-être pas aller tant
dans la caricature que
[Musique]
ça là on a quelque chose de sympa on va
pas tomber non plus dans dans le
hamac si allez on va rentrer dans l'abus
le plus total on va prendre cette image
là hop je la
sauve et je viens l'ajouter du coup ici
donc ici dans dans Google sheets il y a
une nouvelle fonctionnalité é depuis
quelques temps qui qui est dans
insertion vous pouvez rajouter une image
dans la cellule et donc vous allez
pouvoir importer votre petite
photo tac
ok donc là on a une photo de notre
digital nomade euh de notre personage
digital nomade euh qui qui est vraiment
caricatural hein le mec dans son HAC sur
son ordi mais au final ça te donne déjà
une bonne idée de qui est la personne je
pense que la photo c'est vraiment très
très important parce que bah ça grossile
trait ensuite on va lui donner un nom
alors ce ce gars-là comment on va
l'appeler on va l'appeler euh Michell il
faut il faut un nom que vous allez
retenir ça ça doit vraiment devenir un
peu quelqu'un dont vous pouvez parler
régulièrement genre ah mais qu'est-ce
que frerit Michel dans cette situation
ah mais qu'est-ce qui qu'est-ce que
voudrait voir michaell dans dans ce post
Instagram qu'est-ce que donc il y a
vraiment ce truc-là donc on va l'appeler
Michell Dorman voilà et donc Michell
Dorman il est digital nomade ensuite on
va réfléchir à une citation donc les
citations quand vous faites un persona
évidemment là on a l'impression que je
le fais à partir de de juste ma tête et
en imaginant complètement le profil il y
a une part de vrai évidemment mais il y
a quand même une bonne part de bah j'ai
parlé à des gens comme ça qui sont dans
ce profil qui est très caricaturé encore
une fois énormément de fois dans Coup
d'État genre la première année j'ai fait
600 office hours avec des gens
différents que ce soit en visio ou sur
place chez the family et en fait bah
genre je me suis rendu compte qu'il y
avait beaucoup de cette catégorie là de
gens qui nous regardaient et qui avaient
envie bah d'une vie plus simple et de
pouvoir travailler sans forcément avoir
le la pression d'être au bureau et
cetera donc c'est à la fois une espèce
d'imagination de ma part mais aussi
évidemment une espè c'est plus une
synthèse de tout ce que j'ai pu
apprendre en côtoyant ces gens et et en
les observant et ce que j'en ai retenu
instinctivement par rapport à leur
comportement ensuite ici je vous ai mis
une petite case pour mettre une citation
alors une citation de choses que quelqu
que les gens vont dire donc il y a
forcément des phrases qui vont revenir
régulièrement les gens ont toujours des
espèces de moto hein ils ont toujours
des des des phrases choc qui vont
utiliser très régulièrement pour
justifier entre guillemets leur choix de
vie ou même si c'est pas forcément
justifié les illustrer quand ils vont
discuter avec vous donc ici Michell euh
ce qui va dire je pense par par rapport
à sa vie de Digital nomade et sa vie
d'entrepreneur en général c'est une
phrase du style fais quelque chose que
tu
aimes et tu ne travailleras pas un seul
jour de ta
vie voilà c'est ce genre de truc et et
cette citation elle est forcément très
différente d'un profil à l'autre genre
je veux dire michaell Dorman qui dit
fait quelque chose que tu aimes et tu
travailleras pas un seul jour de ta vie
ça va être très différent de euh Jean
machin qui va être patron de PME et qui
va dire l'important c'est la solidité
dans la vie et la stabilité genre il y a
forcément des des énormes différences
c'est pour ça que c'est important de
faire plusieurs personnas aussi mais je
trouve que on commence à avoir un profil
qui se bâtit donc ensuite ce qu'on va
faire une fois qu'on a fait cette
citation cette photo et qu'on a choisi
son nom on va commencer à bah lui donner
des infos donc en général en terme d'âge
je pense que Michael Dorman notre
caricature du digital nomade il va avoir
allez 32 ans il a une situation
professionnelle qui est il est freelance
designer ux je pense que c'est le le
c'est le premier truc qui me vient à
l'esprit j'en ai vu plein en fait dans
Coup d'État sa situation perso c'est
qu'il est en couple
euh
avec une
femme et lieu bah il est nomade et en ce
il est nomade plutôt plutôt plage voilà
donc là sur les infos on a quelque chose
qui est bah très large très vague mais
qui finalement encore une fois nous
donne une très bonne idée du truc quoi
il a 32 ans donc ça veut dire que il est
loin d'avoir il a fini ses études depuis
un moment s'il a fait des
études mais il est pas non plus en mode
sédentaire posé avec des enfants euh il
a une situation pro où il est freelance
designer ux parce que c'est un métier
qui est adapté au digital nomade parce
que tu peux bosser juste avec un ordi à
peu près de n'importe où euh la
situation perso il est en couple avec
une femme avec qui il voyage
régulièrement bref ça nous donne quand
même pas mal d'idées de tout ça
maintenant on va faire une petite
description donc
michaell est un rêveur
ok donc petite astuce euh sur Google
sheets si vous savez pas vous pouvez
utiliser la touche Contrôle pour venir
faire des des des retours à la ligne
donc contrôle et entrée ça fait des
retours à la ligne et ça vous permet du
coup d'avoir un truc un peu mieux mise
en page donc ici on donc Michell est un
rêveur il parcour le monde avec son ordi
sa caméra et son drone pour découvrir de
nouveaux paysages régulièrement il bosse
pour différents clients en tant que ux
designer crée des maquettes et des
expérience léchée et un amour du détail
important il est plutôt extraverti fait
la fête régulièrement mais avec son
il est plutôt extraverti fait la fête
régulièrement mais son activité préférée
c'est de marcher les pieds dans l'eau au
coucher de soleil avec sa femme là on a
une description déjà plus aboutie hein
on sait qui est michaelll on sait on a
sa petite photo de lui dans son hamac on
sait ce qu'il aime faire qu qu'il a un
amour du détail et cetera ensuite on va
aller taper dans ses dans sa dans ses
traits de personnalité donc est-ce qu'il
est plutôt introverti est-ce qu'il est
plutôt extraverti donc comme je l'ai dit
il est plutôt extraverti donc moi ici je
vais venir changer la couleur du ground
de cette case tac euh est-ce qu'il est
plutôt analytique ou créatif je pense
que Michel il est profondément créatif
c'est quelqu'un qui qui aime créer bon
en tant que designer il y a évidemment
un aspect analytique mais mais mais en
tout cas lui dans sa définition de de sa
vision tu sais que il est il se voit
comme un créatif et ensuite est-ce qu'il
est plutôt loyal ou versatile donc ça ça
veut dire en terme de marque en terme de
en terme de de de de Job et cetera on
peut dire qu'il est quand même plutôt
versatile hein vu qu'il change quand
même régulièrement de clients il bosse
pour différentes boîtes il change de
pays aussi régulièrement c'est pas
quelqu'un qui va forcément se fixer à
une une seule chose après peut-être hein
peut-être ça ça ça se ça se discute mais
moi dans ce que j'ai l'habitude de voir
à part sur les marques type Apple et
cetera genre même si on va parler des
marques de de de caméras de de de tout
ça c'est des gens qui vont vouloir
tester beaucoup de choses et ensuite
est-ce qu'il est plutôt passif ou actif
et ben Michell il est plutôt
profondément actif parce que bah il
passe sa vie à à à à bosser et à bouger
et à découvrir de nouvelles choses donc
voilà donc là on a une un profil de
personnalité un petit peu plus construit
euh et ensuite on va commencer à se
poser des questions par rapport à notre
produit donc par rapport à notre produit
donc là ici moi c'est un profil de
personnat que je crée pour coup d'État
donc je vais me poser une première
question qui est quelle est l'expérience
de l avec ce genre de produit donc le le
le genre de produit de coup d'état ça va
être les formations en ligne ça va être
les vidéos YouTube ça va être les
bouquins d'entrepreneuriat aussi parce
que finalement nous notre objectif c'est
d'amener de l'éducation dans la vie des
gens pour qu'ils puissent entreprendre
plus facilement et avec plus
d'inspiration donc finalement il y a
quand même énormément de genr de
produits donc moi quand je discute avec
c'est avec ces ces personnesl qui
rentrent dans le personnage de michaell
ben je me rends compte que il liseent
énormément de bouquins les genre
d'expérience qu'il va avoir c'est qu'il
a lu énormément de bouquins c'est un
grand fan de la semaine de 4 heur de
team feris qui consomme des vidéos
YouTube régulièrement sur le sujet du
digital Nomad et bah du du fait de
voyager où se poser et cetera et que du
coup c'est son c'est un aspect éducatif
pour lui et ensuite qu'il a acheté une
formation un jour freelance indépendant
mais il en est pas très satisfait parce
qu'il a pas appris grand-chose donc ça
c'est son expérience générale évidemment
c'est pas une personne définie mais ça
nous donne aussi une bonne idée de où en
est la personne dans son rapport aux
formations en général et à ce que nous
on peut proposer chez coup d'État ok
donc ensuite on va se poser la question
de ses attentes par rapport à ce genre
de produit par rapport à à ce que à ce
qu'il aime en général donc Michel il est
ux designer donc en général il va avoir
une appétence pour le design
élevé donc il va chercher des bonnes
expériences
il va chercher des identités visuelles
alléchantes finalement il va chercher
des trucs qui ont de la gueule et il va
vouloir quelque chose de rapide de
concis sans bullshit parce que une des
grandes choses qui motive michaell dans
la vie c'est sa libertéin et donc du
coup se sentir enfermé dans une
formation ou dans un truc qui va lui
prendre plusieurs heures bah ça le fait
chier donc grosso modo voilà donc il a
des attentes par rapport à ce à ce genre
de produit et ensuite bah on va on va
aller se taper bah les TR trois trucs
les plus importants dans un personnat
qui sont les objectifs les frustrations
et les motivations donc les objectifs ça
va vraiment être bah tous les aspects
que michaell veut atteindre dans sa vie
donc michaell peut-être que ce qu'il
veut dans sa vie c'est
s'assurer d'un revenu mensuel régulier
peut-être qu'il veut s'assurer d'un
revenu mensuel
régulier un autre truc que Michell veut
c'est se libérer plus de temps
et un troisième truc que Michell veut
c'est avoir accès à une connexion
Internet de bonne qualité ce genre de
trucl c'est les grands objectifs de vie
entre guillemets de michaell qui vont
nous permettre de de comprendre comment
faire pour l'aider à atteindre ses
objectifs et ça va nous permettre dans
notre cycle de vente bah de pouvoir
vraiment l'accompagner et lui montrer
que ce qu'on propose va l'aider à faire
ça peut-être que nous chez coup d'État
on va pas pouvoir aider michaell
énormément à avoir accès à une connexion
Internet de bonne qualité peut-être he
peut-être qu'il y a un truc qu'on peut
faire pour ça peut-être que ça pourrait
être une idée de créer un mini site coup
d'État digital nomade sur lequel on va
recenser tous les points Wii de la
communauté coup d'État et où on va
mélanger finalement le canal
d'acquisition communauté et le canal
d'acquisition engineering as marketing
ça peut être une idée ce qui est
intéressant là-dedans c'est d'avoir des
objectifs de vie qui nous permettent de
se poser la question de comment apporter
de la valeur à notre utilisateur et
ensuite les frustrations ça va être bah
qu'est-ce qui empêche la personne
d'atteindre ça et qu'est-ce qu'elle ne
veut surtout pas voir donc ici les
frustrations qu'on va relever chez notre
profil type de michaell ça va être de je
dois toujours chercher des clients genre
il y a tout le temps cette cour infinie
à trouver des clients euh il y a je
cours après les clients pour des
factures ça me prend du temps les gens
qui payent pas euh le le fait de générer
les factures et cetera euh et et briefer
mes clients ça prendre mon temps parce
que les allers-retours sont
interminables les gens comprennent pas
forcément bien comment faire et je dois
toujours vraiment prendre de mon temps
pour un travail qui est pas
nécessairement payé donc ça c'est des
frustrations qui empêche Michell de
d'atteindre ses objectifs qui sont bah
de s'assurer un revenu mensuel régulier
de se libérer plus de temps et cetera et
et ces motivations du coup ça va
vraiment être les choses qui sont plus
méta donc la la la la donc la la
motivation principale de Michell c'est
sa liberté hein genre son objectif c'est
vraiment d'être le plus libre possible
et d'avoir le moins de contrainte
possible donc ça il il est motivé par la
liberté ça va être aussi la passion
parce qu'il aime ce qu'il fait il aime
le travail bien fait et du coup il a
comme je disais il a un sens du détail
qui est élevé donc il est motivé par ces
trucs-là en plus de cette liberté il a
quand même envie d'un certain calme euh
d'un d'un calme qui est de la de la
sérénité en fait
finalement et ça c'est ce qui recherche
donc ça ça va vraiment être C ces
motivations profondes émotionnelles de
ce qu' recherche alors les motivations
c'est un sujet sur lequel on peut
tergiverser pendant 1000 ans c'est
profondément émotionnel on peut faire de
la psychologie on peut faire de la
psychanalyse on peut faire tout ce que
vous voulez l'idée c'est d'arriver à
mettre des mots sur ce que vous
ressentez que les personnes vous disent
quand elles fitent le profil que vous
établissez pour bah arriver à mettre des
mots un peu sur leur psychologie donc
vous pouvez aller prendre les arbres des
de de la psychologie humaine et
comprendre s'ils sont plus dans la
catégorie de la peur s'ils sont plus
dans la catégorie de la joie SS sont
plus dans la catégorie de machin et en
fonction de votre produit les
motivations vont pas être les mêmes
forcément euh par exemple un produit
d'assurance va se baser beaucoup plus
sur la peur des gens et régler le besoin
des gens de de gérer leur propre peur
que un business qui va faire comme coup
d'État se baser sur l'ambition et sur le
fait d'atteindre des objectifs de vie
qui sont plus agréables là on va être
plus du côté de la joie mais finalement
bah il y a énormément de termes que vous
pouvez fixer dans cette
case là donc on commence à avoir un
profil on commence à avoir un profil qui
est de plus en plus complet hein c'est
quand même pas mal il nous manque
quelques trucs le social medéia par
exemple donc on peut Michel on sait que
c'est quelqu'un qui passe beaucoup de
temps sur Instagram regarde plein de
Digital Nomad il est abonné à plein de
comptes digital Nomad et cetera et et
aussi de ux design et donc il s'inspire
un peu pas mal sur Instagram il passe du
temps sur dribble pour ceux qui
connaissent pas dribble c'est une
plateforme pour les designers pour
partager bah des interfaces et cetera
euh et on sait aussi que bah il est
plutôt WhatsApp parce que WhatsApp comme
il est à l'international régulièrement
bah c'est le truc qui lui permet de pas
changer de forfait toutes les de
secondes pour envoyer les textos mais de
pouvoir quand même communiquer avec sa
famille et cetera donc voilà donc on a
une idée un peu plus précise de qui est
michaell donc là si on prend du recul et
que on regarde vraimentah tout ça on
comprend bien qui est michaell Dorman
Michael Dorman c'est ce mec dans son HAC
sur son ordi qui kiffe sa life qui est
un rêveur parce que il parcourt le monde
avec son ordi sa caméra et son drone
pour faire des vidéos raconter un peu sa
vie faire des vlogs euh son objectif
c'est d'être tranquille d'être libre de
pouvoir voyager le plus possible et il a
quelques frustrations qui sont que bah
il court tout le temps après ses clients
que il doit tout le temps en trouver des
nouveaux que il y a plein de flot de son
travail qui lui prennent beaucoup de
temps notamment le brief client qu'il
est motivé par la liberté la passion
bref tout ça c'est à voir dans un
ensemble et en fait l'avantage de faire
cet exercice c'est que bah au début j'en
suis à un point où je suis là genre oui
bon je vois à peu près qui est le
digital nomade et là j'ai mis des mots
dessus et mettre des mots dessus bah ça
va me permettre de vraiment cibler mes
clients et commencer à émettre des
hypothèses sur quel Canau utiliser dans
dans ce module sur cibler des clients
mon objectif c'est de vous faire passer
le message que il va falloir faire
marcher votre créativité à partir des
gens que vous targetez le personnage
c'est la base pour faire ça vous avez le
template qui est dispo comme je l'ai dit
en début de la vidéo sur le module vous
allez pouvoir le le l'utiliser le COP
copier et faire vos propres personnat
évidemment ça n'est qu'un template il y
a des milliers de façons différentes de
faire des personnat ce que je vous
invite à faire c'est de prendre les
différentes cases que j'ai pu créer vous
les copiez vous les collez et vous
rajoutez les éléments qui vous
intéressent donc par exemple ici ça peut
être journée Médi type ça c'est on va en
parler dans le module sur les relations
presse journée méiaatype vous venez vous
changez les couleurs hop la journée
médiatype et vous allez vous demander
parce que la personne lit et peut-être
que bah Michael durman la journée Médi
type de michaell ça va être que il lit
euh il va sur
médium il va lire un blog sur le digital
nomade qu'il aime
bien et euh il va lire les news sur le
monde par exemple j'en sais rien S c'est
un c'est un sujet sur lequel je me suis
pas forcément renseigné mais l'intérêt
d'avoir un personnat c'est de pouvoir
l'enrichir de plus en plus et enrichir
ce person ça implique de prendre mon
template et de le péter dans tous les
sens de faire quelque chose de
complètement nouveau mon but comme
d'habitude c'est pas de vous dire voilà
voilà votre exercice faites-le bien
envoyez-le moi et je vais vous mettre
une note sur 20 par contre prenez mon
template pétez-le faites quelque chose
de trop stylé où on voit des des
personnag hyper intéressants pour votre
business et envoyez-les moi et j'espère
que bah je vais être je vais être fier
de vous j'espère surtout que ça va vous
aider à décider de quel Canau
d'acquisition question vous allez
pouvoir mettre en place dans votre
business parce que bah ici évidemment le
Personal vous permettre de comprendre
comment faire pour créer un produit ça
va vous aider énormément par exemple ici
frustration je dois toujours chercher
des clients c'est un truc qui est revenu
chez tous les gens à qui j'ai pu parler
dans la communauté coup d'État du coup
on a créé la formation trouver des
clients c'est vrai pour la création de
produit mais c'est vrai aussi pour le
choix d'un canal d'acquisition parce que
quelqu'un qui veut de la liberté de la
passion et qui est régulièrement sur
Instagram peut-être que ça vaut le coup
de mettre en place une stratégie de
contenu qui va mettre en avant ce côté
liberté ce côté passion et qui va
attirer les gens à aller dans un cycle
de vente où on va lui pousser encore
plus de passion on va lui pousser un des
messages qui sont plus portés
extraversion qui sont plus créatifs qui
sont actifs dans la vie peut-être qu'on
va reprendre ta citation et la mettre
quelque part enfin bref le personnat il
vous permet de sortir de votre tête
plein plein plein d'insight que vous
aurez récupéré en parlant aux gens comme
je l'explique dans la vidéo principale
de ce module et les sortirs de votre
tête ça vous permet de émettre des
hypothèses sur quel Canau utiliser et je
pense que c'est vraiment la base pour
commencer une stratégie d'acquisition
j'espère que ça vous a plu j'espère que
vous avez kiffé j'ai hâte de voir ce que
vous allez faire de cet outil et puis et
ben bon courage amusez-vous bien Ciao
