salut ça va ça va et toi ben ça va super
alors aujourd'hui on va parler de growth
machine comment on crée une growth
machine je pense que c'est le sujet
central de ce chapitre 2 de new onek
scale parce que bah tout est questions
de croissance comment on fait pour créer
bah une machine à croissance faire en
sorte que ça aille toujours toujours
plus vite d'expérimenter on va reprendre
plein de concepts qu'on donne tout le
temps un peu de manière théorique et
montrer un peu concrètement ce que ça
veut dire pour les de les mettre en
place en tant que CEO ou même en tant
que qu'équipe finalement je te laisse la
parole B on y
[Musique]
va alors déjà effectivement comme tu le
dis la croissance c'est quelque chose
d'important parce que la croissance
c'est un peu le sang de la start-up
c'est ce qui va faire que toutes les
fonctions de la start-up vont tourner et
c'est surtout ce qui va faire de
permettre de mettre la start-up
sousension un élément qu'on oublie quand
on est entrepreneur c'est qu'on a besoin
d'intensité et cette intensité on va la
chercher aussi par la contrainte et la
demande extérieure une organisation dont
les mécanismes de croissance sont
parfaitement au point c'est une
organisation qui va aller vite et une
organisation qui va aller vite va avoir
besoin d'être de plus en plus efficiente
donc il il y a une relation naturelle
entre croissance efficience ambition la
croissance amène l'ambition l'ambition
amène l'efficience l'efficience amène la
croissance et ce truc organique et ben
c'est pour ça que la croissance alors
les Américains parlent de Grof machine
j'aime bien ce mot parce que c'est
l'idée d'un mécanisme qui est mis en
place alors moi je parleraiis même de
grow
Factory tu as d'usine de process à
growth alors
déjà un premier élément c'est que la
tech a tout changé
concernant le sujet de croissance pour
trois raisons d'abord parce que le
marketing et le produit ont mergé avant
le marketing c'était de faire passer
quelque chose qui était pas terrible
pour quelque chose de génial c'est Mad
quoi voilà c'est marrant je l'avais en
tête et puis petit à petit il s'est
passé un truc un peu c'est que les
clients ont commencé à être informés les
clients ont commencé à donner du
feedback et les clients ont commencé à
analyser la qualité intrinsèque du
produit plus les clients ont été
informés et moins la possibilité de les
arnaquer a été possible et donc les
business ont non seulement changé de
discours mais ils ont en plus changé
leur approche par rapport au produit la
qualité du produit c'est aujourd'hui un
argument marketing et cet argument
marketing on peut pas vraiment mentir
dessus résultat aujourd'hui quand on
pense n'importe quel entreprise dans
n'importe quel secteur il faut penser
produit et marketing comme un seul bloc
il faut se dire qu'est-ce que je peux
mettre dans mon produit qui va améliorer
mon marketing qu'est-ce que comment mon
marketing peut sublimer mon produit la
deuxième chose c'est que on a besoin de
moins en moins d'intuition et on a de
plus en plus de Data
alors petit problème là problème c'est
que on n'est pas très très bien formé à
la data
euh je me demande même si on devrait pas
faire un cours de stat dans Coup d'État
tu veux dire de de statistique pur
mathématique ou ouais ouais ouais non
mais peut-être même il faudrait trouver
la version faudrait trouver quelqu'un
qui sache le faire en en mode grand
public mais grosso modo moi je vois
toute la journées des entrepreneurs
raisonner n'importe comment sur leur
data confondre corrélation et causalité
pas se rendre compte qu'un échantillon
est statistiquement non
pertinent faire dire des trucs euh un
peu la blague de euh en Roumanie on met
du sel devant la porte pour pas que les
vampires viennent et personne n'a jamais
vu de vampire c'est bien la preuve que
ça
marche alors ça les start-up chez moi
tous les gens je vois des entrepreneurs
me raconter des trucs comme ça malgré
tout si un entrepreneur sait analyser sa
data aujourd'hui il a quand même la
possibilité d'avoir des datas qui a 10
ans était très compliqué qu'est-ce que
tu connais comme boîte qui analyse bien
ses datas aujourd'hui parce que tu vois
là on s'est inspiré de de plein de cours
qu'on a trouvé sur internet c'est
beaucoup d'Américains beaucoup de boîtes
un peu geek très très tech donc ils ont
une notion de la data et du rationnel
qui est très puissante c'est vra que si
j'ai réfléchi chez the family on a pas
30000 boîtes qui alors pour le coup
toutes les boîtes qui marchent à the
family sont fort en ou voilà c'est ça
c'est il y a pas de il y a pas de secret
quoi fredling pfit side machin mais
kimono par exemple c'est un exemple de
boîte qui a une data hyper
précise le dashboard
kimono du gestion du backend qui est
fait dans un Google spreadsheet en
uisant Google data donc tu vois vraiment
niveau geekri zéro il y a pas de il y a
pas de logiciel il y a pas de machin ils
ont réussi à avoir leur taux de marge
par commande à avoir savoir quel
commercial performe quel commercial
performe pas à la journée et prenons un
exemple ça c'est un bon exemple que
j'aime bien n'importe quel C
organisation va évaluer les commerciaux
à 3 mois 6 mois donc grosso modo tu te
dis pour savoir si ton mec il est bon ou
pas tu vas mettre 3 mois à 6 mois si tu
es capable d'avoir la data journalière
tu peux faire deux choses d'abord tu
peux aider quelqu'un qui à côté de la
plaque à pas passer 6 mois à côté de la
plaque et genre le jour où tu t'en rends
compte bah c'est trop tard parce que tu
rattraper 6 mois c'est quand même
beaucoup plus compliqué que rattraper
une semaine en terme de management il
faut retenir cette règle très importante
en management c'est qu'un feedback pas
donné tout de suite c'est un feedback
qui ne faut jamais donner ouais parce
que si tu dis à quelqu'un il y a 3 mois
tu as fait c tu as fait ça euh ça ça
sert à rien comme dans toute relation qu
comme dans comme dans toute relation
exactement et la deuxième chose c'est
que évidemment euh il y a un sujet dans
le
monde du commercial c'est que les
commerciaux sont des boulots de
performance tu peux être sympa
travailler
dur être
incroyablement joyeux je sais pas quoi
si tu vends pas tu justifies pas ton
boulot en fait c'est c'est typiquement
le genre de boulot où il y a une décor
relation totale entre
l'effort la bonne volonté la discipline
et le résultat il y a des gens juste il
vendent pas bon ben ils vendent pas ils
vendent pas quoi si tu es capable de le
savoir la journée ça change tout dans ta
gestion d'abord parce que les gens dont
tu vas te séparer tu vas pas mettre 6
mois à t'en séparer mais tu vas
peut-être mettre de semaines et ça en
terme de compound ça un effet
géométrique parce que toujours cette
règle de quand on accélère on croit plus
vite et la deuxième chose c'est que on
peut se rendre compte à l'inverse que
des gens ont des super performances
rapidement et ils peuvent apprendre aux
autres pourquoi ils ont ces performance
donc c'est un truc tout bête mais d'être
capable d'avoir cette data à la journée
c'est essentiel il y a avant l'invention
de Google spreadsheet c'était pas
possible tout simplement parce que
chacun avait son Excel fallait que
chacun fasse sa feuille l'envoyer par
email collecter les datas machin ça
faisit un process qui était trop
compliqué alors qu'aujourd'hui la data
elle est flu ifi dans toute ton
organisation quoi exactement et donc
même quand on n pas ingénieur
aujourd'hui il y a de quoi automatiser
et récupérer la data alors évidemment
cette data est donc accessible de plus
en plus
facilement ça ça veut dire que dans les
organisations quand on parle de de de
dat structure de Data house il faut
aussi savoir quelle data est importante
et quelle data est pas importante alors
moi j'ai une règle très simple pour
savoir si une data est importante ou pas
c'est que je me concentre toujours que
sur les datas sur lequel je pe avoir une
action donc par exemple euh les datas de
conversion sur les homepag sont des
bonnes data parce que tu peux regarder
ta conversion et tu peux itérer sur ta
homepage quasiment quotidiennement pour
voir si ça s'améliore ou pas euh par
contre à l'inverse euh regarder des
datas du genre qui font plaisir
euh nombre d'inscrits en bout du
tunnel bah je peux pas faire grand-chose
en fait sur cette data parce que il y a
rien d'actionnable c'est c'est c'est
trop général c'est trop c'est trop flou
comme sa si tu découpes en
enétap exactement mais cette data là va
être un résultat ça va être une vanité
métrique mais ça va pas te donner celle
que je donne à la presse en fait
exactement c'est celle que tu donnes à
la presse intéressant il y avait ce il a
ta mère exactement ouais genre il y
avait ce ce ce ce même là qui qui a été
posté sur facebook l'autre jour où genre
c'est des il sont en réunion tu vois et
ils ont un gigantesque dashboard il
disent vous avez vu notre nouveau
dashboard il est incroyable et la meuf
elle fait gen mais c'est quoi cette
métrique qui a zéro c'est notre niveau
de compréhension
des avec la grpe qui
descend c'est un très très bon même
c'est un très bon même alors la
différence aussi c'est que la vitesse de
scale a augmenté aujourd'hui qu'on le
veille ou non quand on fait une
entreprise on doit se rendre compte
qu'on n pas tout seul sur le marché et
que d'autres gens bah il scal et que ce
qui était impossible à une certaine
génération d'entrepreneurs et maintenant
possible alors d'ailleurs ça c'est un
grand sujet dont il faut parler en ce
moment je rigole beaucoup moi sur
Twitter avec les boomers il y a beaucoup
beaucoup
d'hostilité avec les boomer depuis que
cette politicienne australienne a dit un
mec qui l'a interrompait yes ok boomer
je crois ouais c'est devenu une insite
moi ça fait très longtemps que que je
j'ai ce sentiment que il y a quand même
un clash de génération et énormément de
gens qui donnent des conseils aux
entrepreneurs surtout dans le monde des
entreprises plus traditionn des PME les
vieilles start-up machin ont tendance à
dire moi ça fait 30 ans que je fais du
business je sais ce qui est possible ou
pas ouis enfin bon là il faut regarder
les faits il y a des boîtes qui ont
skalé à des échelles délirantes même
sans rentrer dans les super champion à
la uber Facebook et cetera qui sont très
éloignés de nous si on regarde
aujourd'hui des entreprises du
portefeuille de the
family tu te retrouves avec des
entreprises qui passent de 0 à 1 million
de chiffre d'affaires par mois en moins
de 2 ans
oui c'est assz courant genre pas assez à
mon sens mais moi moi non plus je suis
assez d'accord avec ça mais c'est
possible on peut pas on ne peut pas
prétendre que c'est de la fantaisie on
peut pas prétendre que c'est un accident
statistique et ça ça veut dire que bah
il y a des techniques il y a des
méthodes que toutes les entreprises
peuvent appliquer alors une info hyper
importante mon ch Valentin
oui monsieur c'est que la croissance
c'est pas l'acquisition euh c'est pas la
même chose la croissance c'est le
process dont l'acquisition est une
petite partie pourquoi parce que si on a
de l'acquisition sans conversion bah on
a un panier percé et il y a pas de
croissance et c'est pour ça que c'est
hyper important de ne jamais regarder
aucune métrique en cumulé il faut
toujours regarder ces métriques en
valeur absolue par exemple il faut pas
regarder son nombre d'inscrits total
mais il faut regarder son nombre
d'inscrits par semaine parce que sinon
ça monte toujours sinon ça monte
toujours toute stat en cumulé monte et
donc on se rend pas compte ce qu'il faut
c'est qu'il faut que ça monte non
seulement en en volume mais il faut que
ça monte aussi en mouvement faut avoir
plus de clients et cetera donc qu'est-ce
que c'est le process de croissance c'est
en fait tout le process qui comprend
l'acquisition l'activation la rétention
toutes les stratégies de revenu et de
pricing et les méthodes de référol ça
c'est un process complet de croissance
avant que tu passes ouais moi il y a un
truc une pensée qui est en train de
devenir de plus en plus prévalente dans
tout l'écosystème tech que je côtoie qui
est que ce funnel
dont je parle beaucoup dans la saison 2
créer un produit et cetera c'est une
très très
mauvaise visualisation de comment
comment fonctionne une boîte qu'est-ce
que tu en penses de ça pourquoi tu dis
bah le truc c'est que enfin c'est un une
des choses dont je voulais parler un peu
plus tard mais en fait ou c'est tu peux
pas mettre un mec à l'acquisition un mec
à l'acation ça fonctionne pas en fait
non mais c'est pas ouis effectivement
c'est pas le but du frir quoi ouais et
c'est un truc qu'on qu'on donne beaucoup
comme réfléchi ok cette semaine je vais
me concentrer sur l'acquisition ou
l'activation ou la rétention et ça et ça
ça transforme en silo en fait les
différentes parties de ton
businessectivement jeavais pas vu comme
ça et ça marche pas en fait je l'avais
pas vu comme ça alors effectivement faut
faut le voir pour ce que c'est à savoir
un un funnel des flux dans ton
entreprise pas un funnel des
gens tu veux dire des gens de tes
clients ou de ta team c'est c'est pas un
framework d'organisation c'est un
framework pour dire ok les gens ils
arrivent là ils s'activent là il dépense
là il réfè là c'est vraiment un parcours
client quoi et le but du jeu c'est de
vérifier que aucune étape de ce parcours
client a une friction qui n'est pas
résolvable mais la meilleure façon de de
travailler sur cette ce framework c'est
d'avoir des honneurs qui vont de
acquisition à réérol par
expérience et ça c'est ça change tout
parce qu'en fait les types suivent toute
la vie du client Un client peut pas êre
dire on peut pas se dire ah bah tiens ce
client j'ai une super stratégie
d'acquisition mais derrière c'est pas de
ma faute c'est les gens du référol qui
arrivent pas les gens de de de
l'activation qui arrivent pas à le
convertir voilà c'est le meilleur moyen
d'avoir une guerre en interne pour rien
quoi absolument et d'ailleurs c'est une
règle de base dans les start-up c'est
qu'il faut jamais casser l'honership une
start-up n'est pas une usine elle a pas
besoin de division sociale du travail
elle a besoin de commitment et d'hership
il vaut mieux si tu as une équipe de 10
personnes qui travaillent à
l'acquisition vaut mieux 10 personnes
qui font 10 expériences différentes
complètes que d'avoir trois personnes à
l'acquisition deux personnes à
l'activation et cetera parce que du coup
tu en fait c'est plus un framework donc
non pas sur qui travaille sur quoi et
comment j'organise ma boîte mais sur
oublie pas dans ton travail quand tu
crées une experri cent exactement ch ses
étapes parce que si tu en oublies une
c'est sûr que c'est d c'est sûr que
c'est d ok
compris la régie pas
derrière je prends la télécommande
ba-toi bien
alors ce qui est marrant avec la Grof
c'est que c'est l'intersection entre
quatre
disciplines qui jusqu'à présent ont des
formations
et des parcours de vie différents ça
c'est un grand challenge de la
transformation économique qu'on est en
train de vivre c'est que l'école a été
construit pour former des gens au
product et encore des gens au marketing
des gens à la data des gens à
l'ingénierie et les gens adore se
définir par leur identité éducative je
suis
ingénieur je suis data analyste je suis
je sais pas quoi alors problème c'est
que les start-ups elles ont ni besoin
d'ingénieur ni de Data analyste ni de
product manager ni de je sais pas quoi
elles ont besoin de gens qui hent encore
une fois on retourne sur ce concept
d'honership on a besoin de gens qui se
sentent responsable de la performance du
bien-être de la boîte et qui ont envie
de donner le meilleur deeux même et donc
ça veut dire quoi c'est dire que quel
que soit ton origine si tu veux prendre
au sérieux le sujet de la gros machine
tu es obligé de prendre au sérieux ces
quatre sujets tu peux pas dire ouis moi
je suis super fort en ingénierie mais je
comprends rien au produ tu peux pas dire
je comprends rien au produ mais je suis
fort en marketing tu es obligé d'être un
homme de la Renaissance et de prendre à
bras le corp ta formation sur ces quatre
sujets parce que ces sujets sont
interdépendants il y a pas de marketing
sans data il y a pas de Data sans
product il y a pas de product sans
ingénererie et les décisions que tu vas
prendre en product tu as besoin de
pouvoir les implémenter en ingéering
avant d'atteindre une taille
d'organisation et de structure où les
gens ont plus besoin de h le concept en
entier et où vraiment tu as une division
sociale comme dans les grandes boîtes je
peux te dire que tu peux atteindre des
grandes tailles et surtout c'est même
pas sûr que ce soit très efficace parce
qu'en fait aujourd'hui il y a quand même
des gens qui ont des super pouvoirs qui
arrivent à automatiser des chos qui
arrive à avoir du leverage et qui arrive
à avoir une expérience complète parce
que en fait toutes ces stacks que ce
soit la stack produ marketing data ou
engineering a été commoditisé par des
outils qui permettent à des gens de
faire 10 fois ce qu'ilaient avant avant
un ingénieur qui devait programmer un
login sur un site il est passé 3
semaines aujourd'hui c'est une ligne
donc il y a pas de raison qu'il pense
pas marketing et et ça il faut
absolument en interne faire des efforts
énormes pour que tout le monde se sente
responsable de ces quatre piliers quel
que soit leur position dans la chaîne de
valeur il faut forcer les ingénieurs
alors j'ai des petites techniques moi
par exemple l'Ingénerie j'adore leur
faire faire du support client TR truc
tout con tu les mets devant des vrais
humains au début c'est comme les
vampires avec la
lumière c'est horrible et puis ils
finissent par y prendre
goût c'est terrible terrible ah mais
c'est vrai mais c'est
vrai sur la data c'est très simple
petite technique toute bête tous les
dashboard et toute la data et toutes les
KPI doivent être envoyé à toute la boîte
à date fixe par un email automatique un
truc et avoir une réunion auine où cette
data est analysée collectivement ce qui
fait que des gens qui raisonnent mal sur
la data peuvent être corrigés par des
gens qui raisonnent bien et c'est un
processus d'apprentissage collectif donc
ça veut dire dire quoi ça veut dire que
la growth c'est un système qui se pense
dans un cerveau et qui est transmis au
reste de la team par communication ou
c'est un truc auquel tout le monde doit
penser en fond et personne h le concept
de growth c'est quelque chose auquel
tout le monde doit penser personne ha le
concept de growth c'est quelque chose
qui doit être dans la culture de la
boîte il faut que tout le monde sur ces
quatre piliers il faut que les gens en
ingénerie puissent faire des des
feedback produ il faut que les gens en
produ puissent faire des feedback
marketing il faut que les gens au
marketing sachent faire de la data il
faut que la data alimente tout ça et que
même si tu es suffisamment gros pour
avoir des gens qui sont spécialisés
parce que il y a des moments tu as des
boîtes où oui il y a des Data analystes
qui font les tableaux de bord parce que
il y a tellement de Data d'expérience et
cetera que il y a besoin d'un mec dont
c'est le métier mais si ce mec il sait
pas comment ça va impacter l'ingéering
comment ça va impacter le produ et
comment ça va impacter le marketing je
peux te dire que ton process Grove va
diverger la seule façon de faire
converger le process Grove c'est que ces
quatre pilier soit une même et seule
équipe et que ces quatre piliers soient
honnés par tous les membres de cette
équipe et alors je disais pour la data
éduquer tout le monde avec des all end
data tous les 15 jours toutes les
semaines facile une heure tous ensemble
les gens posent leurs questions sur la
data il y a une présentation c'estes kPa
ils vont bien c'est kPa ils vont pas
bien il y a une boîte là du portefeuille
de the family qui a commencé à le faire
récemment leur performance a explosé
parce que d'un seul coup des gens se
sont rendus compte qu'il y avait des
trucs qui tournaient pas dans la data
qui était en fait de leur responsabilité
ils en avaient pas conscience avant le
marketing ça ça vaut le coup de de
vraiment partager avec tout le monde les
efforts marketing les pubs le la
communication tous les efforts marketing
une bonne équipe marketing c'est une
équipe qui fait autant de travail pour
l'extérieur que l'interne vendre à
l'interne et transformer chacun des
salariés de son entreprise en un vendeur
né du produit de l'entreprise ça devrait
être l'obsession numéro 1 de tous les ce
ça c'est un truc que je ne comprends pas
en France à quel point des gens peuvent
travailler dans des boîte et être des
très mauvais vendeurs de cette boîte
c'est une honte parce que çavoir vendre
aux autres c'est aussi savoir vendre à
soi et donc quand Onon travaille ça ça
ça rend un truc plus pu et donc c'est
hyper important de vendre en interne
autant qu'on vend en externe si on a 20
personnes dans son équipe et que ces 20
personnes sont pas les premierers
supporter fan évangéliste du produit
mais qui va l'être
et souvent les gens ont beaucoup de
compllaisance à ce niveau-là ils disent
oui mais en fait euh ils sont pas la
cible alors j'adore j'en dis ça j'ai pas
la CIB ah oui d'accord pas la cible mais
il fabrique le produit donc donc il y a
un moment même si tu es pas la CBE tu
dois être passionné du sujet quoi par
exemple une boîte qui nous fascine nous
as the family qui fait ça incroyablement
bien c'est pfit puisque tous les gens
qui travaillent chez pfit ont l'air
d'être passionnés par laffiche de paye
si une boîte arrive à passionner les
gens par un truc aussi chiant qu'une
fiche de paye je pense que tout est
possible je pense que le la barre elle a
été 7 et que si ça va vite en plus enfin
c'est un c'est un système de répétition
quand tout le monde autour de toi est en
train de le faire tout le temps tu te tu
finis par fiter dans l'organisation bien
sûr mais c'est pour ça que c'est
vraiment une responsabilité de
l'entrepreneur de comprendre que son
marketing interne est aussi important
que le marketing exérieur et donc ça
demande du rituel ça demande des
cérémonies ça demande par exemple chez
uber ça c'est une histoire qu'on m'a
raconté récemment que je ne connaissais
pas feu Travis sulfureux CEO qui avait
quand même des qualités euh il avait une
un rituel en interne c'est que il avit
tellement d'argent qu' passait leur
temps à faire des des
praes et en fait en interne pour
s'entraîner Travis faisait des investor
session avec les employés tirés au sort
et les employés pouvaient assister au
présentation qui était fait aux
investisseurs et donc quand il y avait
10 investisseurs qui venaient pour avoir
une présentation de Travis il y avait
toujours 10 ou 20 employés et ça c'était
un mouvement permanent pour que 100 %
des gens voi comment en interne la boîte
était vendue aux invest ça c'est du
génie ça c'est vraiment mais c'est c'est
et ça montre que ce type il sait
vraiment ce que c'est manager des gens
il sait ce que c'est créer de la
confiance du mouvement de la de de la
pertinence et mettre les gens à égalité
avec les investisseurs c'est aussi
montrer aux gens de l'interne
l'importance qu'ils ont et donc il
vivaent ses pitch comme avec les
employés comme un pitch avec un
investisseur puisqueon il y avait les
deux mais cette énergie elle est super
super importante c'est vrai que c'est
marrant parce que quand on a quand on a
évoqué l'idée de lever avec coup d'État
j'ai fait un deck et en fait les retours
les plus intéressants que j'ai eu sur le
deck c'est ceux de la team quoi gen tout
le monde était là genre ouais enfin
casser le Game de l'éducation ça vient
de là c'est qu'à la fin j'ai juste écrit
vite fait in the end we are here to
break the game tu vois et était mais
c'est incroyable c'est ça qu'on doit
vendre et tout et c'est vrai qu' il y a
toujours cette et ça ça te marque en
fait en tant qu'employé enfin j'aimes
pas trop le rapport employé entrepreneur
mais mais ça te marque ouais ok compris
évidemment sur le product petite
technique pour involve tout le monde
c'est tout simplement d'utiliser le
produit je pense que c c'est par
exemple le plaisir que je prends à être
client coup
d'État c'est je pense un plaisir que
beaucoup de gens devrai avoir avec leur
propre boîte il faut savoir être client
par exemple j'avais une fois entendu
Bernard Arnaud dire que il rêvait d'être
anonyme pour aller dans ses boutiques
esponer les gens alors ça peut ça peut
avoir l'air creepy comme truc mais en
fait c'est génial et par exemple on a un
entrepreneur de the family qui a une
technique que je trouve à mourir de rire
c'est qu'ilaelle son service client et
il invente des problèmes et évidemment
son service client ne reconnaît pas sa
voix et et il regarde à quel point et le
fait de d'être à ce point involve dans
l'expérience client c'est c'est hyper
important récemment avec Balthasar on
regarde plein d'interview de Steve Jobs
on est dans une phase nostalgie Steve
Jobs et j'ai vu une interview de Steve
Jobs où il dit que son pouvoir spécial
c'est que il est le client le plus
exigeant d'Apple il est ni un ingénieur
ni un produ développeur ni un designer
il s'en fout de ce qui est possible ou
pas possible non il veut avoir cet œil
client où tout est possible il a pas
trop conscience de la complexité de ce
qui est possible ou pas possible parce
que c'est ce qui fait que ça lui donne
envie de pouer les brandaries et et ce
bon sens client c'est quelque chose trop
d'entrepreneur oublie notamment parce
que ils aiment bien être expert de leur
propre boîte ils aiment bien être expert
de leur propre complexité ils aiment
bien être Insider alors qu'en fait il
faut sur le product être un bon outsider
parce qu'il faut toujours avoir cette
force de voir les choses avec un œil
neuf et les gens se rendent pas compte à
quel point le Scale est une affaire de
détail c'est pas une affaire de
généralité tout le monde pense que le
Scale c'est une affaire de gens qui
trouvent des grands trucs des choses
impressionnantes non c'est des milliers
de petit truc par exemple j'ai lu un
article récemment que vous pourrez
donner comme référence qui est dans le
New yorkerur sur Google et qui raconte
la crise existentielle que Google a eu
en 1997 en 1997 Google a été down
pendant 6 mois ou en 99
été down pendant 6 mois pendant 6 mois
les résultats qui étaient affichés sur
google.com étaient des résultats qui
avaient été indexés 6 mois avant et
l'index de Google était tombé et
personne ne savait pourquoi impossible
de savoir pourquoi au sein de Google
personne personne OK et il y a deux in
qui ont décidé de de de ce problème
existentiel de s'y mettre à fond et en
fait c'était leur connaissance profonde
du hardware qui leur a fait découvrir
que en fait Google est en train de
pusher les boundaries du hardware et que
le problème était hardware et que le
problème avait besoin d'une solution
hard
en fait les deux ingénieurs ont été
jusqu'à savoir comment étaient fabriqués
les disques durs et comprendre que
c'était en fait la façon dont les datas
étaient inscrit sur les disques dur qui
posaient problèm avec le software et qu'
fallait résoudre ce problème hardware
par du software et ils ont réussi à
redémarrer l'index de Google et
redémarer Google ça c'est ça montre que
pour scaler il faut connaître les
détails infinis d'une entreprise et on
peut pas connaître les détails infinis
d'une entreprise autrement que par la
pratique constante
en tant
qu'outsider je m'explique vas-y si si tu
regardes ça comme un truc d'insider si
tu dis le problème que Google a c'est un
problème d'ingénerie tu vas pas aller
regarder le hardware parce que tu vas le
prendre comme comme ton petit job alors
qu'en fait tu dois te dire moi je suis
client je sais pas pourquoi ça marche
pas mais je vais aller regarder tout cet
ensemble qui essaie de me délivrer et
comme ça avec un œil neuf avec un œil
naïf je vais pouvoir découvrir le détail
que j'avais pas vu avant et la seule
façon de faire ça c'est d'avoir
justement cet œil naïf cet œil externe
l'interne c'est une menace l'interne
c'est la c'est la routine l'interne
c'est le fait de croire que des choses
sert toujours vraies et l'interne c'est
résister au changement or le changement
lui il est naturel il est permanent et
comment tu parce qu'il y a quand même
une dualité entre les deux genre qui
dans la boîte est censé être plutôt qui
plutôt externe moi aujourd'hui je suis
CEO mais c'est une grande blague tu vois
parce qu'en fait on est 5 dans l'équipe
donc je bosse un peu avec tout le monde
donc j'ai forcément de la fierté dans
mon taf le regarder comme un outsider
c'est le but par lequel je je tend
depuis que tu me l'as conseillé mais en
fait c'est hyper dur que on fait quoi et
ben là il il faut pratiquer il faut le
faire et surtout il faut
comprendre que c'est la seule façon de
vraiment break the
game si tu
en fait pour le coup je pense que c'est
le test humain le plus fondamental dans
les entreprises qui essaient de scaler
dans l'idée de anyone can scale c'est
pas everyone can scale et je pense que
l'un des critères numéro 1 de
scalabilité c'est la capacité à regarder
les choses avec distance et neutre mais
qui qui dans
Organisation il faut réussir à créer des
organisations où tout le monde le fait
d'ailleurs les organisations comme
Google Facebook et uber sont des bons
exemples d'organisation où les gens ont
arrêté de faire ça et le jour où ils ont
arrêté de faire ça ils ont été
nosbrilistes prenons un exemple pourquoi
Facebook est complètement passé à côté
de Cambridge antica et de l'ampleur de
cambridgetica parce qu'ils ont regardé
ça avec un œil interne si tu regardes
les arguments que facebook développe
c'est quoi c'est des arguments de type
c'est pas rationnel c'est pas sérieux
c'est de la data qui compte pas pourquoi
on nous emmerde et ça c'est des critères
d'expert internes h si Facebook avait
regarder ça avec un œil externe en
disant [ __ ] ok ces mecs ont trahit ma
confiance pour te dire que tu as trahi
la confiance il faut te mettre de
l'extérieur de l'Intérieur toi tu sais
que tu as pas trahi la confiance tu te
sens que tu es un mec bien mais c'est
parce que tu regardes ce que tu es et
pas ce que tu es perçu et cet effort là
c'est en général le moment où les boîtes
arrête de scaler la fin du scale de
toute organisation c'est le jour où une
organisation n'arrive plus à se regarder
de
l'extérieur même chose chez Google quand
Google fait des contrats avec l'armement
pourquoi c'est un
problème parce que le don de be Evol a
été pris très très au sérieux par les
fans de
Google et donc ce jour-là Google ils ont
développé quoi comme argument ils ont
développé des arguments internes bah non
mais c'est notre on a une boîte
américaine le légal nous dit qu'on n'
pas le choix le Département de Justice
américain est un gros client euh c'est
beaucoup d'argent pour notre balanceheet
tout ça ce n'est que des considérations
internes mais si tu te places du point
de vue externe c'est tu touches pas aux
armes parce que tu es un mec
bien tu vois et donc ce critère il est
différent la même chose pour coup d'État
je peux te le donner la la vague interne
externe si tu regardes coup d'État de
l'interne tu peux très vite te dire que
le but de coup d'état c'est d'avoir des
les meilleurs entrepreneurs qui pigent
alors que c'est pas un effet de
sélection dont tu as besoin sur coup
d'État c'est un effet de réseau de
l'externe ce que tu as envie c'est que
du mec qui kiffe parce qu'il regarde une
vidéo jusqu'au mec qui change
profondément sa boîte tout ça soit un
soit un tunnel continu il faut pas que
le type qui juste kiffe se sente mal
parce que sinon ça devient un effet de
sélection et c'est plus un effet de
réseau et B c'est typique de à quel
point on peut regarder coup d'État de
l'extérieur c'est pour ça que moi je
regarde coups d'État comme un client je
dit moi j'ai pas une boîte qui scale par
exemple j'ai une boîte S B de famille
c'est par définition un truc qui a pas
besoin de scaler et ben quand j'apprends
des choses je me dis est-ce que est-ce
que quand même j'apprends des trucs
est-ce que ça me motive est-ce que ça
m'inspire est-ce que et cetera parce
qu'en fait si moi ça me fait chier de
regarder une vidéo je vois pas comment
quelqu'un d'autre dehors aura envie de
la regarder quoi h un des conseils que
je donne beaucoup aux entrepreneurs que
je suis
c'est joue à ta boîte h c'est un très
bon conseil c'est un très bon d'avoir du
recul quo quand j'ai enregistré la
saison 2 c'est un concept que j'avais
pas compris donc je parlais beaucoup de
qu'est-ce que tu fais en produit pour
faire de la croissance genre sprint
après sprint comment tu fais pour
prendre des décisions qui font que tu F
qui font que tu fais de la croissance
avec ta boîte et en fait c'est un
mauvais conseil parce que c'est deux
choses extrêmement différentes genre
aujourd'hui je me rends bien compte que
ce qu'on fait chez coup d'État c'est que
d'un côté on crée la valeur principale
pour les clients et d'un autre côté on
met en place des mécanismes de growth
qui grosso modo font de la conversion
donc transformer les clients enfin les
leads en clients et de la rétention donc
transformer les clients existants en
clients récurrent et en fait c'est deux
choses très différentes parce que tu vas
pas y penser de la même manière h et
alors il y a des trucs produits que tu
peux mettre en place qui vont faire que
le niveau de qualité de ton produit va
être tel que tu vas avoir tu vas générer
de la rétention donc ça se mélange un
petit peu mais si tu veux avoir un vrai
impact faire des vrais efforts de growth
c'est des choses que tu dois penser
séparément bien sûr
et je pense que c'est un des sujets
importants à aborder et donc c'est ce
qui nous amène àah c'est quoi l'objectif
de la growth alors effectivement
l'objectif de la Grof c'est cette
surcouche là que vous voyez en vert
foncé c'est le fait de pouvoir aller
plus vite et d'avoir donc plus de moyens
donc la vitesse ça apporte l'efficience
l'efficience ça apporte les moyens les
moyens ça apporte encore plus de
croissance plus de croissance ça apporte
un nouveau ce nouveau cycle et vraiment
essayer toujours toujours de penser
cycle dans un épisode de brotherwood
full Méal
jacket pour devenir alchimiste ils sont
envoyés sur une île où ils doivent
comprendre le rapport entre ce qui se
passe sur l'île et ce qui se passe dans
l'univers alors c'est un épisode qui m'a
beaucoup marqué parce qu'en fait c'est
l'idée que tout à toutes les échelles
c'est cette fameuse idée des fractales
et en fait le les galaxies tournent
autour d'un centre au sein de ces
galaxies tournent autour d'un centre au
sein de ça tu as des systèmes solaires
qui tournent autour d'un d'une étoile au
sein de ça tu as une planète qui tourne
sur elle-même et au sein de ça tu as des
écosystèmes qui vivent et qui vivent en
cycle d'ailleurs je pense qu'on se rend
pas compte à quel point à chaque fois
qu'on perturbe un écosystème c'est
catastrophique au-delà de l'impact
écologique surtout parce que on perturbe
un cycle qui a besoin de recomposé et
c'est pas sûr que la recomposition du
cycle soit en notre faveur euh l'exemple
fabuleux de ça euh que j'avais appris
quand j'étais petit qui m'avait
traumatisé c'est que on a déréglé euh le
le cycle des grenouilles euh en tuant
les serpents en tuant trop de serpents
euh euh pardon en multipliant les
serpents on a tué les grenouilles en
tuant les grenouilles on augmente le
nombre de moustiques
et en fait tout un écosystème est
déséquilibré parce que justement une
espèce diminue en nombre de valeurs et
donc l'écosystème lui-même est déréglé
et donc maintenant on commence à mettre
des pesticides pour tuer les moustiques
on on a mis tellement de pesticides
qu'on a maintenant des moustiques
résistants et cette population de
moustiques résistants est deux fois plus
nombreuse et on a tous les problèmes
sanitaires qui vienent avec ça et un
point hyper important pourquoi je
raconte ça c'est parce que ce genre de
problème sont souvent le résultat de
bonnes intentions évidemment que les
mecs qui ont mis les pesticides ils
partaient d'une bonne intention qui
était réduire le nombre de moustiques
sauf qu'en fait c'est hyper compliqué
d'appréhender la
complexité la complexité de la nature et
des organisation n'est pas accessible à
nos petits cerveau et c'est un peu la
même chose dans une boîte dans une boîte
on doit penser des cycles mais on doit
pas penser qu'il est possible de prévoir
le résultat de ces cycles ou de
maîtriser ces cycles on doit avoir cette
force de les créer naturellement de
faire confiance à la nature de pas être
trop obsédé par ces process parce qu'en
fait les procès c'est une tentative de
mettre dans des boîtes des choses qui de
toute façon vont arriver naturellement
et en fait les organisations complexes
sont hyper solides ce que Nassim Taleb
raconte dans dans son livre antifragile
qui est un de mes livres préférés pour
le coup dans antifragile explique qu'en
fait pour qu'une organisation soit
vraiment antifragile faut qu'elle soit
diverse faut qu'elle soit complexe faut
qu'elle soit en réseau on peut pas si
quelque chose est
centralisé ça casse très très vite et
donc il faut pas avoir trop peur du
chaos quand on est dans une startup le
chaos c'est pas c'est c'est c'est c'est
c'est c'est pas une honte souvent les
startup n'aiment pas le chaos parce que
le chaos c'est ce qui leur donne l'air
de pas être professionnel or les gens
qui ont vraiment fait des choses
extraordinaire sont des gens chaotiques
je pensais récemment à cette anecdote
qui me fait mourir de rire de Google et
de leur Lego je crois que je l'ai déjà
je l'ai pas raconté ça me dit
rien Google au début quand ils étaient
dans le data center ils avaient deux
problèmes problème numéro 1 ils
pouvaient pas acheter des boracs
problème numéro 2 ils avaient pas
d'employés pour gérer ses racs donc ils
avaient créé un une sorte de rituel où
le weekend les familles et les enfants
des employés de Google venaient
installer les câbles et les serveurs
dans le data center et c'était un un
truc de cohésion d'équipe
le weekend et surtout il faisait ça sur
des racs en Lego parce que il s'était
rendu compte que les Lego avaient des
propriété de dispersion de chaleur hyper
efficace et donc il faisait faire au
gosse des Lego pour faire les racs et il
mettait les serveurs dedans c'était
quand ça c'est bah c'était en 98 99 il
s'avère que à l'époque il y avait un
concurrent de Google don tout le monde a
oublié le nom iomi qui avait levé
beaucoup plus d'argent que Google et qui
était fait par des gens sérieux tu vois
des gens ont des des Angers tu vois puis
ils avaient des beaux câbles en cuivre
avec des trucs et tout et ces mecsl
rigolaient en permanence à chaque fois
qu'il voyaent les trucs de Google et les
mecs qui travaillaient chez Google
avaient
honte pourtant c'est Google qui a gagné
et c'est toujours comme ça c'est pas
parce qu'en fait c'était des des loufoc
non c'est parce que chez Google comme
ils avaient pas de moyens ils étaient
obligé de faire ce qui était essentiel
et ils étaient obligés de le faire en
cohésion et en force et ce qu' tu vois
les câbles par rangés les trucs en Lego
et cetera sont en fait une valeur
ajoutée hors du commun et garder cet
esprit startup et cette culture startup
le plus longtemps possible dans une
organisation c'est la clé pour unre
organisation rendre cette organisation
très antirragile parce que les mecs chez
Google ils programmaient ce qu'ils
avaient besoin de programmer ils
développaient ce qu'ils avaient besoin
de développer pendant ce tempslà chez
ICOM il se branlent beaucoup et en fait
ça rapporte rien de se branler il y a
besoin à un moment donné d'avoir quelque
chose qui soit sur le marché qui soit
utile et qui soit essentiel et ça ça
vient aussi du fait que les gens ont pas
le choix parceils ont pas 36 moyens et
ils doivent donc aller à l'essentiel le
plus rapidement et le plus efficacement
possible mais la honte que tu as de la
façon dont ton organisation fonctionne
tu dois pas avoir forcément la même pour
le produit que tu mets sur le marché
Infiné non bien sûr Google ça marchait
très bien cé impressionnant et justement
c'est tout le sujet c'est que tu dois te
concentrer sur l'essentiel tu t'en fous
qu'en backend ce soit le bordel si ton
frontend est meilleur OK et donc c'est
sur cette super transition qu'on termine
cet
épisode non parce qu'en fait cet épisode
là on l' tourné avec Osama et ça a duré
5 he en tout c'était très très long on
s'est rendu compte qu'il y avait
énormément de choses à couvrir pour
arriver à à créer une growth machine
donc on a décidé de le découper en deux
on l' découpé sur ce premier épisode qui
est l'introduction à la growth à la
discipline de la growth donc je pense
que maintenant après avoir vu l'épisode
vous avez pigé ce que c'est et dans
l'épisode suivant sur comment créer une
growth machine elle-même on va vous
montrer la méthode donc comment on fait
cette fameuse boucle pour avoir des
expérimentations growth qui sont créées
hyper régulièrement et de voir bah que
même s'il y en a peu qui ont du succès
que la magnitude du succès de ces
expérimentations là elle soit hyper
forte donc on se retrouve au prochain
épisode pour parler de vraiment la
méthode et de qu'est-ce que vous pouvez
mettre en place chez vous dans votre
boîte pour arriver à faire en sorte que
ça éclate tout
