[Musique]
l'idée aujourd'hui c'est d'arriver à
dessiner toute ta chaîne de valeur donc
à partir du moment où les clients
entendent par parler de toi jusqu'au
moment où tu as délivré ton produit et
où ils sont dansfin ton projet quoi et
qu'ils ont terminé qu'ils sont en
attente et que potentiellement ils
peuvent recommander chez toi c'est de
prendre tout ça et de le passer au CRIP
des outils du scale donc comment est-ce
comment on peut standardiser comment on
peut automatiser et comment on peut
déléger à ses client ouais grosso modo
et de voir ce qu'on peut scaler dans ton
activité et ce qu'on peut pas scaler le
truc c'est qu'il y a un gros scope
général qui est sur la génération de
Lead pour générer des leads le truc
c'est qu'il faut un discours c'est ça
dont on avait discuté avec Ousama dans
les premières office hours c'est comment
on fait pour avoir un un discours qui
soit un peu plus orienté que juste je
fais du dev h et qui soit plus orienté
sur je résous tel problème chez vous
parce que c'est ça qui vend en fait
c'est beaucoup plus c'est beaucoup plus
simple de vendre un truc genre vous avez
ce problème moi je vais le résoudre pour
vous euh comment comment on va faire on
va dessiner d'abord tout ce truc là et
ensuite derrière on va en décliner un
Fenel euh avec toutes les étapes et
cetera voir ce qu'on peut automatiser ce
qu'on peut ne pas ce qu'on ne peut pas
automatiser moi je suis je là surtout
pour la partie outils et tu verras avec
ous pour toute la partie pricing et
comment tu peux potentiellement déléguer
à d'autres gens et cetera donc moi je
suis vraiment là sur les outils voir ce
qu'on peut mettre en place toi en dev
rapidement pour pour cealer certaines
parties de ton taf et tout ça et et
réfléchir aussi à bah la direction
générale qu'on ve faire prendre pour ta
génération de donc raconte-moi donc toi
au départ je te je te définis les
étapesou toutes les étapes par
lesquelles tu passes les trucs qui te
prennentfin combien de temps ça te prend
et cetera et on ESS de dessiner tout le
chemin tout le parcours que les gens
font quand ils sont avec toi du début à
la fin quoi ok donc tu as plusieurs
moyens en fait de de te faire connaître
en tant que freelance tu peux tu peux
bloguer tu peux participer à des meop
ouais toi tu fais quoi aujourd'hui je
blogue un peu je participe un peu à
desop ok ça marche blog tu blogues sur
quoi genre je blog sur graql
principalement mais c'est plutôt du not
GS JavaScript tout autour OK et comment
ça te rapporte des clients
c'est plus par le bouchoreille en fait
je pense c'est aujourd'hui j'ai pas eu
j'ai pas eu vraiment un client qui m'a
dit je t'ai vu là via le blog mais
c'était plutôt je pense de manière
indirecte quand on va sur mon LinkedIn
on tape mon nom sur Google on peut
retrouver les articles que j'ai fait ok
donc ça donne de la crédibilité les gens
vient viennent te voir TU fa genre tu as
des retours sur ces articles et tout
comment comment ça comment ça marche
tavir depuis le voyage j'en ai pas
refait
ouais mais c'est plutôt j'avais des
commentaires en fait sur sur d'autres
utilisateurs de médium ouais mais
sinon c'est plutôt un entretien en fait
que j'ai des retours en gros j'ai vu ça
que tu faisais ça voilà donc ça t'aide
un peu plus tard quoi donc ça t'aide à
attirer un peu de clients tu dis des
event aussi euh ouais certains là aussi
c'était avant le voyage certains events
que tu peux faire pour présenter une
techno un retour d'expérience c'est pas
mal aussi ok donc toi en tant
conférencier quoi genre pour pour
raconter des trucs ok ouais euh mais
sinon ce qui marche le mieux en fait
c'est de se faire recruter donc tu mets
tu mets à jour ton LinkedIn tu mets à
jour ton CV et là il y a des personnes
donc des chasseurs de tête qui viennent
en fait te recruter ok te proposer des
missions après c'est à toi au nom de les
accepter donc il y a a un certain
process c'est le plus souvent ça passe
par le canal de Linkedin mais ça peut
aussi passer par par Comè ou alors on
peut nous appeler directement par
téléphone ouais donc ça ça peut prendre
un peu de temps effectivement ouais euh
on est souvent sollicité même en
mission
donc il y a plusieurs phases donc une
fois qu'on a présenté la la mission on
regarde si ça nous plaît il nous appelle
on parle un peu avec eux on règle de
trois trucs et ensuite si on est
vraiment intéressé il nous envoie un
descriptif d'AB tu as toujours tu as
toujours un premier col avec eux ou tuas
ou des fois c'est juste des échang par
mail ou comment ça peut êre des échanges
par mail ou par messageing ce qui et eux
ils cherchent à déterminer quoi par
rapport to cherche à déterminer si je
suis intéressé par la mission qu'il
propose en fait d'accord parce que là du
coup on est sur la problématique de en
tant que dev en fait tu as beaucoup de
gens qui font une grosse demande quoi
donc toi tu tu peux sélectionner il faut
trier ces trucs là quoi OK et donc toi
comment tu
sélectionnes sur les envie du moment sur
la perspective de carrière que que je
veux faire ouais si j'ai envie de faire
plus plus du bac plus du front si j'ai
envie de orienter ma carrière vers
peut-être
développeur peutêtre full stack ou alors
un peu plus backend un peu plus devvop
bref voilà c'est ça les choses qui me
plaisent à l'envie et aussi le projet en
fait euh ce qu'il y a dans dans la
mission est-ce qu'il y a des
perspectives d'avenir est-ce que c'est
est-ce que c'est un petit compte un
grand compte est-ce que même même une
start-up s'il y a vraiment il va avoir
des problématiques très intéressants au
niveau tech après la la stack technique
bien sûr h HM si c'est des technologie
qui me donneent envie des technologies
que j'ai envie de découvrir que je
maîtrise pas encore et après il y a le
TGM
ouais et l'emplacement aussi très
important
l'emplacement par exemple j'aime bien
rester dans Paris j'ai pas encore fait
une mission ok extrra gros ok ça marche
et donc tu as plein d'échang de mail des
téléphoniques ça prend combien de temps
une étape comme ça pour déterminer s'il
y a un fit ou
pas un co qui se passe bien ou tu vois
si tu as accroché à l'émion tu as dit
oui appelle-moi on peut faire une petite
présentation pendant si ça se passe pas
bien enfin au bout de 3 minutes c'est
bon tu raccroches mais ça peut si
si on est très intéressé ça peut faire
un quart d'heure tu vois facile ok donc
à Cha fois tu as ce truc là c'est
intéressant parce que souvent on va
poser des questions et tout ouais
euh voilà enfin généralement tu filtres
un maximum et après tu tu prends l'appel
seulement si tu es vraiment intéressé
pour pas perdre trop de temps pas perdre
un quart d'heure à chaque fois ok et tu
filtres en fonction des annonces quoi de
ce que les gens font ouais voilà moi
généralement euh le contenu de la
mission la stack l'emplacement le TJM
déà ça fait quatre filtres ça fait
beaucoup de chose ok ça c'est toujours
listé dans les annonces que les gens te
font il y a pas de gens qui t'a qui
disent genre salut très rarement le TGM
euh parce que souvent en fait ils ont
pas un prix
il c'est assez caché du coup ça leur
permet après d'avoir une marge dire
finalement je t'ai vendu enfin c'estq à
650 mais après eux ils peuvent renier en
même temps tu vois enfin le prix que
donne le client c'est pas le même auquel
il vend donc il y a toujours donc c'est
plutôt en fait c'est c'est on annonce
son tarif et après soit ça matche soit
ça matche pas c'est plutôt dans ce sens
là d'accord ok ça marche une fois que
vous êtes une fois que toi tu es
d'accord pour prendre le le contrat du
coup c'est quoi l'étape suivante donc
bah l'étape suivante c'est un c'est la
prise de rendez-vous du coup mon CV est
transmis à l'entreprise ouais si
l'entreprise accepte on se met d'accord
pour un rendez-vous ouais et là je me
déplace physiquement chez le client OK
et là on commence à avoir un entretien
physique qui dure si ça se passe bien ça
peut durer une heure un peu plus OK et
donc pendant cet entretien là c'est
vraiment comme un entretien d'embauche
quoi j'aiie check si y a un fit culturel
si ça fonctionne pour pour eux avec toi
et tout ça et à l'issu il décide si oui
ou non quoi exactement euh là on parle
pas en fait des termes du business c'est
vraiment on parle des termes techniques
de ce qui donne ce qui motive en fait la
personne à rejoindre la mission OK et
euh et ouais s'il y a un relationnel
infing en fait si estce qu'on peut
travailler avec
avec toi pendant est-ce que une mission
ça combien de temps en moyenne ça va de
1 mois à
illimité en fait ouais enfin tu as des
gens qui recherchent plus d'un an même
plus tu as des projets qui durent très
longtemps euh généralement ils te
vendent généralement tu as beaucoup de
longues missions euh quand on te cherche
sur des missions très courtes c'est
quand tu es vraiment expert sur un
domaine et que tu as tu es vraiment dans
une niche quelque chose comme ça mais
généralement sur les missions de
développement euh on te veut minimum
enfin minimum en 3 mois renouvelable
donc tu vas faire tes preuves pendant 3
mois si ça se passe bien ça va être
continué mais enfin généralement on veut
te garder le le plus longtemps possible
ok c'est rare que on dise c'est que un
que 6 mois max ouais ça peut arriver
mais c'està dire que le projet va
s'arrêter dans 6 mois ok ça roule donc
ça c'est donc là il détermine tout ça
ensuite derrière il y a une étape qui
est sur la rémunération tous les trucs
ouis euh bah la suite de l'entretien euh
on a une réponse positive ou négative
euh
de de la personne qui a fait l'entretien
l'entreprise et bah du coup si ça se
passe bien si c'est ok
euh le commercial en fait va parler avec
cette personne on va ENF on va voir le
TGM si ça passe et après là il y aura
une phase de négociation
euh négociation si j'ai mis si le TGM
passe pas ou alors s'il est trop élevé
s'il est trop faible euh est-ce qu'on
peut pas négocier sur je sais pas le
temps de travail sur sur d'autres choses
après ça c'est de la négociation ouais
ok donc là a toute une phase de no ouais
mais généralement si ça a été clair
depuis le
début que les deux profils match bien
c'est c'est très rapide ok oua c'est
plus dans les cas où
voilà on a pas le T qui faut du coup on
essaie de trouver d'autres choses pour
attirer la personne à venir ok ça marche
cette phase et après tu attaques la
mission ouais ok bah ensuite
après tu fixes une date de mission ouais
générement c'est en début de semaine
euh et tu arrives avec ta machine plus
souvent et tu commences à tu commences à
faire connaissance de la team de ses
process des équipes à voir le code
à à voir comment est organiser tout ça
ouais et à faire tes premières estce que
tu as toujours des missions où tu
intègres une équipe déjà existante
euh des missions où tu commences de du
from scratch tu peux avoir des missions
où tu commences from scratch ouais où
c'est à toi de créer la team ouais ok ça
existe c'est plus rarece que tu fais
maintenant ou pas euh ouais ouais mais
j'étais déjà du coup j'étais déjà chez
fonciè ouais et là je crée une nouvelle
team effectivement scatch donc c'est de
l'interne vers ouais ok vers l'interne
mais effectivement c'est ce que je fais
donc là tu as une observation donc si
jamais si jamais tu rentres dans une
team tu découvres la team et cetera donc
c'est rencontre avec la team et du coup
si jamais c'est from scratch si jamais
tu dois monter une équipe tu commences
pas monter l'équipe ou tu commences à de
direct ou comment ça se passe
tu veux dire si tu commences un nouveau
projet là par exemple chez fonciè sur ta
nouvelle mission où tu dois monter une
équipe ton c'est une techno déjà
existante ou pas bah tout existe ENF tu
veux dire je veux dire ce sur quoi tu
bosses actuellement ah le projet
n'existe pas d'acordexiste pas mais les
techn que j'utilise existent ça oui mais
du coup le projet existe pas encore donc
toi ton premier move c'est quoi ça va
être de recruter une équipe ça va être
quoi en premier Mo en fait ça va être de
définir le
périmètre applicatif voir les besoins
que qui me sont nécessaires je vais
avoir tiens il me faudra plus de fond il
faudra plus de bac faudra du full stack
ouais ça ça me permet d'avoir un panel
en fait de personne et surtout de voir
un peu les du coup c'est grâce au
besoins par exemple si j'ai un un
backofice avec très peu d'intégration
enfin très peu de CSS tout soit joli je
vais peut-être prendre plus du backend
tu vois si c'est des écrans qui se
répètent par contre si a si c'est une
application qui qui brille de partout où
tu as beaucoup de tu as très peu de
logique métier mais tu as énormément de
front jeis tu vois ouais donc je vais
essayer de voir primètre en amont et
c'est ça qui va me permettre de de
savoir en fait les profils que j'aurais
besoin et pour cela je vais avoir besoin
d'un si je travaille en mode Agile d'un
productonur c'est lui qui aura au
préalable découper en fait toutes les
fonctionnalités en petite brique il va
m'expliquer un peu le métier pour que
j'ai une vision globale pour pas
commencer à partir tête baissé et tu
commences à voir ce qui se passe OK faut
ça faut ça et après tu dis ok je avir
besoin de TR gars un autre voil ok ça
marche donc là c'est toute la définition
de sur quoi tu vas bosser et après
tuataques ouais ok et donc là donc là
comment ça se passe en général genre tu
bosses avec eux et c'est toujours
différent d'un client à l'autre ou c'est
qu'est-ce qui est commun dans cette
phase de taf ouais en fait si tu
commences complètement FR scatch et que
c'est toi qui pose la ST technique
effectivement tu pourra imaginer
que tu tu tu dupliques un peu le début
de projet par exemple pour imaginer que
ton architecture de projet est un peu la
même c'est un peu le squelette de ton
application ouais le squelette serait le
même tu aurais déjà choisi toutes les
techn qui qui apparaîtront ouais mais là
encore tu vois ça peut changer si si
j'ai un site de e-commerce ou si j'ai un
moteur comptable à faire ouais par
exemple ça va pas être les mêmes bases
de données que je vais utiliser forcment
et même je pour en avoir d'autres donc
peut-être que tu arrives à faudrait voir
à définir un squelette en fait commun
euh en fait faudrait faire un squelette
commun qui soit assez générique ou après
tu arrives à brancher des des briques
extérieures
qui elles sont spécifiques mais sans que
ça touche au squelette commun et après
remplir remplir ton squelette avec de la
cher et après je pense pas que ça prenne
énormément de temps je pense le plus de
temps en fait c'est de recruter une
équipe qui fonctionne ouais une équipe
qui qui travaille bien ensemble qui se
connaî
et qui est motivé en fait sur le projet
ouais je pense ça c'est le gros gros
point c'est le gros point fort une fois
que tu as tu as la bonne
équipe tu peux te permettre d'aller plus
loin et surtout si les gens on travaill
ensemble il y a des automatismes qui se
créent ouais euh mais après
effectivement en tant que freelance on
peut on peut ramener d'autres personnes
qu'on connaît par exemple là sur la
nouvelle mission je demandé à un pote de
me rejoindre ouais parce que je le
connais il travaille très bien je l'ai
recommandé mais
euh tu vois la plupart des autres gens
on va les recruter d'autres en interne
d'autres en externe ça ça prend pas mal
de temps il faut pas se tromper enfin
tout le monde sait que le recrutement
c'est le point point fort de toutes les
toutes les grosses toutes les
entreprises euh du coup c'est sur ce
point là où je pense tu peux gagner
énormément de temps si tu arrives avec
ta team j'ai un ami qui fait ça du coup
lui fait une agence du coup il a une
partie agence mais des fois il va sur
des missions il a ramené d'autres gars
et effectivement du coup tu sais que tu
as trois personnes par exemple si tu
arrives à trois tu sais que ça va être
un noyau dur qui pourra commencer et
après ajouter d'autres personnes et
peut-être même partir de la mission en
disant voilà on t'a fait monter
mecs en interne en CDI nous on peut s'en
aller on a fait notre t mainant vous
pouvez continuer on a monté en compét et
après ok donc là tu tafes tu livres ton
truc et après c'est toujours on en fait
tu dois tu vas remplacer ton équipe par
une autre des trucs comme ça genre
comment ça se termine en fait le projet
quand est-ce que c'est terminé c'est gen
à la base vous avez
définiraour barrer avant ou c'est
comment tuis même plusieurs années les
projets continuent toujours chose c'est
comme si tu disais Facebook est fini
ouais bien sûr mais toi ton taf oui
évidemment que les trucs que tu sur
lesquels tu bosses c'est pas fini mais
je sais pas j'ai envie de dire si s'il y
a plus de développeur pour une
entreprise qui fait un site web qui vide
un site web c'est qu'elle est morte je
crois qu'il a jamais vraiment de fa
quand est toi ta mission oui évidemment
genre de toute façon c'est pas le bah la
mission se termine quand il y a
plusieurs raisons ça la première déjà
c'est l'envie quand tu as plus envie
c'est la curiosité quand tu as envie de
voir d'autres techno d'autres stacks les
choix de carrière quand tu as envie de
faire d'autres chose par exemple tu as
envie d'être plutôt tu as envie de faire
tu as fini le D tu envie de faire un peu
de management ou prendre plus de
responsabilité donc déjà il les choix
personnels et après bien sûr il y a
l'employeur qui peux dire ok maintenant
j'ai CIN freelance j'aimerais bien
internaliser mon équipe j'aimerais bien
avoir des des gens sur
lesquels j'ai des CDI je commence à
créer ma j'internalise donc soit ils
essayent de ils peuvent t'internaliser
entre freelance ouis ou soit ils
commencent à monter et à monter en fait
d'autres personnes en interne qui vont
après prendre le flambeau petit à petit
ok il y a des il y a des entreprises qui
prennent que des freelance de A à Z là
je vois de plus en plus je vois des
avant c'était plutôt de plus en plus le
freelance venait un peu en mode externe
un peu en mode pompier et puis petit à
petit en fait il y a une vraie souplance
une vraie souplesse du
freelance et ils font des teams de plus
en plus grosses ou et des fois on voit
même plus la différence entre un CDI et
un freelance c'est tellement qu'il sont
intégrés à la chose j'ai vu des
freelances qui étent depuis 10 ans 9 ans
euh mais il y a toujours en fait cette
cet esprit très bien d'avoir des CDI qui
rentrent et on peut avoir envie de du
coup de séparer des des freelances pour
continuer avec une équipe entièrement
CDI OK et donc toi
là-dedans parce que enfin j'essaie de
déterminer en gros il y a jamais de
mission ou o il y a un moment où c'est
fin parce que tu me dis genre à la base
on détermine
le projet s'il y a un avenir et cetera
il y a pas de mission o c'est genre tu
bosses 3 mois et après c'est fini ça
arrive jamais je dirais que ces missions
en fait c'est des
mission j'en ai pas trop fait
après c'est pas sur les missions sur
lesquelles je travaille en fait ouais ok
ça c'est genre tu es vraiment sur des
missions long terme en fait il y a
jamais de de raison d'arrêter la mission
qui sont aut que je veux changer de job
en fait c'est je je fais pas des genre
un site de concert voilà je fais mon mon
événement je vais faire mon site ouais
je passe à autre chose je duplique je
pense que c'est ça que tu imaginais ouis
ouais je DUP je demande si tu as des
missions comme ça genrein pour avoir
fait du dev en interne aussi ok un peu
sur celle-là oui je verrai mais c'est
vrai que j'interviens plutôt comme un
développeur au sein d'une équipe qui va
apporter son savoir-faire et qui va
apporter sa brique à l'édifice ouais et
en fait c'est un ouais c'est un édifice
qui continue de monter et c'est c'est
plutôt des choses
qui sur les projets que j'ai fait euh
Comè frichti clubm Foncia ça continuera
encore j'espère pour plusieurs années
ouais ouais ouais et toi enfin et après
toi tuas jamais rebossé pour un anchen
client c'est pas l'envie en fait on m'a
proposé par exemple mais j'aime j'aime
bien voir d'autres ouais donc je suis
jeune j'ai envie de voir d'autres choses
plein d'expérien je comprends oua ok
lourd trop bien ok donc ça veut dire que
là on a à peu près tout quoi ouais donc
ok donc il y a pas mal de trucs surtout
ces trucs là le blog effectivement c'est
un moyen de te ramener des des
utilisateurs c'est pas mal mais tout tu
vois blog event ça prend énormément de
temps ouis ça prend beaucoup de temps et
c'est difficilement mesurable mais c'est
possible en fait c'est ça qui est
intéressant c'est quand tu commences à
mesurer et tu vois l'impact un peu que
ça a et tout ça c'est là que ça devient
intéressant donc en fait déjà ce qu'elle
est ça enfin c'est toujours pareil genre
là aujourd'hui tu es dans une situation
où tu as pas mal de clients qui viennent
te voir parce que tu es d donc on
revient à la question initiale de
aujourd'hui ton offre c'est je dev donc
en fait tu as des gens de tous les
horizons qui viennent te proposer des
trucs constamment et et finalement tu
choisis un peu comme ça par-ci par là et
c'est une méthode qui pour ce quielle
est fonctionne pas dans le sens où c'est
c'est à la base de ton activité il faut
standardiser quoi ouais il faut
standardiser et c'est pour ça qu'on
parle tout le temps d'un axe sur comment
on fait pour si jamais tu veux vendre
que du grafql et que des API comme tu as
pu en discuter avec Osama ce qui est une
idée tu vois ça te permet de bloguer sur
ces sujets-l faire des events sur ces
sujetsl amener du monde sur landing page
sur lesquel tu vas convertir les gens tu
vois et que tu puisses prendre des
missions et que tu es un flux de
missions qui soit pas du monde entier à
partir de Linkedin à partir de tout ça
et qui et qui te proposeent des missions
qui sont adapté à ce trucl et en fait ça
te permet derrière que bah bon tout ça
c'est des trucs qui se standardise assez
vite et je suppose que tu as déjà pas
mal d'outils qui te permettent
deautomatiser ça quoi euh enfin je veux
dire fixer une date de mission vu que tu
as une mission tous les ans c'est pas ça
qui te fait perdre beaucoup de temps au
global quoi euh là là où toi tu passes
beaucoup de temps c'est surt C toute
cette observation là où où est le projet
est-ce que est-ce qu'il y a un une
friction entre genre est-ce c'est
comment qui te présente le projet c'est
un cahier des charges c'est un ou c'est
ou c'est plutôt genre voilà ce qu'on
veut faire globalement et toi tu dois tu
as toute une phase d'observation où tu
dois dire voilà ce qu'on va implémenter
ouais en fait si si ça a bien été fait
tu auras un ensemble de User Story ouais
tu ouais tu un ensemble de User Story
donc de fonctionnalité qui doit être
développé qui sera déjà afficher qui
sera et tu auras des maquettes surtout
qui vont te permettre de visualiser
correctement ça c'est fait en amont de
ton taf ça devrait être fait en amont
ouais ça devrait mais dans dans les fait
bah dans les faits c'est pas toujours
ouais des fois parfois tu es tu es
souvent en attente en fait de du cabinet
de de maquette qui doit faire les
maquettes pour ta team ouais
et je me souviens dans une mission ouais
on était un peu bloqué parce qu'on avait
pas de maquette et du coup on faisait
des trucs mais sans savoir si on devait
tout refaire après plus tard du coup on
était un peu toujours bloqué il y a
vraiment des phases à respecter dans un
projet web
euh parfois tu peux tu peux les dériver
mais souvent c'est tuattends les
maquettes après tu'exprimes tes besoins
enfin tuexprimes d'abord tes besoins
ouais après tu as des U ui des
graphistes qui vont les les extraire et
les faire des enfin des faire des
maquettes à partir de ça faire des
écrans et ensuite tu commences à avoir
des des PO qui rajoutent encore plus la
fonctionnalité pour bien voir ok ça ça
va tre là ça va être là tout est
cohérent et après tu arrives avec un un
un lad qui va dire ok donc là
techniquement il faudra ça et ça et
après tu commences à coder de plus en
plus tu commences à avoir de de
personnes utilitair nouvelle
fonctionalité ok ça
roule donc ouais parce qu'en fait tu
vois ici ce dont on parle sur comment tu
fais pour cealer ton architecture de
projet ça ça n'est possible que si tu as
un seul type de projet tu vois ou des
projets qui sont similaires et c'est
pour ça que c'est intéressant d'avoir
une verticale qui te permet en fait
d'avoir enfin et c'est et c'est là que
tu peux apporter de la valeur à des gens
à qui tu peux déléguer potentiellement
parce qu'il y a pas il y a pas de secret
genre le taf de dev il y a un moment où
c'est la face nord de ton business tu
peux pas le scaler tu vois genre coder
le truc euh organiser l'équipe tous ces
trucs-là c'est des choses où tu vas
pouvoir gagner un petit peu de temps
mais fondamentalement euh c'est ou alors
il faudrait avoir des gens en interne
que tu connais mais après ils sont pas
clonables tu vois ouais tu perds du
temps à chaque fois à retrouver si tu as
plein de projets il faut retrouver des
gens à quel point ils sont pas clonables
genre en fait c'est ça point tu vois
c'est qu'en fait si tu arrives à avoir
une une verticale où tu peux former des
gens à bosser toujours sur les mêmes
sujets et que du coup ils sont tous un
peu similaires et que tu peux les placer
sur des missions qui sont qui sont
proches les unes des autres et où en
fait ils arrivent à créer une
architecture de projet qui est de plus
en plus complexe parce qu'elle prend en
compte tous les besoins que les gens
peuvent avoir à à quel point c'est
possible de faire ça tu penses P c'est
ça la grosse question en fait là enfin
là moi j'ai rien j'ai rien à CEER sur ça
genre fondamentalement sur sur ton flow
de travail le le problème c'est que ça
ça représente euh 2 semaines et que ça
ça représente 2 ans quoi et donc en fait
c'est c'est comment tu fais pour arriver
à prendre plus de ces contrats-l et que
toi ton job il passe de je veux faire du
backend toute la journée à comment je
fais pour aller placer des gens aux bons
endroits et et et faire en sorte queil y
a un un truc qui se construise et que au
fur et à mesure que j'ai des clients je
peux je puisse leur délivrer de la
valeur plus rapidement et donc tu puisse
prendre de plus en plus de clients tu
vois ouais ok
euh bah il faudrait trouver en fait
c'est ces projets ces projets qui sont
limités dans le temps avec un un cahier
de charge défini et qui sont très rapide
à faire
ouais moi juste ce qui m'inquiète c'est
j'ai l'impression que ces projets en
fait sont sûrement déjà bookés par plein
d'agences web ouis et qui sont déjà bien
tirés vers le bas et qui tu arrivve
parce que les mecs ils ont faudrait en
fait arriver à pour remporter ses
projets à faire quelque chose de mieux
et moins cher j'imagine h euh après
c'est peut-être possible je sais pas
ouais ouais non mais après il il y a ça
et il y a aussi à quel point tu peux
arriver à trouver des projets plus long
terme alors ça ouais ça serait
intéressant de pouvoir seer dans des
projets long terme ouais parce qu'en
fait si tu arrives à avoir une équipe
qui a une expertise et où tu dis pour
tout pour toutes ces demandes là tu vois
je sais pas nous notre truc
c'est le le toute la verticale de tu
veux faire des soirées des app pour des
soirées ou des trucs comme ça tu vois je
dis un truc au hasard
si tu arrives à dire moi j'ai une équipe
qui a à chaque fois une architecture qui
est très proche des besoins de ces appat
et et en fait si tu veux dev ton ton app
pour les soirées c'est nous que tu viens
voir et en fait toi tu as des équipes
qui sont un peu partout dispatché dans
différents projets long terme et que au
bout d'un moment ben en fait tu dis ah
benah non mais cette personne là
finalement elle va on va la rabatttrer
sur un autre projet et que tu arrives à
alterner tout ça est-ce qu'il y a pas
moyen d'avoir une espèce de workforce
détaché où les gens ont des outils
qu'ils auraient pas tout seul en fait
fondamentalement c'est ça le truc tu
vois c'est que toi si tu arrives à avoir
un groupe de personnes où tu crées une
base solide pour que ces freelance là il
puissent bosser et apporter plus de
valeur et donc potentiellement facturer
un peu plus ou quoi tu vois genre je
sais pas qu'est-ce qu'on pourrait
trouver làdedans quoi une base de
freelance qui serait commune pour créer
des projets en commun ouais tu vois ou
créer des projets en commun ou en tout
cas dire si toi tu as ce besoin là qui
est prend un autre exemple je veux créer
une
Marketplace market play c'est quand même
un truc qui est très commun et l'archie
c'est toujours la même l'archie ça va
toujours être un début de projet va
toujours y avoir une offre une demande
finalement ton ton un panier enfin ouais
tous ces trucs là potentiellement une
une création de compte enfin tu vois
c'est tous ces trucs où tu pourrait
potentiellement gagner du temps en ayant
une base où la plupart des freelan que
tu vas trouver qui pourrait sur ces
missions ont pas cette base parce qu'ils
l'ont pas créé en fait il passent d'un
projet à l'autre et il lâchent leur code
d'un truc à l'autre et en fait tu
pourrais peut-être avoir une workforce
de freelance qui arrive avec déjà une
code base et qui dit tu me recrutes mais
tu recrutes aussi la code base de la
boîte de Fabien tu vois et en fait du
coup bam nous quand on arrive et ben on
gagne 15 jours de développement et on
enchaîne et on sait déjà passer sur ces
problématiques là on a déjà des bloc à
rajouter parce que sur Marketplace tu av
besoin de rating tu ASAS besoin de T ces
trucsl et comment tu peux faire pour
dire bah voilà en fait nous voilà ce
qu'on est à même d'implémenter notre
touche c'est qu'on le fait en custom
donc ça va s'intégrer dans vos flow et
si vous voulez rajouter d'autres trucs
par-dessus dessus la marketplace c'est
possible mais au moins nous on peut
apporter des blocs tout le temps et à
chaque fois qu'on va mettre un truc en
place pour le développement on va pas le
faire en un mois là où une team de dev
normal le fera en un mois on va le faire
à chaque fois en 10 jours tu vois ok tu
vois ce que je veux dire c'est une idée
he h et comment mais alors du coup c'est
c'est freelance tu travaillerais avec
eux mais ça resterait des freelan donc
ça veut dire que finalement ça peut-être
un un pool de freelance où vous partagez
cette code base principale et à chaque
fois que il chop un contrat
grâce à toi parce qu'il y a aussi ça tu
vois il y a aussi que tu leur amènes des
leads qui sont qualifiés pour ce truc là
où eux vont recevoir un milliard
d'offres de plein d'acteurs différents
toi tu peux leur dire bah écoute moi
j'ai les offres qui correspondent à ce
truc et où en fait tu peux te prer plus
cher un truc comme ça tu vois
ok parceen fait le jeu le jeu il est là
le jeu il est aujourd'hui toi le le le
job il est apprendre à dire non parce
que fondamentalement tu as déjà
suffisamment d'offre pour vivre ta vie
tranquille et faire des choix vie qui te
font marrer changer de St technique
apprendre des nouvelles choses bosser
dans un cadre de travail différent enfin
ton ton job de freelance il est acquis
et il y a pas de problème tu vois tu es
pas dans la situation où tu as
l'impression que tu as tu as plein de
clients qui arrivent et tu es comment je
fait pour les gérer machin tu c'est
juste qu'en fait tu en as trop mais qui
sont tellement pas qualifiés que déjà il
y en a plein que tu jettes à la poubelle
et en plus bah il y a rien qui te permet
de standardiser quoi que ce soit parce
que tu as pas cette base de de les
clients ont quelque chose en commun tu
vois là où où Lavia va avoir en commun
que tous ces clients sont des gens qui
se préoccupent de la santé tu vois là où
la va avoir en commun que tous ses
clients sont des startup et en fait ce
truc à la base de l'activité de la je
trouve que lea c'est un très bon exemple
tu vois à la base de l'activité de la
c'est je suis avocate en affaire ça peut
vouloir dire énormément de trucs mais
par contre elle de qu'avec des start-ups
donc la façon dont on a scalé ça c'est
qu'on a mis en place une landing page
pour la où on dit bah toi tu es
entrepreneur occupe-toi de ta boîte je
m'occupe du légal et en fait ça fait un
message où les gens vont s'inscrire et
du coup ils disent bah ouais en fait
c'est une avocate qui est pour moi et
donc elle ça lui permet de à la fois
recentrer sur un discours et que les
gens comprennent exactement ce qu'elle
fait et qu'elle elle puisse standardiser
les trucs derrière parce que finalement
les problèmes que les gens en startup
ont c'est toujours les mêmes alors que
si elle multipliait plein plein de types
de business différents et cetera elle
aurait des problématiques tout le temps
différentes et donc standardisé ça
devient très compliqué là c'est la même
chose aujourd'hui tu as énormément de
gens qui rentrent par différents réseaux
et qui rentrent en contact avec toi qui
veulent que tu bosses pour eux
à quel point tu peux pas filtrer ça
apprendre à dire non et dire non moi je
fais ce truc par contre quand on le fait
on le fait méga bien donc tu peux
augmenter ton pricing et tout ce truc là
quoi qu'est-ce que tu en penses de ça je
réfléchis quelle quelle est cette chose
en fait quelle est cette chose
exactement après ça c'est un choix quoie
mission précédente qu' y a peu de points
commun comme on disait ce qu'on avait
cherché que tu peux switcher tout le
temps deun à l'autre tu vois la question
c'est tu veux si tu veux faire un truc
qui grossit faut faire un truc qui
grossi tu vois que sinon c'est le
principe du freelance c'est qu'en fait
tu switches tout le temps d'un truc à
l'autre mais tu recommences de zéro à
chaque fois quoi et si tu veux arriver à
construire un truc qui qui a une inertie
et qui grossit en ce qui a priori est le
but quoi tu es obligé en fait
d'apprendre à à te focus quoi
d'apprendre focus parce que soit tu
construis un truc plat et très très
large et très très étendu avec plein
plein de domaines d'experce et cetera
soit tu fais un truc et tu le construis
en hauteur quoi et c'est ça le le la
vraie question à se poser en tant que
dev sur comment je fais pour scaler mon
business tu vois OK et pourquoi tu
parles de freelance et pas de CDI par
exemple parce que je suis en train de me
dire comment je peux j'ai l'impression
que je du coup à chaque fois je vais
travailler avec des Frances peut-être
qu'ils vont être dans une autre mission
et tout ouais c'est quoi le
l'avantage comment je vais connaître ces
personnes finalement si' change à chaque
fois c'està dire que je vais tu vois ce
que j'ai que tu vas quoi que je vais
doir recommencer en fait la phase des
recrutement à chaque projet ouais alors
et et du coup en fait Mo je en fait et
si je veux faire plusieurs projets en
parallèle faudrait que je genre je fasse
une semaine direct je repasse dans un
autre un peu un truc comme ça après
genre ça dépend genre fondamentalement
il y a potentiellement un truc où en
au-delà de l'architecture du projet il y
a toute la phase de recrutement
effectivement et ça tu peux le scaler
parce qu'en fait si tu as des process
standard genre les dev c'est quand même
des gens qui sont plutôt des brouillards
de manière générale tu
vois tu peux leur leur faire faire une
espèce d'académie où tu leur expliques
voilà comment on implémente un projet
chez nous et du coup c'est pour ça que
je parle de freelance parce que moi
j'imagine un truc genre à terme où tu as
euh 1000 2000 3000 freelance qui
viennent sur ton site et tu vois ça
commence petit forcément tu vois et qui
viennent et on leur dit bah en fait
voilà tu peux implémenter ces trucsl
c'est la marque de fabrique nous on va
te filer des clients et en fait tu vas
apprendre à le faire et c'est et ces
gens-là tu peux leur leur filer des des
niveaux en fonction des clients qu'ils
ont eu et tout tu vois et donc les gens
ils peuvent recruter des gens qui ont
des plus ou moins haut niveau et en fait
tu peux tout ce qui se fait un peu par
le bouche à oreille et par le les
recommandations genre ah bah oui lui
j'ai bossé avec lui ça fait x temps
qu'il fait du D il a déjà implémenté des
projets de ce type là et tout qui sont
que des
trucs qui se passent comme ça par le
bouche à oreille tu peux mettre des
matrixes dessus quoi genre bah ouais il
a déjà fait trois clients dans cette
verticale là forcément il est il est bon
il est bon sur ses projets là tu vois
mais c'est un truc où c'est pas des
missions ponctuelles c'est un truc où
c'est des missions plus long terme quoi
et où tu propose aux gens de bâtir leur
CV de dev je sais pas trop je sais pas
trop je réfléchis en même temps mais
parce que même si tu as toutes les trucs
après ça peut ne pas forcément matcher
ce qu'el est le recrutement sur ce genre
de
truc ça ça se fait à partir du moment où
tu as compris quels étaient l'ensemble
des trucs nécessaires à faire le taf
ouais faut que ce soit toujours les
mêmes choses en soit toujours les mêmes
choses c'est pour ça qu'on parle de
standardiser et de répéter tu vois parce
qu'en fait recruter ta première équipe
pour faire le taf correctement c'est
compliqué mais recr ta deuxième équipe
c'est un peu moins compliqué et tu as
juste au fur et à mesureoup pourquoi tu
prends pas toujours la même équipe ah
oui du coup
plus c'est ça le jeu quoi le jeu c'est
comment tu fais pour en avoir tout le
temps plus ouais pour paralléliser et
que ton activité ça passe d'un truc où
toi tu fais du freelance et ta propre
équipe à comment tu fais pour avoir
plusieurs équipes en même temps dans
plein d'endroits qui servent de ta
techno commmune qui servent de tes
process et cetera pour gérer les trucs
et et qui en plus et potentiellement
derrière toi tu peux leur amener encore
plus de valeur en tant que freelance tu
vois genre tu peux servir de third party
comme tu vois c'est comme Airbnb Airbnb
aujourd'hui le service que tuachchètes
sur Airbnb c'est pas de trouver des
apparts stylés c'est que s'il y a un
problème ils sont là quoi ouais et tu
vois genre tu peux servir de thir Pary
sur bah s'il y a un truc qui va pas dans
la relation avec le client bah
potentiellement toi tu peux intervenir
parce que tu mets tu sais mettre des
limites tu peux centraliser la compa tu
peux faciliter le passage de d'un def
d'une équipe à une autre parce qu'en
fait tu vois que c'est plus pertinent et
en fait tu peux entrecroiser les trucs
pour que les gens il tout le temps tu
vois on peut imaginer vraiment un réseau
tu vois qui se qui se scale de gens qui
sont là à long terme quoi ok qui sont
dans les boîtes à long terme je sais pas
à quel point ça marcherait mais ça se
teste ok d'accord je sais pas dis-moi ce
que tu en penses ID faire ce step en
fait première étape la première étape
c'est qu'il faut trouver une verticale
ok faut trouver une verticale qui
t'amuse qui est une verticale qui est
soit technique genre type on fait des
Marketplace ou on fait on fait que des
apps mobiles dans tel secteur tu vois où
on fait je sais pas quoi euh et ensuite
de dire et ensuite de tester une landing
page et essayer d'avoir un maximum de
clients potentiels où tu dis voilà nous
on est dev si vous cherchez tel type de
profil là maintenant nous on vous
propose de développer votre tel truc
avec tel avantage compétitif donc soit
soit tu es moins cher ce qui est pas mon
conseil soit tu es plus rapide soit tu
as une meilleur connaissance du terrain
et du coup ils savent que quand ils vont
te poser des questions sur cette
problématique là ils vont pas être ils
vont pas avoir à t'expliquer pendant 6
ans la problématique tu vois parce qu'
ça chez un client che un client c'est
ENF genre moi j'ai déjàf j'ai déjà bossé
en def chez des clients où je
connaissais pas du tout le terrain en
fait il y a quand même toute une phase
d'acclimatation où tu es là en mode
ouais qu'est-ce que vous faites quoi
qu'est-ce que vous faites comment je
m'intègre dedans c'est très compliqué
alors que tu fais rentrer un freelance
tu vois chez coup d'AT on Fa un
freelance qui a déjà fait des
plateformes d'éducation avant c'est
beaucoup plus simple pour nous queun
freelance qui a fait que de la mode
avant tu vois parce que dans la dans la
chaîne de valeur de de ce qu'on fait il
se place beaucoup beaucoup plus vite tu
vois il y a cette notion d'onboarding de
fit culturel genre tu vois une des
questions c'est aujourd'hui là tuas il
check s'il y a un feit perso il y a un
échange de mail et cetera eux combien
sur les chasseurs de tête ils envoient
de de enfin combien ils envoient de mail
à des dev combien répondent et combien
bien d'entretien ils font avant de
trouver quelqu'un qui fit cette mîtrique
là elle est intéressante tu vois parce
que si la peine dans certaines des
boîtes c'est que trouver un mec ça
demande de faire 15 interviews et que
toi ta proposition c'est qu'en fait tu
es sûr d'avoir la personne qui leur faut
parce qu'elle fit tu règles leur
problème tu vois is du coup c'est plus
du développement c'est je propose des
gars en fait après tu peux d toême aussi
mais ouais effectivement après c'est le
principe de de de ce qu'elle est une
activité tu vois tu deviens une espèce
de décentralisé quoi de la même manière
que mini pixel à décentraliser la
l'agence de design tu vois ok donc alors
décentraliser donc il y aura des mecs
dans tous les coins alors des Frances
dans tous les coins un peu de France et
tu arrives à trouver en fait les les
compétences qui sont communes à un
projet qui serait commun ouais mais pas
c'est même pas genre c'est pas du
matching c'est pas comme Comè où tu vas
aller chercher les gens qui match par
rapport à un projet c'est qu'en fait toi
tu proposes qu'un seul truc et que donc
les clients qui viennent te voir c'est
des clients qui ont ce besoin là genre
je faire un site de e-commerce
typiquement ce genre de truc tu vois en
fait c'est comme ça c'est quand c'est
quand tu apprends à à dire non je veux
pas switcher de projet toutes les 5
minutes est-ce que est-ce que tu veux
faire ça ou pas quoi mais il y a une
vraie question personnelle qui est ce
qu'elle est ça implique nécessairement
de bah de prendre du recul par rapport à
ton activité et de dire bah là tu tu as
pas d 8h par jour tu vois il y a quand
même un gros truc de comment je fais
pour enfin après là on est plus sur on
est plus tellement sur du scale
individuel c'est clair tu vois
aujourd'hui ton SC individuel au final
tu finis par être tu es presque salarié
des boîtes en fait
ouais je peux pas scaler effectivement
je peux rien réutiliser en fait entre
entre missions et moi ce qui m'intéresse
de savoir au début pour tester un truc
comme ça c'est de savoir si aujourd'hui
on te fait un site Fabien développeur
sur tel verticale combien de gens on est
capable de faire rentrer dans ce Fenel
là et et qu'est-ce qui changerait en
terme de relation avec avec avec toi et
cetera pour toi en fait arriver à genre
déjà en fait tu pourrais même faire le
taf tout seul tu vois au départ c'est un
truc qui se teste je veux dire là
aujourd'hui tu es en mission ok tu es en
mission tu vas pas arrêter ta mission
demain genre il faut que ça il faut que
ça continue un minimum tu vois tu vas
pas ce que tu peux faire c'est tester
sur le côté ok moi je suis fais bien je
propose telle offre avec une
architecture de projet qui est déjà là
tu vois genre tu reprends un truc que tu
as déjà fait c'est pour ça que parler de
Graf tuel tu vois ok tu dis moi j'ai
déjà une architecture qui est là pour
vous aider à aller beaucoup plus vite
sur ce systèmes là comment tu peux faire
aujourd'hui pour t'assurer que ton
prochain client il va te prendre moins
de temps que le précédent quoi et après
il y a une question de déléguer mais ça
sur du scale de boîte du scale d'équipe
genre c'est c'est d'autres sujets mais
toi en tant que freelance aujourd'hui
comment tu pourrais faire pour genre tu
vois ne serait-ce qu'arriver à à à
paralléliser deux projet tu vois ça peut
être ça peut être un objectif de malade
tu vois genre aujourd'hui quel freelance
est capable de dire je bosse sur deux
projets en même temps et c'est et c'est
facile ouais tu vois et en fait si tu
arrives à à à faire ça je pense pas tu
puiss chercher beaucoup plus tu vois gen
paralléliser quatre projets c'est juste
mort tu vois par contre paralléliser
deux projets parce que tu as réussi
parce que c'est des trucs qui ont une
architecture commune et en fait tu peux
dev les les deux trucs côte à côte et et
sans que ce soit forcément des
concurrents ou quoi si on arrive à
trouver une verticale qui fonctionne
comme ça potentiellement après une fois
que tu l' fait individuellement bah
après ça se fait à déléguer au niveau
d'une boîte à créer des process un peu
plus grands à recruter une team enfin il
y a plein de trucs tu vois mais je pense
qu'il y a a y a il y a un PR pr objectif
sur effectivement toi aujourd'hui il y a
quasiment rien à CEER dans tes
opérations comment tu fais pour passer
une première step ou dans ton travail tu
arrives à battre deux fois plus de taf
grâce au fait de de dire non et de
recentrer ton travail sur une verticale
particulière la première chose faudra
que je trouve cette verticale en fait
ouais mais ça c'est juste un choix quoi
genre tu
peuxfin c'est un choix qui qui va être
tu vas faire que ça un moment non parce
que tu peux déjà le lancer et voir ta ta
landing page et ensuite tu vois les
projets qui vont en découler et tu dis
oui ou non tu vois il y a il y a quand
même assez peu de décision qui implique
pas une signature qui te bloque dans ta
vie tu vois
ouais genre si c'est juste faire une
landing page et coller des clients et
voir et et déterminer si toi tu penses
que c'est possible de faire ces deux
trucs là en même temps mais en fait
quand ça va devenir concret tu pourras
te poser la question tu vois est-ce que
je veux m'engager dans ce Tru et tester
et voir où ça me mène ou est-ce que bah
en fait finalement ça me fait chier ou
pas tu vois c'est pour ça que je dis que
c'est une décision qui est un peu random
genre tu peux même la faire has tu
tester en fait plusieurs ouais tu peux
même tester plusieurs trucs tu vois
tester plusieurs trucs et tu vois un peu
les projets qui en découlent genre
est-ce que c'est possible aujourd'hui de
trouver deux clients sur la verticale
Marketplace oui non est-ce que c'est
possible de trouver deux clients qui
vont paralléliser leur truc sur la
verticale sport sur la verticale musique
tu vois j'en sais
rien les verticales tu vois il faut les
les imaginer
en fonction de quels sont les les
besoins clients que tu peux mutualiser
tu vois ok ouais il faudrait valider
déjà ça en
faitoè c'est une première étape il y a
rien qui est bloquant il y a rien où tu
vas signer un contrat et dire bon bah
maintenant je fais fon et deux trucs en
même temps ce qui serait qui serait
juste Mor tu vois genre mais par contre
si tu arrives à valider ce truc que tu
es capable de prendre deux projets qui
sont un peu Connex et tu arrives à créer
une te entre les deux et que et que tu
arrives à faire deux trucs
après les questions qu' se poser ce sera
plus les mêmes que maintenant quoi fa
voir jusqu'à où tu peux paralyser en
fait parce que c'est vrai que tout ce
qui est code métier en fait tout ce qui
est process processus vraiment interne
ouais ouais quoi que si tu arrives à
avoir deux projets vraiment proches
c'est peut-être possible ou ok à tester
alors du coup h moi je te le dis parce
quefin en fait c'est un toute façon il y
a que ça finalement je pense pas qu'on
puisse trou autre chose pour c'est très
compliqué parce qu'il y a un moment où
en fait la majeure partie de ton temps
elle est passée à à coder et et à
délivrer de la valeur et c'est pas comme
comm la ou lavha où la majeure partie de
leur temps est passé à courir après les
clients tu vois vu que toi tuas un truc
où tu rentres et après tu es là par
contre il y a Mo d'aller chercher des
trucs quoi moi je sais quand je faisais
du ENF je pense à ça régulièrement et et
je le propose parl pas mal de gens tu
vois je faisais du Free et j'ai fait
trois marketpl de suite et en
fait à chaque fois on recodait les trucs
tu vois et j'étais fou mec genre moi moi
ne faire des trucs qui sc pas ça me R
ouais genre vraiment tu vois genre c'est
c'ester fou mais vraiment ça me rend
dingue parce qu'en fait je me dis mais
mais je pourrais je pourrais aider
tellement plus de gens en scalant ce
truc ouais que je vois pas pourquoi je
me je me mets à le faire machin tu vois
genre j'ai j'ai j'ai une ambition qui
est malaise quoi et j'aime bien ça tu
vois mais en fait
ça ch même enant on a pas rép person ça
ENF c'est des règles de base du code tu
vois c'est S c'est en
fait et et c'est ça que je trouve un peu
aberrant tu vois c'est que aujourd'hui
en tant que dev la façon de pas se
répéter que tu trouves c'est changer de
mission comment tu fais pour trouver un
truc ou ne pas se répéter c'est faire la
même chose tellement mieux et tellement
automatisé que tu as plus à le faire et
que tu peux aller changer des challenges
plus intéressants quoi parce que là en
fait là on parle de projets qui on un
début une fin et là on parle de projet à
long terme si on arrive peut-être à je
sais pas toutes les boîtes si on on leur
disait ok pendant 5 mois on va vous
accompagner et on va faire en sorte que
vous puissiez commencer après enfin
continuer avec d'autres personnes c'est
un package de ouf mec ça pourrait être
un package en fait de faire une
introduction à la chose
ouais mais quoi que ça tu peux pas
vraent SCER enfin tu peux l'introduction
bah parce que du coup tu vas vraiment
coder enfin ouais il faudrait que ce
soit vertical si tu arrives à coder le
truc de base tu leur dis en 5 mois on
vous fait le truc et après nous on vous
aide à recruter vos personnes qui vont
prendre le job c'est pas toi qui le fait
tu vois pas une agence de recrutement
par contre tu mets un truc en place tu
leur assures que c'est méga solide et
que n'importe quelle équipe derrière
pourra reprendre la code base et pourra
et pourra enchaîner derrière tu vois
genre tu es tu tu deviens le le tu
kickstartes ce type de business là tu
vois une offre de ouf ce que tu pourrais
faire après comme comme ou alors mais tu
vois c'est moins skelle est parce que
parce que j'essaie de voir si je
comprends la verticalité potentiellement
pas si tu as beaucoup de missions en
fait parce que du coup en fait la
verticalité c'est que avec des missions
qu' on un début une fin ça techniquement
je pense que tout le monde qui se bat
pour ces missions où tu as plein
d'agences web tu en as des milers essaie
de voir en fait comment ce est plutôt
dans un truc qui est pas qu' après je
sais pas c'est peut-être pas possible
comment par exemple une mission comme
fan qui va o en fait tu as que des S tu
as pas d'agence web ou comment est-ce
qu'on pourrait rentrer
dedans et en ressortir et du coup
accéder à des missions qui normalement
sont pas SK mais tu vois ce que je veux
dire moi je pense que c'est très
compliqué ouais je pense c'est très
compliqué par que l'ignement d'intérêt
avec ton client tu vois ouais genre le
problème c'est que tu es là en mode
ouais on va bosser pour toujours et puis
en fait au bout de 5 mois tu là ah
finalement on va se barrer ta relation
ton client elle est forcément en peu
importe le sens dans lequel tu le prends
en fait il y a forcément un moment où si
tu annonces pas la couleur dès le départ
c'est compliqué ah oui non bien sûr
onble par contre tu VO un package de 5
mois avec un MVP ou et du coup peut-être
que ça forcera même le client à avoir
parce que souvent en fait tu commence à
faire une V0 qui devient une V1 qui
devient une V2 et ça devient énorme
est-ce qu'on devrait pas plutôt dire
ouais on est que 5 mois enfin genre du
coup je pense c'est contre business de
dire je reste que 5 mois après je m'en
vais pourquoi je sais pas parce que tu
es prêt à accepterf moi je pense qu'elle
est là la clé moi je pense qu'elle est
cl gen te dire je suis fait que 5 mois
c'est une condition cquanon même si le
mec te paye 10 fois plus bon après il y
aurait des cas exceptionnels mais mais
en fait le problème c'est que tu
sous-estimes à quel point il y y a
beaucoup de G sur le marché
quoi il y a tellement de gens sur le
marché que tu trouves forcément des gens
qui qui sont prêts à à accepter des
offres un peu un peu qui sort de
l'ordinaire tu vois genre aujourd'hui ta
ta réflexion et si je me trompe pas
genre ce que j'entends là c'est ouais
mais en fait si les gars ils me
proposent de bosser 2 ans pour eux c'est
du business en plus donc pourquoi je le
ferais pas et donc tu vois c'est ça
c'est genre ok s'il me propose de bosser
plus longtemps pourquoi je le ferais pas
c'est plus de business la question c'est
comment tu fais pour accepter genre ne
pas accepter ce type de business là qui
devient nécessairement du taf non
scalable pour réduire au taf qui est
scalable et dire voilà nous on va
enchaîner plein de clients et et en fait
ça va nous permettre de monter en
compétence sur un seul sujet qui est le
MVP de tel vertical et ça empêche pas
après derrière de lancer d'autres
verticales plus tard tu vois d'autres
trucs mais en fait fondamentalement il y
a un moment où tu as besoin d'être focus
sur un seul sujet et et et de mettre des
limites à à ces sujets là pour pouvoir
les faire le mieux possible gros on
pourrait imaginer qu'il y aurait trois
phases une première phase en fait où tu
tu aides la tu aides le client à sortir
un MVP donc à définir un périmètre une
V0 mais qui soit vraiment une V0 parce
que là le mec il sait que dans 5 mois tu
casses une deuxième partie où tu deves
le MVP et une troisème partie où là tu
tu engages des gens qui eux vont continu
après toi et tu les formes sur ta techno
ça pourrait être une idée ouais et en
fait ta boîte elle pourrait
au début du coup scal dans une verticale
mais toujours en créant des MVP du coup
ça lui permet d'itérer de plus en plus
rapidement ça pourra être une
idée faire que des que que des MVP en
fait c'est vrai que
c'est ce que je remarque c'est que le
client veut ça veut ça V0 mais en fait
c'est vraiment une V1 ouis c'est jamais
si je veux ça mais je vais avoir besoin
de ça sinon ça marchera pas oui mais le
MVP c'est pour prouver que ça fonctionne
si tu veux tout finalement donne-moi C
décharge et je te fais ça en 2
ans ça pourrait être une des idées après
est-ce que après sur le théorie tu vois
de souvent tu leur dis mais non il faut
pas ça ils disent mais si je le veux tu
vois est-ce que théoriquement ils
aimeraient av enfin ça après oui ça ça a
prouvé en fait est-ce qu'il serait
capable d'avoir une offre où le mec va
se casser dans 5 mois ça ça ça reste à
prouver en fait ça pourrait les forcer
après mais forcer tu vois parce qu'en
fait
enfin je veux dire dans la communauté
coup d'état des gens qui seraient prêt à
payer pour ça j'en connais plein quoi ne
serait-ce que ça en fait tous les gens
qui veulent démarrer lancer leur trucs
ont un peu dessous de côté qui veulent
démarrer mais qui en fait ont aussi
besoin de conseil de dev parce qu' ils
comprennent pas gen il y a plein de gens
qui comprennent pas le taf de dev et qui
du coup font la fameuse V1 plutôt que la
V0 tu vois et toi si ton job c'est bah
ok écoute moi je vais faire ça j'ai tant
de temps je peux t'annoncer exactement
ce que je peux faire dans ce temps de
temps on se met d'accord et ensuite je
le dev et on fait vraiment un système de
tu vas pas venir me voir toutes les
semaines pour pour pour me demander un
nouveau truc à rajouter au milieu et
cetera tu vois tu es clair tu poses tes
limites tu poses ton cadre et tu dis
voilà aujourd'hui on a développé une
méthode qui nous permet de développer
des MVP hyper rapidement en adéquation
avec toi entrepreneur et il faut que tu
suives cette méthode tu vois et tu fais
un truc où à la fois tu tu éduques tes
clients à penser mieux sur la façon de
dev et tu leur apportes plus de valeur
et le bouche à oreille il peut être
balaise quoi du moin c'est à tester en
tout cas en tout cas c'est à tester de
ouf tu vois c'est à tester mais je pense
que des gens c'est VI que ça me s un peu
l'idée quand même d' MVP en trois étapes
parce que comme je pense que tu as pas
mal de de boîtes qui rêveraient en fait
de de faire MVP et qui sont toujours
tentés en fait de faire autre chose en
faire une V1 et ça sort pas au bout de
ça devient un truc qui qui prend
énormément de temps et il sort jamais en
parce que eux-même c'est eux qui se
freinent ils ont pas des gens qui leur
disent non ne rajoute pas cette fiture
supprime cette fiture mec parle d'un
problème quoi ouais genre je pense que
tu fais une enfin je pense que MVP c'est
trop large ouais je pense qu'il faut il
faut encore une vertical genre tu peux
encore réduire parce qu'il y a vraiment
beaucoup beaucoup de gens qui ont besoin
de dev tu vois mais je veux dire tu
annonces ça sur ta landing page genre 90
% des projets sortent une V1 plutôt
qu'une V0 avec un max de fonctionnalité
qui rien nous on vous propose un package
o en 5 mois on vous livre la vraie
version et on vous apporte un expertise
de dev pour vous dire exactement là où
tu dois pas mettre ton temps parce qu'on
l'a vu et sur des centaines enfin des
dizaines d'autres trucs
machin enfin les gens ils se projettent
quoi les gens il se projetent sont ouais
en fait c'est vrai que peut-être qu'avec
eux j'aurais plus de chance que en
demandant un cabinet de recrutement de
prendre n'importe quel def sur Linkedin
tu vois et c'est ça le jeu c'est comment
tu fais pour bâtir un truc qui est
corrélé de de toi c'est dé corrélé de
ton expertice de dev ça devient ça
devient juste la
productiv la
productisation çaent du productivisme ça
devent de la productisation tu vois de
de ton activité de de c'est genre bah
voilà tuchèes ce package ok tu l'as et
puis derrière comment on fait pour enfin
mettre une chaîne de valeur qui a du
sens parce que une fois que c'est
terminé bah peut-être que les gens ils
vont vouloir ils vont ils vont te
recommander à quelqu'un d'autre
peut-être que leur truc va foirer et
qu'ils vont vouloir créer un nouveau MVP
ou pe- qu'il vont lancer un nouveau
service et qu's vont créer un nouveau
MVP enfin j'en sais rien tu vois mais il
y a des trucs à tester en tout cas je
pense et des trucs où en fait à chaque
itération tu peux améliorer ta code base
et tu peux améliorer ton architecture de
base pour que jusqu'à ce qu'un jour le
MVP normalement enfin ou un poc tu es
pas censé reprendre dessus non mais ça
pourrait finalement tu pourrais arriver
à un tel niveau de de qualité parce que
tu as tellement réitéré pourra même
imaginer que ton Po en fait tu tu
reprennes dessus sans sans trop de truc
mais tu pourrais tu pourrais dire ok je
vous fais un po c'est parce que vous le
testez tu vois les premières itérations
en gros je vous conseille pas de
recodner dessus et à force d'itérê ça
pourrait devenir un jour finalement on a
fait un poc mais
euh on considère qu'il est valable pour
un développement futur à plus ou moins
long terme ça j'avoue ce serait classe
de pouvoir pas toujours jeter parce que
il y a aussi des missions qui
développent un po et finalement Contin
continu dessus sauf que les premiers dev
ils l'ont pensé comme en mode Po et ça
devient dégueulasse et ouais et ça
devient difficile à tu vois et en fait
moi ce qui m'excite vraiment là-dedans
c'est que on passe d'un modèle où à
chaque à chaque nouveau contrat tu
recommences de zéro à un modèle où à
chaque itération ça devient plus facile
de délivrer la mission quoi
et et ça c'est que le côté individuel
c'est un truc que tu pourrais
potentiellement faire tout seul et après
tu peux le faire au niveau d'une boîte
et tu peux le faire au niveau d'une
équipe et tu peux le faire au niveau du
monde quoi et potentiellement la vision
c'est ça quoi genre et ça reste qu'une
vision et d'une une vision ça se découpe
en petit morceau et tu dis bah voilà
maintenant ma première étape c'est quoi
c'est faire une landing page est-ce que
je peux trouver un discours qui soit
suffisamment pertinent pour que des gens
dans une verticale aient envie d'acheter
un contrat qui va
durer 5 mois sur comment tu développe un
MVP qui qui a du sens quoi qui a
vraiment du sens
ouais pas juste un MVP c'est genre un
vrai MVP en fait ais c'est genre c'est
genre sur ta page moi je vois tout à
fait le discours tu vois genre ouais
jusqu'à maintenant on disait oui à tout
ce que les clients disaient même quand
il faisaient des erreurs c'est terminé
maintenant nous on vous donne 5 mois
pour développer la rion de votre produit
parce qu'on pense que c'est suffisant et
nous on a développé des technologies
derrière qui nous permettent d'aller de
plus en plus vite que c'est lourd je
pense que tu peux vendre sur ça quoi
après faut le réaliser en pratique hein
toujours moi je dis ça j'espère que
c'est faisable je pense moi je pense que
c'est faisable aussi ouais réfléchis-y
ouais j'ai réfléchis cl dis ce que et et
ensuite on voit on voit pour les
prochaines étapes et de toute façon
contrairement avant là je vois vraiment
une valeur ajoutée ouais parce qu'avant
j'ai V l'impression quand on parlait
dans les discussions précédentes que on
était en train de faire une une une aème
agence web qui se différencerait par un
truc locos ou un truc alors qu'il y en a
des centaines j'imagine des agentsces
web qui font que que des marketpl qui
font que des même si oui on va se on va
se f ah ça ça c'est quand même un point
intéressant tu vois genre je pense que
enfin c'est c'est un truc que j'ai
entendu beaucoup dans les gens
queacompagne un peu à essayer de scaler
leur modèle tu vois c'est que les gens
me disent ouais mais il y a déjà des
centaines de boîtes qui font cette
activité là pourquoi moi je skerai et
pas elle mais en fait c'est parce qu'il
y a une vraie volonté quoi il y a une
vraie volonté je veux dire ton agence
qui a une verticale qui fait que des
Marketplace si tu as pas encore skalé un
minimum c'est que tu as pas mis tous tes
moyens quoi et en fait souvent elles se
font rattraper par le deal flow continue
de client les gens demandent des
contrats bah ouais pourquoi pas machin
et cetera et puis il finissent par
développer des trucs mais en fait les
gens savent pas mettre de limite et
c'est ça qui est complètement
contreintuitif dans le fait de ce est
c'est qu' c'est en mettant des limite à
ta à ton activité que tu l'as fait
monter et c'est ça qui est trop cool tu
vois parce que fondamentalement en fait
tu pourrais très bien passer genre tu
sais c'est c'est un schéma qui est
comass quoi tu pourrais passer toute ta
vie à générer de la valeur comme ça
peut-être que ça va monter un petit peu
au fur et à mesure parce que ta RME elle
va elle va augmenter tu vois au fur et à
mesure de ta vie la question c'est si tu
mets des limites benah en fait genre ça
va se bloquer contre un mur tu vois et
en fait le même trait qui va avancer et
ben il fait que toi tu vas juste créer
de la valeur verticalement quoi et c'est
ça le jeu quand tu dis limit
c'est-à-dire par exemple on fait des
limit genre on fait que ce truc là on
prend pas ça on refuse parce que du coup
au lieu de à chaque fois changer et
gagner un petit peu plus de rémunération
et cetera et ben là nous on fait un truc
où ça scale quoi tu penses que c'est
quoi qui empêche aujourd'hui la forte
concurrence de toutes les boîtes qui par
exemple il y a rock en scène qui va dire
ok faites-moi faites-moi une faites-moi
une présentation là tu dois avoir 50
agences web qu'est-ce qui les empêche de
SCER les agences tu veux dire ouais ce
qu'ils ont pas pensé dès le début je
pense qu'il y a un truc de ça déjà ouais
il y a un truc de on sous-estime à quel
point il y a une inertie dans les boîtes
avec la culture la résistance au
changement et cetera parce qu'en fait
c'est partout quoi genre même dans les
boîtes jeune tu as de la résistance au
changement genre c'est compliqué tu vois
et et en plus de ça alors il y a déjà
une bonne partie des gens qui veulent
pas qui fondamentalement sont très
contents avec changer de projet toutes
les 5 minutes et tout le monde veut pas
faire ça tu vois
genre il y a quand même une bonne partie
des gens qui font ça et même dans les
gens qui essayent de faire ça il ils
mettent leur énergie au mauvais endroit
j'en ai vu plein des agences de dev
essayer de SCER vu quelquesunes quoi qui
répétit toujours et qui répéta tjours
entre de deux affiches pour un festival
ah
ou en graphisme je sais pas mais enfin
tu vois il y a M pixel qui fait ça quoi
min pixel tu viens tu dis je veux tel
truc il trouve un freelance et et puis
ça part quoi tu fais ta mission et puis
c'est fini et puis tu reviens sur M
pixel plus tard et ça marche hyper bien
sur l'agence de dev moi j'ai déjà vu
ouais de trois agences de dev essayer de
scaler et elles s'y prennent toujours
mal parce qu'en fait elles essaye de
faire
ça en même temps qu'elle prennent plein
d'autres clients différents alors qu'en
fait ce qui est contreintuitif dans le
fait de ce qu'er c'est qu'il faut
ralentir en il faut dans l'idéal faut
pas ralentir en tout cas il faut couper
des trucs quoi il faut il faut il faut
limiter et c'est hyper dur ça demande
une volonté gigantesque et une croyance
que derrière tu vas arriver à à
développer une expertise suffisamment
forte pour que ça puisse scaler tu vois
mais
c'est c'est méga dur genre
psychologiquement c'est ultra dur c'est
ce qu'on fait dans anyone can scale tu
vois ce qu'on fait dans les new scale
c'est faire prendre conscience aux gens
que malgré toute leur intuition qui leur
dit ah mais il y a encore un nouveau
client un truc différent c'est un peu
plus de business tu le prends pas et tu
passes le temps que tu tu passes pas
avec ce client à essayer de faire plus
de tes clients que tu as déjà
actuellement tu vois et tu penses qu'il
y a vraiment des grandes verticalités
parce que moi j'ai beaucoup de clients
mais c'est parce que il y a différents
projets c'est là que je je reprends tu
vois c'est que il y a beaucoup beaucoup
de gens quoi il a beaucoup beaucoup de
gens ave des gens qui ont besoin de
dev tellement mec le marché il est
gigantesque genre et en fait tout le
monde sous-estime ça et et tout le monde
sous-estime que certes les arbres
poussent pas jusqu'au ciel mais pas
déconner ça pousse très très haut tu
vois il y a un marché qui est
gigantesque c'est just que to tu en
effleur une toute petite partie avec les
gens qui touchent sur Lind qui lisent
ton blog qui font des trucs en fait tu
as pas conscience mais personne c'est un
truc qui se débloque au fur et à mesure
moi coup d'État mec c'est un délire coup
d'État là aujourd'hui on onbarde 200
personnes par jour il y a un an on bordé
15 par jour tu vois cha FO on les
inscrit sur le site quoi genre à chaque
fois on est là en mode mais jusqu ça
s'arrête tu vois genre quand on entend
que revolute revolute ils font enfin il
y a a genre 2 ans il faisait 20000
nouveaux clients par
jourain il y a pas de limite en fait il
y a pas de limite et et aujourd'hui
quelle est ta boîte pour ça devienne un
truc gigantesque c'est pas un truc qui
est hors de portée mais c'est juste
qu'il faut prendre conscience de ce truc
que si tu testes et que tu fais que
optimiser ton flow pour faire en sorte
que tu puisses délivrer de plus en plus
de projets en automatisant et enisant
tes activités il y a toujours moyen
d'aller chercher plus
quoi jusqu'à un certain point mais sur
certains point [ __ ] tu es pas du tout
quoi genre personne d'entre nous l' tu
vois ouais mais tu vois là tu compares
des projets web et des personnes bien
sûr entre des personnes qui vontenir on
est 7 milliards mais là des projets est-
qu' en a autant gen tuas pas besoin de
de c'est plus il y a plein de gens qui
ouais c'est sûr tu as pas besoin de
20000 personnes par jour ça le point non
effectivement ici j'en ai juste quatre
que je peux scaler en parallèle ouis il
faudrait du coup je pourrais pas sur tu
fa pour en avoir tu après comment je
fais pour en avoir 16 et ça grossit quoi
ouais c'est ça le jeu bon voilà je te
laisse y réfléchir tu me dis ce que tu
en penses et puis ensuite on se pose sur
la création d'une landing un petit peu
plus tard et on voit et on teste quoi
[Musique]
