merci beaucoup et
bonsoir j'espère que vous allez bien ce
soir on on va rentrer dans le
concret de la levée de fond avec trois
sujets comment faire des listes
d'investisseurs comment préparer les
contacts et comment gérer au mieux son
son
calendrier alors començons euh tout de
suite par par
le par l'histoire des contacts
alors énormément d'entre vous m'ont
écrit avec comment faire pour identifier
les investisseurs est-ce que je peux
présenter des investisseurs et cetera
euh en fait il y a rien de pire qu'une
intro faible c'estàdire une intro qui
est fait pour faire plaisir ou une intro
qui est fait parce qu'on se sent obligé
euh ou une intro parce que juste
on connaît quelqu'un
euh une intro ça ne de sens que si celui
qui vous introduit c'est exactement qui
vous êtes et encore mieux vous aime a
envie de vous soutenir et cetera et donc
ça demande une vraie vraie relation
personnelle alors pour ça il faut savoir
identifier les investisseurs pertinent
euh et il faut savoir travailler sa base
alors alors grosso modo les bons
investisseurs ils ont un certain nombre
de caractéristiques assez simples ils
sont
enthousiastes ils sont constructifs dans
le fait de vous aider à construire votre
boîte et à exprimer une vision plus
claire ils savent exactement ce qu'ils
veulent et ce qu'ils veulent pas si vous
sentez que les gens sont perdus sont
machin c'est c'est
chiant et surtout ils sont attentifs à
vous ils vous prennent pas trop de temps
ils vous demandent pas 4000 pages de
documents ils sont ils sont pas ils sont
pas
embêtants
évidemment il y a un vrai
sujet en terme de de hiérarchie chez
investisseur surtout si vous contactez
les
Vic il faut comprendre que chaque
investisseur professionnel a son propre
processus les
juniors ont un rôle important énormément
d'entrepreneurs les snobs
ne veulent pas faire avoir à eux alors
qu'en fait c'est les gens qui sont les
plus proches si Pia elle avait pas passé
énormément de temps chez Axel en tant
que Junior à l'époque et ben firmain il
aurait jamais fait son son deal avec
Philippe
Boteri si
Gabriel chez First Round avait pas fait
un travail incroyable ce serait pareil
et cetera et cetera et cetera les
juniors sont extrêmement
importants dans le dispositif euh et en
plus c'est plus facile de bâtir une
relation avec quelqu'un qui est proche
de vous en sociologie et cetera que de
bâtir une relation avec quelqu'un qui
finalement est assez loin de vos
préoccupations alors avant la levée et
avant de démarrer la levée prendre un
vrai temps pour construire sa liste de
contact c'est c'est hyper
important parce que c'est hyper
important de de
savoir ce que vous avez ce que vous avez
besoin pour réussir à obtenir votre lev
et c'est hyper important de savoir
garder le rythme savoir les relancer et
cetera et et pour ça en
fait il faut vraiment mettre en place un
process et mettre en place un process
suppose en fait d'être capable de
maîtriser ce process et de voir
l'ensemble euh des étapes euh de cette
process
euh la pire chose que vous puissiez
faire en terme de leve c'est de parler
aux investisseurs l'un après l'autre ça
c'est le pire il faut pas faire ça il
faut parler aux gens en parallèle et
c'est pour ça qu'il faut prendre tous
les meetings tous les rendez-vous avec
les investisseurs dans un temps le plus
rapproché possible c'est hyper
important le process est aussi important
que l'histoire hier j'ai martelé
énormément sur l'histoire aujourd'hui on
va
marteler sur le process et évidemment un
bon process c'est un process dans lequel
les investisseurs sont actifs et donc on
va voir comment les rendre actifs alors
idéalement le but du jeu c'est de mettre
tellement de gens dans la boucle et la
seringle que vous finissez par atteindre
une terme cheat euh et
évidemment ça suppose donc de bien
réussir euh à construire un une super
liste d'investisseurs à contacter alors
comment on construit sa liste
d'investisseurs
euh en fait la bonne façon de faire
c'est tout
simplement de réfléchir en cercle
concentrique gros gr modo vous devez
repérer votre type d'investisseur idéal
alors votre type d'investisseur il va
dépendre de votre stade d'avancement
alors est-ce que vous êtes en train de
préparer une levée de fond business
angel ou est-ce que vous êtes en train
de lever une levée de fond
Vic grosso modo pour savoir quel type de
boîte vous êtes regardez simplement
comment les autres boîtes de votre
secteur ont levé
comparez-vous vous regardez vos
concurrents vous regardez les boîtes de
la même taille similaire leur premier
tour de fond c'était avec qui est-ce que
c'était avec un particulier est-ce que
c'était un petit round est-ce que
c'était un gros round et
cetera une fois que vous avez choisi ça
vous avez votre premier cercle alors
prenons un exemple votre premier cercle
vous êtes sur une levée business angel
et donc vous n'avez pas de vous n'avez
pas de ça veut direen fait il vao
obtenir plein de i vousz pas un oui qui
vaorter les autesou si vous avez une lev
de fond dans ce cas vous avez ce qu'on
appelle un lead le c'est le leader de la
levée c'est celui qui va définir les
conditions que les autres vont
suivre les leaders et les followers
alors si vous visez un fond
d'investissement la meilleure chose à
faire c'est de ne surtout pas le parler
en premier à l'inverse si vous visez des
particuliers et c'est très
contreintuitif comme conseil allez voir
un maximum de fond en premier pour avoir
un maximum de non pourquoi parce que si
vous nêtes pas prêt à lever avec des
fonds le fait d'aller voir des fonds est
un super entraînement ils vont vous
poser des questions pertinentes ils vont
vous mettre en place à l'inverse si vous
voulez lever avec un fond il faut
surtout pas aller voir les fonds en
premier il faut aller les voir en
dernier donc grosso modo vous allez
faire quatre C
concentrique dans votre CRM le cercle
plus loin c'est les friends and family
c'est tous les gens un peu bienveillant
à qui vous pouvez tester votre pitch
donc la première chose que vous faites
c'est que vous listez les friends and
family alors c'est pas forcément des
gens vous connaissez les friends and
family ça peut être des gens que vous
avez croisé ça peut être des gens que
d'autres gens que vous connaissez ont
croisé par exemple si vous avez un
copain qui a une startup et qui est
fondateur d'une startup demandezlui
c'est qui les deux ou trois
investisseurs les plus sympas de ta
captable donc là votre but c'est
simplement good vibe good vibe good vibe
dans ce 4e cercle vous devez mettre
entre 10 et 30
personnes et vous devez préparer ce
listing et savoir comment contacter
chacune de ces personnes est-ce que
c'est un C d'email est-ce que c'est un
ami qui vous introduit et cetera et il
faut préparer tous les emails et tous
les chemins pour les rencontrer parce
qu'il va falloir que tous ces
rendez-vous et lieu en moins d'une
semaine donc c'est ce qu'on va appeler
la semaine friends and family ensuite la
deuxième couche le deuxième CERC
concentrique c'est les relous alors les
relous c'est tous les gens qui sont un
peu désagréables sur le marché c'est
l'inverse de friends and family que vous
voulez pas forcément comme investisseur
mais que vous voulez aller voir pour
vous confronter et un peu mettre votre
PIST
sousension les friends and family c'est
une façon de s'entraîner dans des
conditions bienveillante les relous
c'est une façon de s'entraîner en
situation de stress et sous tension
alors il faut faire exactement comme
pour friends and family il faut tout
simplement demander à tous les gens que
vous connaissez quels sont les piires
investisseurs qu'ils ont eu et voir si
vous pouvez pas avoir d'int trro faire
la même chose avec les fonds
d'investissement faire la même chose
avec tous les gens que vous pouvez
contacter ou vous pouvez regarder des
vidéos sur YouTube voir des gens qui ont
pas l'air très agréabl et prendre
rendezvous avec eux et dans la case
relou vous pouvez également mettre les
gens que vousz qui ne sont pas forcément
des relous mais que vous avez aucune
chance d'intéresser à ce stade là par
exemple des fonds d'investissement let
stage ou des fonds d'investissement qui
investissent pas dans votre secteur ou
et cetera et là il faut vra faire un
exercice de col d'email avec C et de col
d'introduction pour préparer donc pareil
vous préparez à ce stade un listing et
ensuite on viendra sur comment on les
active ensuite dans le deuxième cercle
concentrique les gens que vous voulez et
qui sont faciles à avoir alors là ça
demande un peu de travail normalement si
vous avez bien ciblé votre levé vous
savez à peu près qui sont les gens qui
pourrai être susceptible de faire un
deal avec vous vous et qui sont pas très
compliqués donc si vous levez vous visez
un fond d'investissement c'est les
business angel si vous visez les
business angel c'est les Business Angel
qui sont un peu leaders et qui tirent
qui font des deals rapidement et dans le
dernier circoncentrique les
investisseurs de vos rêves alors pour
chacun des investisseurs du cercle 1 et
du cercle 2 l'obsession c'est de les
encerclé c'est de trouver tous les gens
qui avec qui ils sont en interaction et
qui peuvent avoir un mot gentil pour
vous et ça ça demande un véritable
travail de mapping quand vous voulez
faire une levée vraiment bien militaire
80 % du travail c'est pas la préparation
du deck c'est un mapping très précis de
l'ensemble des gens à qui vous pouvez
parler que vous pouvez trouver sur
LinkedIn et comment y avoir accès par
exemple moi souvent quand je veux voir
accès à quelqu'un je regarde simplement
qui gens follow je trouve des gens moins
célèbres queux qui follow et je les
contacte en coldemail et je les encercle
jusqu'à obtenir une introduction pour la
personne que je veux atteindre et ça ça
fait un gros travail parce que vous avez
le chemin vers l'intro chaleureuse la
warm intro c'est ce que vous recherchez
vous cherchez quelque un message un
accompagnement
un un contact qui est vraiment
enthousiaste et qui envie de vous
soutenir alors quand vous avez ces
quatre cercles là vous devez réussir à
voir tous les gens du cercle 1 et 2 dans
un temps maximum de 10 jours et tous les
gens du cercle 1 et pardon tous les gens
du cercle 3 du 4 et 3 en 10 jours et
tous les gens du cercle 1 et 2 en
maximum 15 20 jours et c'est pour ça que
la préparation initiale et le travail en
amont de mapping est super super super
important hésitez pas à vraiment rentrer
à fond dans les CAP table des gens alors
vous avez des outils comme Angel list ou
crunch base si vous avez des boîtes plus
traditionnelles parlez aux gens
renseignez-vous et surtout ne
sous-estimez pas que votre but ça peut
être aussi de transformer des gens en
investisseurs par exemple disons que
vous faites un restaurant et ben
contacter tous les restaurateurs qui
pourrai mettre un petit ticket chez vous
si vous avez 10 professionnels qui vous
soutiennent au déut ça peut ouvrir des
réseaux et à chaque fois que vous allez
convaincre quelqu'un vous lui demandez
quelle est la personne la plus
pertinente dans son réseau que vous
pouvez trouver alors n'hésitez pas à
rajouter ce qu'on appelle des couches
sociales cofondateur équipe avocat
conseiller investisseur historique tout
le monde peut avoir des contacts et il
faut rentrer dans une logique de mapping
intense vous avez votre liste de contact
leur liste de contact vous les rajoutez
dans vos listing et vous regardez à
chaque fois quel est le chemin et vous
préparez en amont toutes les séquences
d'email et cetera et évidemment vous de
avez besoin de trouver un chemin euh
pour chacune des personnes et au mieux
tout ceci est automatisé vous êtes
vraiment dans une configuration où tout
ce que vous faites a un seul objectif
c'est de voir un maximum de gens dans un
temps le plus restreint possible alors
pour trouver les les les les emails les
contacts des gens vous avez deux choses
soit vous avez trouveré quelqu'un qui
les connaît et dans ce CASL vous les
avez par cette intermédiaire soit il
faut pas hésiter à cemiler alors parlons
un peu du C
email le cemail c'est un des
sujets les plus
compliqués parce qu'en fait les gens ont
tendance à faire n'importe quoi dans les
col d'email
euh moi je reçois énormément de Call
d'email par exemple bon je l'ai posté en
en en ami récemment
euh mais tout à l'heure j'ai reçu un un
message qui m'a tropérire euh salut
ousama j'aimerais que vous soyez mon
mentor d'entrepreneuriat
point alors d'habitude je réponds pas à
ce genre de message mais comme le type
avait une tête sympa j'ai répondu et moi
je voudrais passer une nuit avec
Jennifer Laurence point c'estd que ça
c'est le pire col d'email que vous
pouvez envoyer grosso modo vous dites à
la personne que son temps compte moins
que le vôtre que c'est à la personne de
faire des efforts sur pourquoi vous êtes
intéressant et c'est à la personne de
vous trouver extraordinaire alors c'est
comme tous les messages que je reçois
qui me demande de prendre un café avec
eux quel intérêt de prendre du café en
plus j'aime pas beaucoup ça le café
personne n'est capable de me dire
pourquoi et ça ces messages là ils sont
jamais ouverts un bon col d'email c'est
un email qui donne envie à la personne
alors pour donner envie il faut avoir
plusieurs approches soit vous avez
un un élément ou une information sur la
personne qui peut-être n'a rien à voir
avec le travail peut-être que vous savez
que la personne est est intéressée par
un sujet ou que votre votre entreprise
raisonne par particulièrement bien avec
cette personne ou que la mission de
votre entreprise est quelque chose de
suffisamment intéressant pour être
intrigant mais vous devez trouver un
angle et vous devez faire cours alors je
vais vous donner un exercice qui est pas
facile mais qui est essentiel c'est que
vous ne devez jamais faire un col
d'email qui a plus de trois phrases
trois phrases c'est le maximum d'un bon
c d'email et ça va vous forcer à être
percutant écrivez 100 % de vos emails et
100 % de vos introductions en seulement
trois phrases et essayez d'être le plus
précis concis les trucs du genre projet
extraordinaire projet innovant projet
tout ça vous vous
l'interdisez il faut que des mots qui ne
peuvent décrire que votre projet si
quand vous écrivez une phrase vous vous
dites que cette phrase aurait pu être
écrite sur nimporte quel autre sujet
c'est que c'est pas une bonne phrase par
exemple si vous dites bonjour je suis le
créateur d'une plateforme innovante ça
phrase terrible bonjour je suis le
créateur d'une Marketplace en
recrutement terrible vous devez
dire ma Marketplace en recrutement est
fondée sur et expliquer pourquoi elle
est
spécifique effectivement ça fait la
taille d'un tweet alors juste Richard là
et
David vous dites tu disais qu'il faut
chasser qu'un se livèvre à la fois oui
le discours a changé aujourd'hui vous
pouvez me dire quand est-ce que j'ai dit
qu'il fallait chasser qu'un seul livèvre
à la fois parce que là je suis confus
j'ai jamais dit ça de ma vie pour les
invesseurs j'aimerais savoir ce que vous
avez compris hier en fait vous pouvez
euh écrire dans le dans le chat
apparemment à à ok apparemment il y a eu
un malentendu alors retenez cette règle
très simple il faut faire qu'un projet à
la fois ça je l'ai dit hier mais ne
surtout surtout jamais parler aux
investisseurs là après l'autre c'est
hyper hyper hyper important ne jamais
jamais parler aux inveseurs apr l'autre
parle à tous les investisseurs en même
temps c'est et et parlezleur par batch
vous faites votre batch de friends and
family vous parlez à tout le monde
faites toutes les intros et une fois que
vous avez épuisé pendant que vous êtes
en train de l'épuiser vous préparez le
badge des rouous pendant que vous l'avez
épuisé vous préparez le badge du cercle
2 quand vous l'avez épuisé vous préparer
le batge du cercle et normalement tout
ça devrait vous faire monter vers les
personnes les plus pertinentes pour
Leever il n'y a rien de pire que de
parler aux gens en séquence parce que si
vous parlez aux gens en séquence vous
allez donner l'impression que vous avez
pas beaucoup d'options et vous allez pas
avoir l'enthousiasme qui vient quand on
a plein de rendez-vous et que ça donne
l'énergie qu'on croit s lever les bons
objets d'email accrocheur c'est en
général des objets qui parlent de
quelque chose de précis par exemple ça
va
être une métrique hyper importante de
votre projet
ou ça va être une value proposition un
peu étonnante mais faites pas des des
trucs du genre demande d'intro demande
d'investissement ou je sais pas quoi
soyez le plus
marketing possible et c'est hyper hyper
hyper important de réussir à attirer
l'œil tout de suite euh de la personne
alors Clément euh demande email
seulement ou LinkedIn Twitter ça peut le
faire euh évidemment par tous les moyens
je parle beaucoup de C email parce que
ça reste quand même l'une des façons les
plus simples euh de de pitcher quelqu'un
mais euh ne ne pas hésiter à à faire
autre chose alors une règle très très
très importante dans les call d'email
vous avez le droit de relancer à
l'infini tant que la personne vous a pas
dit non
les gens à qui vous parlez sont des
adultes consentant et donc il y a pas de
raison de ne
pas leur parler à l'infini par contre
dès quelqu'un vous dit non il faut
savoir respecter ce n il y a rien de
pire que les gens qui vous disent
clairement NON et vous essayez quand
même de les convaincre ça c'est vraiment
un refus du consentement il faut être
très clair sur le fait que tant que
quelqu'un n pas répondu à votre code
d'email vous avez le droit de le
relancer alors un peu du our ça fait
jamais de mal euh récemment j'ai eu un
un truc trop drôle euh donc c'est deux
entrepreneurs qui voulaient me parler et
en fait j'ai pas vraiment répondu à leur
SMS et à leurs appels et en fait il ils
ont commencé à m'envoyer des trucs
drôles et donc je sais pas si vous voyez
là non vous voyez rien du tout mais
grosso modo ils m'ont envoyé des photos
d'eux en train de PR parti euh des
photos Dr rôle de en train d'être
décroché des screenshots
de gens qu's ont harcelé autre que moi
et qui on pas répondu et qu' on fini par
répondre des photos d'eux en train de
manger en me proposant et puis après il
m'ont envoyé des blagues genre jour 7
plus qu'une nouvelle d'Ousama comme un
sentiment de vide et d'incertitude
depuis son dernier message un manque se
fait ressentir j'espère en savoir plus
demain jour 8 ousama aurait été repéré
dans la manifestation contre
l'esclavagisme des entrepreneurs près de
Tours nos équipes se tiennent informé de
tout contact entrant de la part d'Ousama
jour 9 j'ai fait un rêve j'ai rêvé
qu'ousama était intervenu dans mon rêve
en me disant les gars il faut se voir
demain vous êtes quatre on peut aller
hyper loin ensemble et puis je me suis
réveiller et alors celui-là il m'a trop
fait rire j'ai fini par répondre ah vous
êtes drôle vous êtes à Paris il me
répondent évidemment je dis ok demain
11h et on s'est vu donc vous voyez ne
pas
euh ne pas hésiter à mettre de l'humour
relancer les gens ça demande du tact il
y a rien de pire qu'un col d'email un
peu chiant qui est tout le temps la même
chos et cetera Mohamed
lamerie dit pour revenir au Conseil
d'hier seul le CEO doit faire les pitch
une autre personne peut-être s'occuper
de faire les premiers contacts avec
lesurs alors idéalement vous donnez
accès à votre email à la personne qui
vous aide et tout se passe à travers
votre nom et tout se passe vers vous
sinon ça ça enlève quand
même ça enlève des des choses alors
Patrick dit ce n'est pas gênant d'avoir
des B non professionnel à son capital ce
ne peut pas refroidir les VC euh pour le
deuxè tour de table euh absolument pas
absolument pas euh c'est un non sujet
euh ce qui compte par contre c'est de
bien structurer sa cap table et bien
structurer son pack d'actionnaire c'est
hyper important euh de ne pas euh de ne
pas euh laisser les BA professionnel
pouvoir pourrir votre vie plus tard mais
si les choses sont bien structurées et
que le pack d'actionnaire est clair et
que leurs droits sont bien limités aucun
problème au contraire les v vont
beaucoup respecter que des gens qui
d'habitude ninvestissent pas investiss
quand vous pensez premier tour et
premiier cercle de gens qui peuvent
investir pensez expert dans votre
industrie je sais pas pourquoi les gens
ne le font pas plus souvent mais
coldimil des gens de votre industrie qui
d'habitude n'investissent pas mais qui
pourraient comprendre ce que vous faites
et mettre un petit ticket pour lancer la
machine ça peut avoir énormément de
valeur euh et ça et ça impressionne par
exemple nous on a une une boîte qui fait
un truc pour les médecins le fonderer a
convaincu une trentaine de médecin de
mettre 10000 € ça fait que 300000 € mais
quand il a été voir les VC les VC était
trop impressionné que autant de médecin
étaient prêt à prêtre leur mettre leur
économie pour soutenir un projet qui
était aussi jeune euh cold mail
Maximilien demande si le
cemail doit être beau design ou un
simple mail texte sans barrière
euh alors surtout surtout pas d'email
HTML faites des emails text très simple
euh et ne cherchez cherchez surtout pas
à faire des choses compliquées sur les
call d'email fata dit j'ai fait un col à
un investisseur il n'a pas répondu mais
il a accepté mon invitation accès à son
réseau cela veut dire quoi ce veut rien
dire moi je dis oui à tout le monde sur
Linkedin parce que c'est une vanity
matrix à la con et que tout le monde
regarde combien de followers machin mais
en fait la plupart du temps je m'en fous
de ce qu' m écrit sur le MIN donc tant
qu'il a pas répondu par contre faut pas
hésiter à le relancer avec tact avec
gentillesse avec humour euh et et ne pas
hésiter alors Bruno le Cavez dit la
plupart des VI m'ont dit qu'il regardait
le dossier quand on avait fait déjà un
million annuel ton avis alors je pense
que les VC mentent souvent quand ils
disent non un point hyper hyper hyper
important Ne croyez jamais la raison
qu'un investisseur va vous donner pour
ne pas investir et ne changeer jamais
votre projet sur le feedback des
investisseurs le seul feedback qui doit
compter pour vous permettre de changer
votre projet c'est celui des clients le
gateekeeper du succès dans
l'entrepreneuriat c'est les clients ne
surtout jamais jamais sous aucun
prétexte écouter les investisseurs
pourquoi parce que les investisseurs
mentent quand ils disent non c'est très
dur de regarder un mec dans les yeux et
lui dire je vais pas investir parce que
j'aime pas ta gueule et en général de
pas aimer la gueule c'est une raison
suffisante de pas aimer quelqu'un
évidemment il y a aucune raison de ne
pas dire la vérité mais il y en a une
fondamentale pour les investisseurs
c'est qu'ils ont peur de vos vexer et en
fait vous vexez ça peut coûter très cher
parce que si ça se trouve ils veulent
pas investir maintenant mais ils veulent
investir plus tard et donc les
investisseurs trouvent toujours des
excuses qui ont l'air crédibles genre
votre cooup d'acquisition trop élevé le
marché est pas prêt je crois pas au
produits blabbla parce que comme ça si
les choses changent ils peuvent toujours
revenir en arrière mais c'est pas grave
leur en voulez pas c'est hyper important
de ne jamais en vouloir à quelqu'un de
ne pas investir maintenant ou d'avoir
refusé votre projet ne mettez pas votre
ego au mauvais endroit Baptiste jolie
euh
euh ça change tout si on lève un peu
d'argent avec friends and family ça
change tout pour la capacité à lever
après avec des professionnels Kevin pose
la question est-ce qu'il faut mettre des
pièces jointes au col d'email moi je
recommande de ne jamais envoyer un deck
à quelqu'un qui n'a pas
répondu il faut catcher l'intention et
ensuite envoyer le
deck parce qu'en plus si la personne est
intéressée elle va demander le deck et
ça évite de faire trop circuler son deck
pour rien demande un S commander
vraiment
euh YouTube enfin Google LinkedIn
LinkedIn c'est une base de données
incroybl sur Linkedin si vous savez
vraiment vous balader dans le King vous
pouvez voir qui a mis à qui euh par
exemple je vais vous donner une une
stratégie qui a été utilisée récemment
alors pour le coup ça c'est du génie je
trouvais ça incroyable comme stratégie
euh donc vous avez un type qui veut
faire sa lever donc qu'est-ce qu'il fait
il
il va
sur sur Instagram il repère les 150
investisseurs les plus stars qu'il
pourrait avoir il regardent qui ces
gensl follow et il leur pousse
uniquement à eux parce qu'en général les
stars ça F plus de gens que de la pub
sur son produit et une pub qui fait
qu'il arrive à récupérer leurs emails
assez rapidement et à chaque fois qu'il
récupère l'email de quelqu'un qui est
connecté avec la star qui voulait
contacter
il lui propose un un call de feedback
client et et en faisant le call de
feedback client il dit d'ailleurs by the
way ça se passe bien est-ce que tu
connais pas machin ah B si je le connais
parce qu'en fait BL BL est-ce que tu
peux m'introduire et sur les 150 stars
qui visaient s'est fait introduire à 10
il y en a une qui a investie et une fois
qu'il a une qui investi il a recommencé
une deuxième fois le process et cette
fois en utilisant la social proof de la
personne qui investit alors une autre
technique euh de Lev qui de Cold mail
qui marche super bien euh c'est de
prétendre que d'autres gens ont
introduit à la personne alors ça faut
faire attention parce que faut pas trop
prendre les gens pour des cons mais par
exemple euh moi je me suis rendu compte
souvent que quand je parle à des gens
dans des confes et qui connaissaiit
d'autres gens j'avais pas besoin
d'attendre qu'il m'introduis je dis ma
chin m'a parlé de
vousah c'est factuel machin vous a parlé
de vous alors il m'a pas introduit hein
mais par contre il m'a parlé de vous et
si vous arrivez à faire ça suffisamment
de fois bah vous pouvez accélérer le
processus euh de de
contact allez prenons un autre un
dernier euh
ok y cche y xach xach euh c'est c'est
marrant comme n transfert money to
maroco in 30 second
try alors voyez ça
c'est la première bonne landing page
depuis le
début là j'ai rien à dire
euh c'est vraiment c'est vraiment trop
stylé quoi euh tu our
vision
bien
e il y a laxach
là c'est qui c'est qui qui fait cette
boîte là il peut parler dans dans le
dans le chat là ah émir
IR
Lalouche c'est un vrai nom c'est toi
bravo beau boulot c'est franchement
c'est voyez tout le monde là ça c'est un
site internet on comprend en 3 secondes
ce qu'ils font euh il y a une
proposition de valeur super simple euh
il y a une explication avec a toutes les
infos que vous avez besoin de savoir il
y a même un petit moment émotionnel me
Faal help family bon après c'est une
photo shutter stock ça ça c'est ça c'est
une petite erreur d'amateur IR
franchement tu aurais pu prendre la
vraie photo de ton cousin en mode selfie
si ça avait été un selfie à cet endroit
je t'assure que la conversion a montré
et derrière des petites testimonia qui
on l'air
réel ça c'est parfait et ben ça c'est
hyper hyper facile de
colemiler il faut il faut vraiment
vraiment sur une boîte comme ça tout
simplement montrer des anecdotes des BFS
dans la communauté que tu vises si tu
vises un investisseur qui a des parents
au Maroc des origines marocaines ça
marche bien et et de partir de là en
fait d'ailleurs hésitez pas pour
constituer vos listes à partir de vos
forces par exemple si vous si vous êtes
un ancien d'une boîte regardez tous les
anciens de la même boîte euh qui
travaillent dans le mondeinvestissement
euh
euh mon nom est aussi drôle que le tien
bah oui je m ça j'en sais quelque chose
euh non mais c'est quand même drôle
qu'un mec qui envoie de l'argent
s'appelle louche je suis désolé IR c'est
ça fait pas genre quoi
euh
ensuite regardez les gens qui ont fait
la même école que vous
euh regardez tous les tous les
gens qui ont par exemple les mêmes
passions que vous quand vous constiuez
vos listes ne surtout surtout pas faire
de liste où sur chaque personne vous
avez pas un point fort sur lequel
appuyer on a fait la même école on a la
même passion on est dans la même
industrie tu es un expert blab bla bla
by the way Richard Paul là il a partagé
la liste des 750 investisseurs en France
n'utilisez jamais genre de truc ça non
mais tu peux laisser le c'est drôle elle
a enlevé le tout de j'imagine il y a
prque non mais c'est c'est hyper hyper
important de comprendre que la
constitution de la liste c'est le
travail le plus important de la levée
c'est le plus ingrat c'est le plus long
ça prend des dizaines et des dizaines
d'heures moi quand je fais la levée
d'une boîte que je fais vraiment et
cetera c'est beaucoup beaucoup beaucoup
beaucoup de travail de qualification de
calibrage euh de de de de réussir à
vraiment mettre en place une machine qui
vient et qui vous d'un seul coup et qui
attaque d'un seul coup ne surtout pas
contacter les gens au fur à mesure c'est
hyper hyper important aussi euh quand
vous préparez vos petits schémas vos
petites séquences et cetera d'être
réactif parce qu'en fait les gens que
vous allez présenter ils vont vous
présenter des nouvelles personnes et
vous allez avoir des nouvelles questions
une bonne pratique c'est qu'à chaque
fois que quelqu'un vous pose une
question faites une FAQ faites une FAQ
hyper
précise de tout ce que vous
allez voir rencontrer et cetera alors
leilla demande est-ce que c'est le
boulot d'un leveur oui exactement un bon
lur c'est quelqu'un qui vous prépare les
matériels mais rarement les intros sauf
quelques-uns qui ont des listes
pertinentes et cetera mais c'est là où
s'arrête un peu le la frontière c'est
qu'il y a des leveurs il sont surtout
forts à faire le matériel comme hier le
deck et cetera mais pas très fort à
faire les intro il y a des leveurs c'est
l'inverse ils sont pas très forts sur
les matériel ils sont très forts sur les
intros je vous assure arrêtez de me
poser des questions sur les leveurs je
vous promets qu'à la fin du bout de camp
je vous révélerai qui sont les trois
meilleurs leveurs de la place
et vous pourrez aller les contacter de
ma part et ils vous traiteront super
bien s'il te plaît ton avis sur ce C
email mon application envoie une
notification aux citoyens et aux
autorités en cas de situation d'urgence
éminente bon bah ça c'est pas du tout
un c'est pas du tout un un call d'email
euh parce qu'en fait quel est le call to
action il faut toujours toujours un euh
un call to action euh
c'est hyper
[Musique]
important pourquoi tu contactes les gens
et pourquoi tu as besoin de après ta
value proposition elle est très claire
mon application envoie une notification
au citoyens aux autorités en cas de
situation d'urgenceant point et j'ai
besoin de vous parce que c'est la deème
phrase mais comme première phrase c'est
pas mal du tout Michael albo dit est-ce
que le fait de ne pas être sur le même
continent que les investisseurs nécessit
d' conseil absolument pas si vous
appliquez mes conseils ça marche aux US
ça marche en France ça marche en
Allemagne ça marche en Israël pourquoi
parce que leurs spécificités nationales
sont moins importantes que la méthode
que je vous propose la méthode que je
vous propose est assez universelle elle
est universelle parce que justement
elle repose sur des fondamentaux être
précis mettre en avant la
data ne pas casser les pieds des gens
avec des détails inutiles et réussir à
les relancer jusqu'à ce qu'il Sède et se
balader à travers leur réseau mais ne
sous-estimez pas la portée la profondeur
de ce travail passeer moins de temps sur
le deck et plus de temps sur le mapping
opérationnel qui va vous permettre de
casser le Game euh olim me dit j'ai pas
de boîtte avec qui me comparer tu as
forcément des boîtes avec qui te
comparer c'est pas forcément des boîtes
qui font la même choses c'est des boîtes
qui peuvent simplement avoir la même
taille être dans le même secteur
d'activité et cetera on n'est jamais
seul
donc il faut tout
simplement trouver d'autres boîtes euh
quels sont les meilleurs CTA dans un col
email alors l'un des meilleurs CTA
possibles dans un C email c'est de
proposer un un un rendez-vous précis euh
ou un un comment ça s'appelle un
calendly ou quelque chose qui facilite
la prise de rendez-vous
et et détend la personne en face donc ne
pas hésiter à utiliser un service comme
Calen le en mode je suis à votre dispo
voilà voilà mes dispos et cetera si je
veux contacter un invist aux US et que
je veux un war intro il faut quand même
faire des ces d'email à son entourage il
sent pas utilisé si j'ai contacte
seulement pour me faire une intro vers
une autre personne alors ran c'est tout
le sujet tout le sujet c'est la qualité
de ta relation et la qualité de ton
interaction si tu demandes simplement
une intro ça marche pas tu dois susciter
l'intérêt des gens la passion des gens
et cetera n'oubliez pas qu'être
entrepreneur c'est avant tout un travail
de séduction c'est votre job de séduire
tout le monde et de donner aux gens
envie de vous de de vous soutenir la
méthode que je vous propose et de dire
si vous visez
a intéressez-vous à son entourage mais
le sous-entendu c'est donner à
l'entourage une super expérience de
votre personne moi regardez si vous
voulez me contacter
si vous contactez les gens qui
travaillent pour moi et que vous leur
donnez un super moment et ben vous avez
plus de chance de finir en rendez-vous
avec privé avec moi qu'en me contactant
moi directement moi tout le monde me
contacte toute la journée mais mes
collaborateurs assez peu et l'ego des
gens fait que les gens ne comprennent
pas la dynamique sociale des gens qui
sont très occupés mettez-vous à leur
place essayez de réfléchir à comment
vous pouvez obtenir quelque chose d'eux
et comment faire en sorte de leur donner
envie de vous rencontrer col d'email
avec un angle c'est ce style vous
prendrez vos clés qui se trouvent dans
votre sac environ 57000 fois il suffit
d'une fois pour qu'elles atterrissent au
fond d'un canapé ou bouge des goûs j'ai
une app qui résou ceci je vous en parle
alors ça à Nice c'est le pire cold email
ever mais ça en fait j'arrive pas à
comprendre pourquoi vous faites des Call
d'email comme ça dans ce call d'email on
ne comprend pas ce que tu fais ça
pourrait être un milliard de choses ta
solution pourquoi vous avez tous
l'impression qu'en ayant un petit moment
de mystère et un petit moment de flou
vous allez créer le teasing vous prenez
pour des des écrivains de série en fait
vous êtes des entrepreneurs vous avez
besoin d'être
hyper
direct donc Anice vas-y recommence
raconte-nous précisément ce que tu fais
t'inquiète il y a pas de problème an on
est entre nous là on est que
[Rires]
160 une application mobile qui permet de
faire une sauvegarde numérique sécurisée
de clé uniquement avec ton s fa e c'est
stylé sa race Anice sérieux c'est
incroyable moi je te le fais ton
cemail si ça vous est déjà arrivé de
perdre vos clés vous auriez tellement
aimer avoir une application mobile qui
permet de faire une sauvegarde numérique
sécurisée de vos clés uniquement avec
votre smartphone et de vous faire livrer
un double en moins d'une heure où vous
voulez boou mic drop plus j'ai envie
d'être client tu tu peux me faire
devenir client ou pas ça existe vraiment
ton
truc parce que moi je vais te raconter
une anecdote euh je vis dans une maison
avec plein de gens j'ai interdiction
d'avoir les
clés ils m'ont tous interdit d'avoir les
clés parce que je les ai perdu tellement
qu'on doit changer la serreur tous les 3
mois qu'on n peut plus
euh c'est vraiment kipki.fr
ok génial je vais je vais je vais je
vais recommander euh on imagine et
fabrique des alternatives à base de
plantes bio qu'on distribue dans un
tiers des magasins de CBD en France on
aimerait passer à 3/4 en 2022 on peut en
discuter alors c'est pas mal mais c'est
un peu maladroit d'abord ne jamais
utiliser de termes non précis comme
imagine et en plus il faut toujours
donner un exemple de produit alors
euh là Louis il faut que tu me dises ton
produit phare c'est lequel un seul
produit tisane ok tisan tisan CBD tisan
à quoi plus précis à tizane substitut
tabac c'est notre produit phare ok ben
voilà le colemil c'est ça c'est pas on
imagine et fabrique des alternatives à
base de PL bio qu'on distribue dans non
c'est nous avons conçu la tisane
substittu tabac la plus vendue en France
alors qu'elle n'est distribuée que dans
un/ers des magasins en CBD on aimerait
passer à 34 en 2022 on peut en discuter
et là au moins comprend toujours
toujours être dans la la précision alors
Émilie dit en fait je comprends pas
pourquoi dans le codeemail tu pitches le
produit service et pas l'opportunité
d'investissement je te propose un un
exercice Ilie pendant que je vais
chercher un verre d'eau et qu'on fait 5
minutes de pause tu vas essayer de
deviner pourquoi et donner la réponse
toi-même d'ailleurs vous pouvez tous
jouer dans le chat en disant pourquoi à
tout de suite je reviens dans 5 minutes
