salut mode salut ah je suis content de
te recevoir c'est trop bien donc toi tu
as tu as fait des des pr chez Dropbox
ouais tu as bossé pour Facebook avant
maintenant tu fais des P pour plein
defin avec facebook maintenant pour
plein de startup de the family tu les
accompagnes sur leur stratégie de
relation publique donc Pier c'est ça
ouais c'est relation presse relation
publique comment tu définis les piar
ouais exactement en fait tout bêtement
Pier c'est pour public relations donc tu
fais bien de le de le rappeler en fait
c'est pas forcément que des relations
presse
c'est aussi toutes les relations que une
entreprise va entretenir avec ses
différents publics donc ça peut aussi
incorporer l'événem cel ça peut aussi
incorporer presque si on pousse un peu
les relations investisseurs aussi voilà
tous les tous les différents publics et
ça passe aussi bien évidemment par
beaucoup de relations presse c'està-dire
pas que la presse stosens mais t tous
les médias ok donc là moi mon but c'est
de comprendre aujourd'hui comment on
peut servir de cette discipline là pour
faire de l'acquisition ouais pour
trouver des gens qu'est-ce que tu dirais
à quelqu'un qui connaît rien du tout et
que ils doivent absolument savoir pour
pouvoir débuter et faire de et faire de
l'acquisition ouais alors en fait si on
prend un peu de un petit peu de recul en
gros les pillards ça va être un outil
ultra intéressant à utiliser en amont de
ton de ton FUNEL tu vois de ton finunel
d'acquisition euh corrige-moi si je me
trompe mais si on se dit tout en haut
c'est lewareness déjà les pierres vont
bien évidemment aider sur cette sur
cette strate là sur le fait que les gens
soient juste au courant que tu existes
quoi ouais ex forcément avoir un point
d'accroche particulier et notamment
parce que tu c'est aussi l'occasion pour
une entreprise d'aller raconter un petit
peu même beaucoup déjà quelle est sa
vision au sens large mais ça je peux
t'expliquer après plus dans le détail
qu'est-ce que j'entends par là et et
après plus en fait tu vas plonger dans
ton dans ton
FUNEL plus tu vas aussi a pouvoir
réutiliser les PR pour un moment donné
faire du storytelling et raconter des
histoires notamment des customer case
des testimonials qui vont être
intéressants quand des fois tu vas
vouloir vouloir closer quand tu vas
vouloir travailler un prospect de
manière plus plus précise tu vas aussi
pouvoir faire appel au pard donc
typiquement je te donne un exemple aller
travailler sur un sujet d'un d'un cas
client qui va raconter ça en presse qui
va raconter comment est-ce qu'il utilise
ton outil pour je te dis n'importe qu sa
transformation digitale peu importe et
là tu vas pouvoir refaire appel aussi au
par pour pour affiner un peu mais sinon
ça va être plutôt intéressant sur une
vision un petit peu plus large en amont
pour déjà poser les bases de bah
qu'est-ce que ta boîte quelle est quelle
est ta vision quelle est ta mission et
les les gens les prospects ont du coup
une première première impression un
premier feeling sur ton entreprise ils
onuront déjà entendu parler de de ta
boîte ça sortira pas de pas nulle part
ok donc le le but le but de toute la
discipline c'est d'arriver à transmettre
un message général sur ta boîte et sur
ta marque à toutes les étapes du FUNEL
ouais et grosso modo pouvoir bah aller
taper le cerveau des gens au bon au bon
endroit au bon moment avec le bon
message c'est ça exactement c'est ça et
en fait c'est là où il faut aussi pas se
tromper c'est que les PI c'est pas du
tout qu'un outil d'acquisition
c'est-à-dire que les PI en fait ça va
beaucoup plus te servir en tant que
structure en tant qu'entreprise quand tu
veux aller travailler par exemple ta
marque employeur tu as des enjeux de de
de recrutement donc tu dois travailler
ta comme de recrutement les pierres vont
beaucoup t'aider là-dessus tu veux par
exemple envoyer des signaux positifs euh
financiers à en vue d'une future levée
de fond que tu es déjà en train
d'anticiper là aussi ça va être
intéressant d'aller d'aller jouer sur
les pillards euh tu veux tu sais que tu
dois signer un gros deal faire un gros
partnership là aussi tu vas pouvoir
travailler sur les pierres pour
travailler un peu l'image en profondeur
en amont et et et quand tu veux te
démarquer généralement dans un marché
très compétitif et marquer ta différence
donc souvent tu moi quand je quand je
parle Pier avec des entrepreneurs chez
the family on va beaucoup parler de ces
cas de Figur là et on va aussi des fois
parler d'acquisition client mais voilà
c'est juste pour pour remettre les
choses dans leur contexte les pierres ne
sont pas qu'un canal d'acquisition
client ça va vraiment ça va vraiment
audelà ok trop bien qu'est-ce que à quel
moment tu te dis là aujourd'hui si je
veux faire de l'acquisition on va rester
sur ce sujet là pour aujourd'hui euh à
quel moment tu te dis je vais faire des
pierres pour faire de l'acquisition à
quel moment tu juges que c'est per tu
juges que c'est que c'est pertinent
alors tu as comme je disais tu as déjà
tout en amont sur le sujet de
l'awareness quand personne te connaît
bah bien évidemment tu vas réfléchir à
quel ta strat marketing et donc pourquoi
pas comme et en fait une première chose
à distinguer c'est que les les RP ce ne
sont pas du tout du marketing ce qui
veut dire concrètement que tu dépenseras
jamais d'argent pour une stratégie RP
pour une stratégie par si on te propose
de l'argent en échange d'un article dans
dans un média ça veut dire que c'est
l'achat d'espace médiia ça veut dire que
tu es déjà en fait dans une stratégie
marketing tu es dans une stratégie
d'achat médiia et tu es pas du tout dans
une stratégie de relation presse donc
c'est censé être organique as besoin de
ouais c'est complètement organique et la
la beauté du du job aussi en fait quand
tu travailles làdedans c'est que c'est
beaucoup des relations humaines c'est
pas pour rien que ça s'appelle relation
et en fait ça va être d'aller d'aller
déjà prendre
euh rencontrer des des notamment des
journalistes qui vont traiter de ton
sujet qui vont s'intéresser soit à ta
verticale soit un enjeu de société dans
laquelle ton entreprise en fait a
quelque chose à dire euh et après une
fois que tu as commencé à raconter et
c'est pareil je peux rentrer plus dans
le détail une fois que tu as commencé à
raconter identifier les B B journaliste
et que tu leuras raconté en quoi ta
vision peut être intéressante et et veut
dire quelque chose d'une actualité un
peu plus macro euh là ça va commencer à
être intéressant et puis tu nous ensuite
des des des relations si tu arrives à
montrer que tu as une expertise en fait
sur ton sujet là c'est c'est c'est ça
qui est intéressant pour pour des médias
et ensuite tu pourras beaucoup plus
travailler sur de la de la communication
qui va être un peu plus orienté client
communiquer sur des nouvelles features
sur le lancement d'un nouveau produit
mais ça se fait très rarement en sens
inverse c'est-à-dire qu'en fait moi je
vais beaucoup euh parler avec des
entrepreneurs qui viennent me voir au
moment où ils doivent faire un lancement
de produit où ils doivent communiquer
sur une nouvelle future et en fait c'est
juste pas le le bon timing pour démarrer
une stratégie RP parce que ça veut dire
que tu arrives dans une démarche très
opportuniste tout de suite et les les
les démarches opportunistes en en
relation presse ça marche très peu ça
marche très peu parce que comme je le
disais en fait tu as besoin d'aller
construire une relation déjà tu as
besoin de commencer à capter comment ça
fonctionne un peu les médias comment tu
peux travailler avec des journalistes et
euh et ça va pas côté journaliste ça va
pas le faire en fait si tu toutes les
boîtes tu sais qu'on voit des
communiqués de presse pour annoncer
quelque chose qui soit-disant ultra
innovant toujours super distructif euh
et bien évidemment révolutionnaire alors
attends juste on va reparler de ça juste
après sur la méthode d'approche des
journalistes et cetera moi il y a un
truc qui est encore flou euh qu'est-ce
qu'on inclut et qu'est-ce qu'on exclut
en fait dans dans pi ouais en terme
ouais c'est une bonne question en terme
de de travail en fait quoi alors tout en
terme de travail tu vois genre enfin
elle est où la limite entre gérer ma
communauté et faire mes posts Instagram
et contacter des journalistes tu vois
genre c'est super pour je suis
complètement je suis complètement
d'accord c'est très pour
eux tu as des si on prend la définition
pi au sens large un
peu finalement plus à l'européenne on va
forcément inclure par exemple des
relations influenceur aussi de plus en
plus ok on va
euh on va voilà inclure une strate
social
méia assez facilement d'autant plus si
tu veux faire une strat social méia
organique et pas si encore ça se fait
aujourd'hui et pas et pas payé pour pour
faire ça mais si on prend la définition
plus anglo-saxon très américaine et
notamment dans les boîtes tech
américaines ils font vraiment la
différence entre le marketing et et les
piar et donc là dans les PI en fait tu
as relation investisseur relation presse
tu as généralement tu as pas de budget
parce qu'en fait tu es pas censé avoir
du budget pour faire ça et cô et et là
les relations influenceurs social medéia
ça va être beaucoup plus du paid ça va
être côté côté marketing ok donc en fait
la vérité c'est que c'est c'est comme
toujours c'est un peu à la croisée des
chemins c'est au feeling c'est au niveau
des de tes compétences aussi des
compétences que tu vas avoir en interne
est-ce que tu as envie d'endosser les
deux ou est-ce qu'en fait tu as besoin
de faire une séparation avec des gens
par exemple qui vont s'occuper que du
Corporate et et d'autres du marketing
mais je peux te dire un truc en tout cas
sur le sur les relation sur ta strat
influencecer sur ce qu'on appelle
l'influencer marketing ce qu'on qui est
un des autres canaux enfin un des canaux
qu'on traite en fait tu vois c'est pour
ça que j'essaie de j'essaie de séparer
en fait pour pour mettre une structure
un minimum sur bah enfin pour moi les
pières je le vois comme la relation
presse pour venir après sur influence
marketing et sur social méia si tu as
des trucs à me dire j'achète direct
ouais en gros
sur l'influencer marketing est-ce que
que les tu vois quand tu regardes un peu
les les gros pontes sur ces secteurs là
dans aux US ils te disent de plus en
plus que bien évidemment le l'influence
qui est un super mauvais terme pour
raconter ce qui se passe en ce moment
avec sur le sur les réseaux
sociaux c'est pas il faut pas confondre
influence et popularité donc ça c'est
quelque chose qu'on qu'on dit et qu'on
assène de plus en plus parce que c'est
assez facile pour euh euh pour
aujourd'hui une entreprise qui se crée
typiquement tu vois sur du dit to si
admettons d'aller tout de suite sur de
sur de l'influence marketing et de se
dire je vais pas faire des RP parce que
je vais pas perdre de temps à faire ça
mais du coup ils vont dépenser beaucoup
d'argent en influence marketing euh si
le ciblage est mal fait et si la
démarche derrière est pas perçue comme
étant vraiment authentique il peut euh
il peut y avoir une énorme dissonance en
fait entre entre euh ce que tu as voulu
faire faire et le et le résultat là où
les RP vont t'apporter de toute manière
une crédibilité que l'influence
marketing a priori ne t'apportera pas ok
pourquoi parce que les RP tu es déjà sur
en fait tu es sur des médias tu es sur
une une population que tu vas
littéralement pas acheter pour traiter
d'un contenu et tu vas être sur une
population journaliste qui est sûrement
pas là en fait pour juste pour relayer
ta news et pour faire ta promo et pour
tu vois pour faire un espèce quel point
au final enfin c'est juste de deux
audiences différentes quoi genre les
gens qui vont lire les médias un peu
plus mainstream et qui vont trouver que
ça te donne de la crédibilité c'est pas
les mêmes que les gens qui vont suivre
les influenceurs donne la créil c'est
pour ça qu'il faut avoir deux deux
stratégie bien distinctes et et non pas
comme je disais aujourd'hui
personnellement je recommanderais pas de
tout miser sur l'influence marketing
parce que c'est relou de faire des RP et
parce que les gens lisent de moins en
moins les médias de toute manière parce
qu'en fait juste sur deux populations
qui sont complètement distinctes et infé
tu cherches pas à atteindre la même
audience ouais complètement moi je suis
entrepreneur je je lance ma boîte ou
j'ai ma boîte et je me dis ok j'aimerais
bien arriver à faire de l'acquisition à
faire de la à faire de l'wareness et à
générer et C à démarrer
ça par quoi je commence par quoi tu
commences alors
déjà c'est le bon moment pour T pososer
et te dire mais en fait quels sont les
grands messages que j'ai envie de Vic
mais quel est le bon moment déjà c'est
euh dans la à partir de la naissance de
ta boîte alors normalement est-ce que on
part du principe que tu as une tu t'es
fait une petite plateforme de marque ou
pas c'est-à-dire genre que tu connais
tes valeurs de la marque et
ceouce on va vraiment partir du départ
départ genre genre on va dire que par
rapport à ce qu'on qu'on conseille dans
la formation c'est tu as déjà trouvé tes
premiers clients tu sais qui ils sont tu
comprends leur motivation leur frration
et tu comprends leur comportement du
coup il passe du temps et tout ça tu te
rends compte par exemple que il passe du
temps à lire tel ou tel média tu vois
tel type de médiia et tu en es à peu
près que là en fait et tu te poses la
question de bah comment je fais pour
aller les toucher à cet endroitl ok
alors en fait à partir du moment où tu
as réussi à identifier qui était
vraiment ta cible et qui sont vraiment
tes prospects qui sont vraiment des
clients faut que tu le prennne comme une
opportunité pour te poser et te dire ok
comment est-ce que je veux aller parler
à à mes prospect qui est le personn de
mon de mon clienttype et une fois que tu
as ça ça va t'aider pour plein bien
évidemment plein d'aspects mais déjà
dans une stratégie P tu vas pouvoir
prendre un peu de recul et te dire ok
alors les les valeurs de ma boîte déjà
quelles sont-elles normalement tu es
censé avoir soit déjà travaillé
là-dessus soit avoir une petite idée un
feeling sur quelles sont quelle est la
grande mission que je veux porter je
rappelle une mission ça n'a absolument
rien à voir avec ton business model avec
ce que tu vends la mission de Google
c'est d'organiser la connaissance
mondiale c'est absolument pas leur
business model et la mission de Nike
c'est d'habiller tous les athlètes du
monde sachant que ce qu'ils appellent
athlète c'est tout le monde ouais c'est
le la population mondiale donc c'est
c'est c'est très différent et en fait là
j'ai donné des exemples de boîtes
gigantesqu ouais gigantesqu mais toutes
les les les que soit des startup ou des
PME en fait ont des missions qui vont un
peu au-delà qui sont un petit peu plus
au-dessus que ce qu'elle propose
directement comme produit ABS ça une
question intéressante qui est à quel
point au-delà à quel point audelà tu tu
vois genre à quel point moi en tant que
coup d'État je viens et je dis je veux
changer l'éducation dans le monde ou à
quel point je viens et je dis je veux
qu'on apprenne aux gens à entreprendre
différemment tu vois en fait ouais de
manière si je suis très scolaire il y a
un exercice que tu peux faire ou c'est
un document que tu peux écrire avec avec
tes grands messag et ça ce que l'exemple
que tu m'as donné en premier genre on
veut révolutionner l'éducation dans le
monde ce serait admettons ça peut être
ta mission à très long terme la la
mission de toute manière c'est quelque
chose qui est très très longtermiste et
après en fait plus tu ça Vaas plus tu
redescend et la ce que l'exemple que tu
donné en deuxième c'est ton ambition
c'est une de tes ambitions généralement
pour une mission et ben derrière tu as
admettons trois petites trois petites
ambitions que tu peux dérouler qui vont
être généralement un peu plus un peu
plus moyen terme mais qui vont venir
soutenir ta mission globale et cet
exercice là on le fait toujours en RP
parce que pas pas justement juste pour
être scolaire mais aussi parce que poser
noir sur blanc écrire ces choses-là
c'est complètement différent de juste
avoir une discussion un peu à l'arrache
où tu vas où tu vas tu tu vas parler
comme ça parce que dès que tu dois
mettre par écrit tu dois choisir un mot
plutôt qu'un autre tu dois raccourcir
beaucoup tu dois avoir un esprit de
synthèse et ça te force à faire des
choix et quand tu es en plus dans une
équipe de cofondateurs condatrice il va
y avoir plusieurs personnes c'est un
super exercice pour confronter les idées
confronter les points de vue et souvent
en fait ils se rendent compte que bah
ils étaient pas super alignés sur
finalement c'est quoi c'est quoi
vraiment notre mission déjà et puis
surtout quels sont les grands messages
qu'on a envie de de porter quelles sont
nos ambitions donc ça c'est un exercice
que tu peux faire très très en amont et
pour revenir à ce qu'on se disait dès
que tu as identifié tes clients et que
tu as commencé à vendre il faut le faire
maintenant il faut pas attendre trop
tard il faut pas attendre trop tard
parce que sinon tu te laisses porter par
le le quotidien par le Day today parce
que les clients veulent que tu sois ou
certains clients et ça peut complètement
te déporter à la fois il faut s'inspirer
de leur feedback mais il faut aussi à un
moment donné mettre un cadre sur qui on
estett un cadre exactement ok qui qui on
est pourquoi on se bat et tu à partir de
là en plus ça va de là va découler je
sais pas même ton logo ta charte
graphique des choses très
opérationnelles mais qui sont en même
temps complètement importants dans un un
branding plus plus général donc ce
travail là tu le tu le fais en fait dès
que possible ce qui ne veut pas dire que
c'est figé dans le marbre c'est toujours
c'est toujours évolutif c'est ça ma
question c'est ma question cejassente là
c'est que il y a toujours cette question
de sur ce genre de travail là où
finalement c'est tout le temps c'est
c'est beaucoup de réflexion c'est
beaucoup de tu fais rien de concret pour
ta boîte c'est vraiment un truc de de
fond tu crois que tu ouais tuas tu as
l'impression de rien faire pour ta boîte
pas concret ouais je vois beaucoup
beaucoup de gens et j'ai dû le faire
aussi à des moments dans ma vie
d'entrepreneur qui reste kblo sur ça en
fait pendant ah mois tu vois ou à quel à
quel point ça doit être parfait tu vois
non il faut pas il faut surtout pas
chercher à faire un espèce d'exercice
fini comme si tu rendais une rédaction
et que ça y est là c'est parfait c'est
bon c'est fini absolument pas en fait
c'est toujours évolutif et même si on va
plus loin dans ce qu'on appelle c'est un
peu un gros mot quand tu le dis en
français mais les éléments de langage
que toutes les entreprisons quand elle
grossisse et qu'il faut qu'elle
prenneent la parole de manière
synthétique sur des sujets plus ou moins
chauds euh
ces éléments de langage là ils sont
toujours évolutifs toujours c'est jamais
c'est jamais figé de la même manière que
de toute manière une culture
d'entreprise n'est en fait jamais
vraiment figé et qu'elle év c'est quoi
un élément de langage je connais pas élé
de langage en fait c'est pourquoi c'est
un gros mot tu sais en en c'est un gros
mot dans le sens où en notamment je
disais en France parce que c'est quelque
chose qu'on qu'on entend beaucoup parler
par rapport aux politiques et c'est vrai
que les politique répète énormément
d'éléments de langage ce qui veut dire
que ce qui sentend qu'il y a un peu
enfin il y a beaucoup de langues de bois
et qui vont face à une question donnée
d'un journaliste répondre par un élément
de langage donc a déjà été défini en
amont duquel ils peuvent pas déroger et
cetera et et donc ça peut rendre le le
le le le contenu un peu fade et tu
l'impression et surtout ça enlève
l'authenticité donc ça en fait c'est pas
du tout quelque chose qui est dédié que
aux politiques c'est quelque chose que
toutes les boîtes tout dès que tu
commences à grossir un peu c'est un
exercice que tu dois faire tout
simplement juste pour répondre à
l'exercice médiatique qui t'impose une
synthèse en fait qui t'impose un esprit
didactique un esprit de de de pédagogie
que tu peux ne pas avoir quand tu as
absolument rien préparé et que du coup
tu pars dans tous les sens et où en fait
tu as pas fait passer ton message
principal donc c'est pour ça qu'il y a
beaucoup d'entreprises la majorité qui
travaillent sur des éléments de langage
dès lors qu'elles ont besoin de faire
passer un message fort dans les médias
ok juste pour euh clore sur ça ou c'est
quoi l'étape d'après rapidement une fois
que tu as posé tes tes messagesou une
fois que tu as posé tes messages que tu
sais ce que tu veux dire que tu sais qui
tu es que tu sais sur quoi tu veux
communiquer ensuite tu peux passer à la
une réflexion sur quelle va être et faut
ça fait un peu pompeux mais quelle va
être ma stratégie de communication
d'accord je dis que ça fait un peu pomp
parce que ça fait peur stratégie duoup
ouais mais du coup genre sur cette
première étape de définition de qui on
est quel est notre message
à quel point ça va influer sur cette
deuxième étape est-ce que c'est enfin
toujours pareil j'essaie de prendre la
mesure du du du risque que tu peux
prendre à passer trop peu ou trop de
temps sur sur cette définition de en
fait lac que tu attends de de la
première étape c'est d'aller identifier
les allez deux trois sujets en fait sur
lequel tu as envie de communiquer mais
qui ont rien à voir avec ton produit je
te donne un exemple des des start-up
comme Comè chez the family euh donc tu
vois ils sont sur de si caricature
l'industrie des freelan IT qui vont
placé dans des grandes entreprises ils
ont toute cette expertise là finalement
les sujets sur lesquels ils communique
beaucoup notamment en média sont très
liés à la culture d'entreprise à future
of work future vchar et cetera et en
fait tu es pas directement sur le
produit qui vend tu es pas sur leur
techno tu es sur la mission et sur
le une entreprise comme Alan c'est elle
est aussi beaucoup sur ces sur ces
sujets là euh une boîte comme FO elle
vend des que vous connaissez chez coup
d'État elle vend des culottes
menstruelles pour autant la la la vision
qu'elles vont porter ce qu'elles vont
raconter c'est comment est-ce que les
femmes reprennent le contrôle sur leur
corps et cetera on est on parle pas de
culotte le mouvement il il vient il va
bien au-delà et en fait je te donne des
exemples très différents juste pour pour
pour expliquer que peu importe ce que tu
vends peu importe à quel stade tu en es
tu auras toujours quelque chose de plus
euh
high level tu vois à en fait à raconter
à une audience par rapport à ton produit
ok les deux sont complètement distinct
donc cet exercice là pour répondre plus
synthétiquement à ta question ça va te
servir à identifier ces deux trois
sujets sur lesquels tu vas pouvoir
prendre les paroles la parole dans un
premier temps dans les médias et pour
revenir au Finel d'acquisition venir
nourrir lewareness sur ta boîte c'est
quoi un bon timing pour le faire
c'estàdire en terme de temps investi tu
passes de semaines tu passes de mois en
terme de temps pass h sur le l'astrade
comom ou la définition m la définition
des messages franchement tu peux y
passer essaie d'y passer au maximum de
semaines ok euh bien évidemment pas à
temps plein mais tu vois juste en fait
te laisser le temps de la réflexion
bosser un peu dessus échanger si tu as
si tu as des cofondateurs si tu as
d'autres personnes dans ton équipe tu
échang un petit peu avec eux surtout les
cofondateurs les les employés c'est pas
c'est pas tellement leur rôle de venir
nourrir ça et après tu te laisses un peu
de temps tu laisses reposer ça et tu
reviens dessus à froid il a aussi des
idées qui vont normalement te venir
naturellement et au bout d'un moment tu
finis du coup avec un message général de
bah voilà de quoi on veut parler en
public VO voilà la base voilà la base
bam stratég et après on y va et après on
essaie de dérouler une stratégie et
effectivement dans si je reprends ton
exemple c'est pas normal de rester de
mois là-dessus si tu restes même 3
semaines un mois là-dessus c'est qu'il y
a quelque chose qui va pas et qu'il y a
sûrement un élément à débloquer et ou
alors peut-être même de manière plus
inquiétante un sujet de Fond que que que
tu as pas réglé avec tes cofondateurs ou
peut-être même que tu sais même pas en
fait où tu vas tu sais pas avec retourne
parler à tes clients retourne faire tes
premières vent c'est trop t quoi si tu
arrives pas en 2 semaines établir ça
c'est c'est mort quoi ok très clair
comment on établit une stratégie du coup
alors ta stratégie euh alors on part du
principe que tu es pas accompagné par
une agence que tu es pas accompagné par
je sais pas un freelanceur qui va
t'aider sur ces sujets là mais pour
autant tu peux quand même même si tu as
pas cette expertise là de base aller
poser un plan d'action sur
euh qu'est-ce que ok qu'est-ce que à
partir de là qu'est-ce que je vais faire
qu'est-ce que je peux faire pour ça il
faut que tu te projettes et je crois que
tu le disais tout à l'heure un point
ultra important c'est d'aller identifier
les médias qui sont consommés par ta
cible trop souvent tu as des
entrepreneurs en fait qui ont envie de
de faire parler de leur boîte et qui se
disent non mais je pense que ce serait
bien dans tel média là-dedans puis j'ai
vu un concurrent euh je sais pas les
échos en on parlé
ouais ça je pense que c'est bien ok mais
est-ce que tu cible tes prospects
consomment ce média là ou pas ah non
ouais je sais pas enfin ok en fait c'est
la première question à à se poser c'est
où sont mes clients en terme de
consommation média OK et ça et ça tu vas
identifier tu vas les identifier sur un
Médi type tu vas aussi pouvoir
identifier ce qu'on appelle des
prescripteurs donc je sais pas admettons
tu vends un produit pour lequel les
parents vont être très prescripteurs bah
ça peut être plus intéressant limite
d'aller euh travailler une stratégie de
com auprès de médias qui sont lu euh
visionnés consommé par des par les
parents plutôt que par les clients
directs et admettons si tu as SIP c'est
des ados peut-être que c'est plus
intéressant de eux les travailler sur de
l'influence marketing mais d'aller
travailler leurs parents sur une
stratégie RP pour aller légitimer ton
ton produit ou ton offre ton service
comment tu fais pour savoir euh qui lit
quoi ou qui regarde quoi non ça c'est de
l'instinct c'est de l'instinct et
au-delà de l'instinct c'est tout tout
bêtement tu leur demandes tu demandes en
fait quand tu rencontres des clients
quand tu rencontres des prospects tu
fais je sais pas que tu fais tu fais tes
petits tu fais tes petites cohortes tes
petites études tu une question que tu
peux toujours poser c'est vrai que les
gens oublient souvent c'est en fait tu
écoutes la radio tu écoutes quoi comme
radio tu regardes la télé tu écoutes
quoi tu vois tu regardes quoi à la télé
est-ce que tu lis la presse tu l la
presse en ligne ok du coup tu vas dans
quel média et ça c'est génial parce
qu'en fait après tu vas pareil pouvoir
te faire
ok le le un panel ou ouais la journée la
journée Médi type de ton client B en
fait tu sais le matin il se réveille en
fait il écoute des podcasts et après il
va regarder son tel
appli de de news sur son téléphone et en
fait à la télé tu sais qui regardent je
sais pas quotidien tous les soirs et en
fait tu vas pouvoir te te reconstruire
sa journée type donc c'est pour ça pas
la peine de parce qu' effffectivement tu
as des agences qui vont pouvoir te
vendre une stratégie de alors oui sur
telle cible là on est vraiment sur tel
média avec
130000 je sais
pas visiteur unique par mois ok c'est
bien mais en fait ce travail là tu peux
quand tu démarres le faire aussi soit
instinctivement soit juste cpillant des
infos et puis tu vas les recouper très
vite l'instin il va se battir à force de
parler aux gens quoi ouis tu as des tips
un peu pour poser des questions
correctement aux gens sur leur journée
type de média ça m'intéresse énormément
ouais tu leur en fait tu leur demandes
tu leur demandes très simplement un
après ça c'est un tips très général mais
bien évidemment jamais juger les gens
sur leur sur leurs actions ou sur
abos tu vois jamais dire ou tu sais les
gens se sentent à partir du moment où tu
poses la question à quelqu'un en fait il
va si tu demandes à quelqu'un quel média
tu consommes il va se sentir obligé de
te donner des noms de médias même s'il
consomme aucun média parce que c'est un
espèce de billet cognitif comme ça où tu
te sens tu as l'impression que tu dois
absolument répondre euh il don quoi dans
ce caslà les gens ils donnent les gros
trucs genre et du coup ils vont te dire
bah ils vont dire ce qui leur passe par
la tête qu'ils connaissent mais qui
consomment pas forcément au quotidien ou
je sais pas de manière hebdomadaire donc
c'est déjà de demander de manière très
naturelle si s'ils vont où est-ce qu'ils
vont chercher les informations tu vois
tu leur parles même pas de médias c'est
où est-ce que tu vas chercher les
informations OK et là en fait ils vont
peut-être te répondre bah moi je suis
telle ou telle personne sur Instagram
sur snap je sais pas et euh et c'est
comme ça souvent que j'entends parler
les choses où il va dire B en fait c'est
sur surtout sur Twitter ah ok du coup tu
suis tu suis qui sur Twitter ça
m'intéresse et en fait tu les suis eux
mais tu essayes pas de leur imposer si
tu leur demandes tout de suite tu lis
quoi comme média ils vont te répondre
quelque chose mais sauf qu'ils te
répondront pas à quelque chose qui
correspond à la réalité de leur
comportement donc il faut vaut mieux
élargir dès le départ très fort en
disant l'information quoi ouais ouais
exactement
commentectivement je le vois sur moi je
te dirai des trucs que je regarde pas
quoi ouais mais même les personnes le
font inconsciemment c'est vraiment pas
pour te mentir c'est juste que tu es
dans tu es tu es dans une forme de petit
piègeouis tuas déjàienté
conversationnelle ta déjà orienté euh et
je dis je précise ça parce que avec les
les jeunes générations on le sait qui
consomme moins de médias traditionnels
je ve dire c'est pas c'est pas c'est pas
un mythe donc ça peut être intéressant
de savoir si en fait ils vont consommer
toutes les tous les jours ou toutes les
semaines tel blog genre très très
spécialisé et dans ces cas-là ok tu sais
que tu vas aller travailler sur sur ce
blog là et tu'en tu t'en fous d'aller
chercher le monde ou je sais pas quel
méia parce que de toute façon ta cible
elle est pas là ok donc tu as une étape
de recherche de où sont tes clients
qu'est-ce qui consomme comme information
et où et à quel moment ouais sous quelle
forme le contexte quoi en gros quoi
quand où comment ouais ça tous ces trucs
là c'est ça et après quoi et après tu
vas travailler sur OK quelle est la la
news quel est l'angle que je peux
apporter si on t'a donné un médiatype
que ce soit un blog ou un grand Grand
Journal admettons ou une télé une radio
tu vas te renseigner sur qui sont ces
personnes qui sont les journalistes qui
sont en charge dans ces médias là super
important de cibler en fait qui
exactement et aujourd'hui c'est ultra
simple ils sont tous les journalistes
sont tous sur Twitter dans leur bio il
exp tu vas ouais tu vas cibler la person
jamais le le média mais la personne qui
écrit ou Quiou qui réalise ou qui ouais
parce que en fait que ce soit sur des
émissions de télé dans des journaux dans
des rédactions tu as déjà tu as des
journaux nationaux avec des journalistes
qui sont spécialisés sur certains sujets
si ton sujet c'est l'agriculture ben en
fait dans toutes les grosses rédactions
tu as des journalistes agribusiness leur
boulot leur spécialité c'est
l'agribsiness euh pareil pour tuas tu as
des journalistes startup aussi par
exemple tu vas avoir des journalistes
spécialisés mobilité donc en fait ces
personnesl ça va être super important
toujours dans cette perspective long
terme de toute manière que tu les
identifies parce que c'est des
journalistes avec qui tu veux idéalement
construire une relation et là tu vas te
dire ok quelles sont les informations
que je vais pouvoir donner à ce
journaliste là à ces journalistes là
pour venir nourrir leur papierers pour
venir leur apporter un éclairage sur un
sujet d'actualité ou alors un sujet un
peu macro et là à ce moment-là ce que tu
veux surtout éviter c'est le contenu
autocentré les anglosaxons parlent
toujours de selfish content tu veux
éviter d'arriver comme je disais tout à
l'heure avec une démarche opportuniste
de ouais mais c'était pour vous dire en
fait on lance ce super produit super
innovant c'est dans votre secteur donc
bah voilà quoi non parce qu'en fait un
journaliste il reçoit tu vois entre
selon selon le média entre 50 et 300
communiqué de presse par jour ils ont
pas le temps de lire leur mail c'est pas
comme s'ils étaient 200 dans chaque
rédaction en France ils ont juste pas le
temps donc tu dois tout de suite leur
apporter une information qui vont dont
eux vont vont pouvoir dire ok cet angle
là ça m'intéresse je vais pouvoir aller
soit en écrire un papier soit me nourrir
de ça pour un papier que je suis déjà en
train d'écrire et euh et à partir de là
voilà à partir de là comme je disais la
relation démarre donc tu cherchesj tu
cherches tes sujets ouais et ça va
mais c'est super simple c'est déjà de te
dire ok a
priori tu vois si on reprend si on
reprend l'exemple de FO tu es sur un
sujet donc plutôt woman empowerment euh
plutôt d'actualité o tu as quand même
beaucoup de choses à dire et euh et à
partir du moment où tu as identifié ta
CBL les bons journalistes tu vas juste
essayer de d'aller leur raconter toi ta
vision des choses comment est-ce que tu
as su créer créer un mouvement comment
est-ce que tu es en train de
révolutionner un secteur parce que ça va
servir la c'est en train de servir la
cause des femmes et que ça correspond à
une tendance macro qui est beaucoup plus
large tu vas essayer de trouver des
petits bien comme ça entre ta mission et
des grands sujets de tendance sociétal
ou des sujets d'actualité en ce moment
typiquement tu as énormément de boîtes
qui d'une manière ou d'une autre peuvent
aller traiter du coronavirus parce qu'en
fait c'est un sujet économique que tu
peux prendre par plein de books so le
future of work les sujets de mobilité de
micromobilité il y a énormément de de de
sujets et et à partir de là tu te dis ok
qu'est-ce que je vais pouvoir apporter
au journaliste le journaliste il est là
pour donner une information à son
audience comme je disais il est pas là
pour juste relier ton communiqué de
presse donc tu vas essayer de lui
fournir si tu as de la data ça
typiquement c'est un truc qui peut être
super intéressant pour pour des
journalistes tu as de la data parce que
de par ton activité tu as accès à des
données qui peuvent qui compiler et bien
bien étudi peuvent donner une
information intéressante et ben ça tu
peux leur transmettre parce que ça ça
peut constituer une information euh tu
as c'est fameux un gros customer case
qui en fait vient illustrer une tendance
plus globale ça aussi ça peut les
intéresser toujours utiliser si tu le
peux des des tierces parties pour venir
légitimer ton propos c'est pas juste toi
qui viens et qui raconte ton histoire
exactement c'est toujours cette histoire
de pas pas de contenu autocentré et tes
clients de toute manière typiquement is
que so B2B B2C ils apprécieront toujours
plus le témoignage de père que que juste
toi entreprise qui parle pour elle et
qui dit qui explique C caricature voilà
comment c'est les meilleurs comment
c'est les plus forts et comment ils sont
plus innovants et cetera donc si tu le
peux toujours te servir de d'éléments
externes une grosse une grosse étude une
grosse stade qui vient de sortir des
customer case que tu peux que tu peux
sur lesqueles tu peux communiquer parce
que c'est pas toujours le cas euh tout
ça c'est super intéressant et ça c'est
des éléments
avec vraiment qui qui te permettent
d'établir déjà des premers cont avec les
journalistes donc tuimets en pour toute
cette stratégie tu cherches où sont tes
clients qu'on a dit juste avant et
ensuite tuimets des hypothèses sur
qu'est-ce qui pourrait intéresser qui et
en même temps tu recherches à qui
l'envoyer ou tu ou tu fais ça plus tard
euh tu en parallèle tu recherches à qui
l' envoyer en terme de d'identification
des tes
journalistesour surtout euh très
important RP tu cibles bien tu cibles
bien il faut pas faire de Mass mailing
il faut pas considérer que bah à partir
du moment où tuenvoies Ton je sais pas
ta news ton communiqué à toute la
rédaction il y en a bien un que ça va
intéresser c'est pas du tout comme ça
que ça se passe tu regardes d'abord qui
est-ce qui qui s'intéresse à tes sujets
et à partir de là tu leur envoies tu
rentres en contact avec eux tu leur
envoies un contenu tu leur voilà tu tu
t'établis tuétablis une relation et tu
tu peux aussi demander tout simplement
si c'est tu peux demander du feedback tu
peux demander si c'est un un type de
contenu qui qui qui l'intéresse est-ce
que euh est-ce qu'il est en recherche de
commentaires sur un sujet d'actualité ou
toi tu sais que tu as une expertise donc
là là on est sur un du coup une
troisième étape qui est commencé à bâtir
la relation vraiment quoi ouais genre
une fois que tu as tu as visualisé vite
fait tes sujets et cetera ça même
question en terme de timing genre tu tu
prends du temps pour le faire non tuas
pas tu fais tout en même temps en fait
ouais tu peux tu tu trouves des sujets
tu dis ok il y a ce journaliste là qui
serait intéressé je lu envoie un
magealement tout vient tout te vient un
peu même temps très clair et tu vas
l'identifier parce que tu identifies des
sujets je l'ai pas dit très important
faire sa veille je sais pas ça me paraît
être la base mais faire sa veille aussi
dans les médias à partir du moment où tu
veux avoir une stratégie RP la moindre
des choses c'est de savoir de quoi les
journalistes parlent et comment est-ce
que les les chaque média en parle quel
est le ton quel ça c'est un exercice
pour cher des opportunités en fait tu
vois que ouais savoir à qui tu
t'adresses tu vois qui tu vas contacter
de c'est la même logique que pour les
clients ou les prospects savoir à qui tu
t'adresses et puis ensuite savoir
exactement auokel là il est en train de
parler de ça tu vois qu'on chez Dropbox
tous les matins j'allais regarder un peu
qui parlait de la
collaboration à grande échelle future
ofwk tu identifies qui parle de ces
sujets et après si y a un sujet très
précis où tu sais que tu peux tu peux
sauter sur l'occasion tu envoies un
email au journaliste et tu lui dis j'ai
vu que vous aviez parlé de ça est-ce que
ça vous intéresse un commentaire
là-dessus un éclairage parce que nous on
a et ça il faut le faire donc ça veut
dire que si si moi aujourd'hui je veux
mettre en place une première expérience
pour valider que les les PR fonctionnent
ouais euh il faut que je mette en place
une espèce de de cellule de veille même
si c'est juste une partie de mon temps
de je vais lire un peu toute la presse
hyper régulièrement choper qui sont les
gens intéressants dans l'écosystème et
voir euh trouver des points de contact
et ensuite réfléchir à constamment à des
angles et me dire ah ouais ça c'est trop
bien je vais lui envoyerouis et j'espère
quoi derrière ça peut paraître super
chronophage comme ça mais en fait si tu
l'inclus dans ton cotidien tu tu vas
l'avoir un peu toujours en toile de fond
et ça te permet de faire un espèce de
mapping mental de qui traite de quoi
ouis et les sujets d'actualité ou les
sujets qui vont venir que tu vois venir
tu vas instinctivement ça va puisque
tout ça il a quand même très imriqué
généralement dans ton activité il pas un
sas qui fait ça genre un sas qui fait ça
qui va détecter alors ce qui ce qui se
fait c'est les Maronniers détecter les
Maronniers ou ça forcément mais ok voilà
tuas la Saint-Valentin je sais pas tu
vends des chocolats bon bah ouais tu
sais qu'a priori tu peux aller
communiquer pendantendant la S Valentin
ok tu vas tu vas vendre
[Musique]
des fringues ou des jouets tu sais qu'
avant Noël voilà ça tu le sais mais tu
le sais instinctivement ouais cette
recherche là et cette recherche de des
sujets il y a des ses qui font ça pour
les signaux faibles donc les sujets qui
vont émerger bientôt mais franchement tu
vas pas investir là-dedans c'est pas ta
priorité ou a
priori et sinon non le reste bien
souvent tu sais c'est tes clients aussi
qui peuvent te remonter leur sujet de
préoccupation ça peut être ça peut être
sur le sur ton marché ou des des tu sens
qu'il y a un concurrent qui commence à
se positionner sur un sujet mais en fait
tu sais que tu es plus légitime donc
tout ça je sais que ça peut faire peur
mais en fait il faut pas voir la
montagne il faut juste se dire bah tiens
je vais faire de la veille au quotidien
et tu vois le coronavirus je veux dire a
priori tu l'as vu venir si tu sais que
tu peux que tu peux surfer sur le sujet
ou que tu as quelque chose à apporter
donc ça devrait pas être trop
chronophage c'est juste ça veut dire
quoi genre combien de temps
franchement 15 minutes par jour 15
minutes par jour ouais mais en 15
minutes moi j'ai une veille tout compilé
V news qui qui est nulle tu vois genre
je je je lis très peu de presse et
cetera ouais euh j'ai l'impression qu'
15 minutes par jour j'ai le temps
deouvrir Google actualité de regarder un
peu la liste et c'est fini tu vois ouais
ouais mais en fait tu sais c'est par
exemple ça va être sur Twitter à partir
du moment où tu as identifié ces fmeux
journalistes ce que tu fais c'est que tu
les suis sur Twitter et ça ça Tiss un
réseau en fait ouais exactement et ça va
être juste tu vois scroller un peu
regarder de quoi ça parle aujourd'hui ah
ça ça m'intéresse donc tu digues un
petit peu si ça t'intéresse pas tu
passes à autre chose tu vois dans dans
le reste de ta journée mais d'avoir
cette gymnastique là de le faire ça peut
que t'apporter parce que sinon
effectivement tu tu arrives toujours
avec un train de retard et puis tu dis
toujours ah ouais il faudrait faire ça
mais en fait tous tes concurrents on ont
parlé il y a une semaine donc ok donc ça
sert plus à rien ensuite une fois que tu
as trouvé ton ton angle et la personne
que tu veux contacter et le moyen de la
contacter donc tu récupères son email
comment tu fais ça genre moi je lis je
lis un article sur sur Tech crunch je
veux l'email de du mec qui a écrit
l'article jeis quoi ouais en fait c'est
assez tu as deux manières soit c'est
assez facile en fait de récupérer un
email d'un journaliste parce que ils ont
tout bêtement
des il y a toujours un format d'email
pour un média où tu sais que le
atcrunch.com bon tu sais que ça c'est la
fin d'email et après il te reste plus
qu'à trouver quel est le format au début
est-ce que c'est première L du prénom et
le nom tu
testes tu
testa en fait à partir du moment où tu
réussis à avoir le format d'email et ça
tu peux l'avoir très facilement en fait
directement sur les sites ne serait-ce
que parce que encore plus pour les
médias anglosaxons tu as toujours la je
sais pas le secrétaire de rédaction qui
qui va être qui dont on va tu vas pourir
récupérer facilement l'email B à partir
moment où tu as le nom du journaliste
que tu as de toute manière déjà
identifié le format d'email tu l'as donc
en fait c'est souvent les entrepreneurs
peent être un peu déstabilisé mais
comment je fais comment je fais pour
trouver leur contact en fait les formats
d'email tu peux les avoir vraiment très
très facilement et je au pire des cas tu
testes différentes choses et tu vas
l'avir après la la le le la seconde
chose c'est simplement de demander
autour de toi tu auras très souvent
quand même quelqu'un dans ton entourage
proche ou moins proche qui va pouvoir te
donner soit des emails soit un format
d'email type pour tel ou tel m si si je
contacte press
atlemedia.com ouis et en disant salut je
voudrais contacter ave tes machins il y
a des chances pour que ça marche ou pas
du tout
euh non je pense pas que ça marcher ser
à quoi ça moin que tu es une mais ça
existe même pas prè à non ça existe pas
non mais genre si genre tuas toujours
les contacts press quoi blog c'était
comme ça tu vois dans les entreprises
mais pas pas tant dans les euh ah oui
c'est dans l'autre sens
ouaisement sens ouais il y a pas genre
là si je vais sur sur le monde il y a
pas moyen de contacter la rédaction
genre si tu as t je pense que tu as
toujours un mail rédaction at ou ouais
cou tu effectivement tu vas l'avir mais
je je je te recommanderais pas forcément
de le faire parce que déjà qu' tit perso
ils ont pas forcément le temps de lire
tous leurs emails je te garantirai pas
qu'ils lisent de tu vois qu' scrutent
forcément tes Chan quoi donc faut mieux
aller en cold et quoi tu envoies un mail
et tu dis salut j'ai lu que tu as écrit
un article sur tel sujet moi j'ai des
infos à te filer sur tel tel tel data ou
tel tel tel angle que je trouve
intéressant dis-moi si ça t'intéresse
plus bisous ouais ça peut être ça peut
être presque comme ça tu es même pas
obligé de dire j'ai j'ai vu que tu avais
écrit tel article parce qu'en
fait voilà à partir du moment où tu tu
t'adresses à la bonne personne tuas pas
besoin de te justifier sur pourquoi tu
t'adresses à lui en fait mais après tout
de suite c'est faire cours faire droit
au but donner des chiffres donner du
concret plus tu auras de la data plus tu
auras des matrix par exemple plus ça va
les intéresser tout ce qui est
objectivable ça les intéresse d'où aussi
ce côté voilà j'ai tel client ou tu vois
telle grosse entreprise qui qui fait ça
ça ça est-ce que ça vous intéresse de
leur parler et tu expliques pourquoi
est-ce que c'est intéressant là ok bah
ça c'est c'est c'est quelque chose qui
est concret pour eux j'en reviens
toujours à mon exemple de ah on lance
telle nouvelle fature et c'est super
innovant hésitez pas à me recontacter
ben non ça les intéresse pas ouais parce
qu'il y a pas il y a pas de
d'objectivité exactement c'est juste
regarder comme je
exactement et on en revient toujours et
c'est vraiment du bon sens à ce principe
de les journalistes sont là pour
délivrer une information à leur audience
et pas pour faire de la promo pour X boî
qui VI qui va les contacter et mais à
quel
point ils savent ça quoi qui bah les
journalistes tu vois genre ils savent
que toi en tant que boîte tu les
contactes pour leur filer de l'info mais
en vrai il y a un fond de non ils le
savent bien sûr ouais ils savent qu'il y
a qu'il y a aussi une volonté de ta part
d'être d'être plus visible d'être dans
dans les pages de leur médiia et ça il y
a aucun aucun problème là-dessus à
partir du moment où tu arrives avec une
une démarche authentique où tu as
vraiment une information à leur
transmettre et où accessoirement tu leur
mens pas aussi très important ne pas
bullshiter les les les chiffres pas
bullshit voilà des des milestones sur
lesqueles tu auras envie de communiquer
super important toujours rester toujours
rester droit dans ses bottes et après il
y a aucun il y a aucun problème problème
les journalistes sont aussi là c'est
leur boulot aussi d'aller se créer un
réseau d'aller savoir en fait qu'est-ce
qui se passe dans l'écosystème il faut
pas avoir de complexe à aller contacter
un journaliste à partir du moment où tu
suis les critères don dont je parlais
aucun complexe à avoir tu as
complètement le droit de vouloir être
médiatisé si tu es légitime pour l'être
OK et donc pour reconnecter avec notre
sujet d'acquisition ouais là j'entends
ce que tu dis c'est cool tu vois gen moi
je veux bien aller contacter des
journalistes et leur filer des infos
gratos et sympa avec eux à quel moment
j'en tire quelque chose moi ouais en
gros à partir ce que tu cherches c'est
d'être relayé dans un média et que infé
on parle de ton produit même si c'est
souvert d'avoir traité d'un sujet un peu
plus
global et et il se trouve que toi tu vas
apporter ta piire à l'édifice mais on
parleur à toi soit par exemple tu vas
donner une interview apporter un
commentaire il y aura ton nom le nom de
ta boîte ou alors on va parler plus
directement de ta boîte et euh et à ce
moment-là ça va être un peu plus un peu
plus concret et poussé donc ça tu vas
euh si tu réussis à avoir un un article
et que et que l'angle sur lequel tu es
arrivé a été en plus complètement
respecté et que c'est euh c'est ce qui
en ressort toi c'est tout bénef parce
que euh non seulement tu vas euh pouvoir
pousser ça euh tu vas avoir des
retombées euh organiques les gens vont
pouvoir se le partager euh sur les
réseaux tu ça va te faire du contenu clé
en main que tu vas va pouvoir pousser
notamment à tes clients ouais et euh et
à partir de là ça viendra nourrir c'est
bête mais ça viendra nourrir ton SEO
aussi quand tu démarres généralement tu
as pas tu as pas encore de SEO le le
ranking des des gros médias est genre
incroyable tu si tu fais si tuas tu me
passes même à la radio enfin tu sais que
tu auras toujours le lien en première
page de résultats Google ça peut
vraiment apporter de la crédibilité euh
à ton à ton business ça c'est important
mais ce que je comprends pas c'estf si
si je t'apporte une info intéressante il
va pas titrer le nom de ma boîte m'ad
que quoi bah comment ça si c'est ça qui
se passe genre tu lui enfin alors il y a
un truc que j'ai pas pigé tu vois sur la
manière de contacter la personne via
l'angle tu veux qu'il parle de toi ou tu
veux qu'il parle du sujet tu veux qu'il
parle de à la base du sujet mais il
parlera aussi forcément de toi parce que
toi tu sais c'est ce qu'on voit ça va
être Valentin Richard ce de coup d'état
nous confirme que il voit une tendance
de fond se développer dans
l'entrepreneuriat et après toi admettons
tu as tu as un paragraphe de citation où
tu racontes ce que tu vois et cetera ok
donc j'apparais dans l'article qui a un
article qui parle pas que de détaouis so
à ça exactement et ça c'est un très bon
premier pas en fait quand tu as aucune
notoriété quand tu sais pas voilà mais
aussi tu peux aussi avoir euh tu asis
faitimpo les un de leurs premiers
articles c'était quatre pages un dossier
de qure pages dans Madame Figaro parce
que elles arriv arrivait avec un sujet
conférence conférence Foa ok ouais donc
tu vois on parlait déjà événem ouais on
parlait d'autres choses et de se et de
le pour le coup de leur mission tu avais
des guests qui étaient invités on
parlait pas du tout de de FO sur scène
mais c'était FO qui organisait c'était
complètement aligné avec leur vision et
résultat le titre c'était les je t'ai
dis un peu n'importe quoi mais je me de
mémoire les les femmes qui sont en train
de les femmes changent les règles du jeu
avec le jeu de mot voilà je sou et ben
c'est complètement aligné avec leur heur
avec leur mission à aucun moment si à un
moment donné la journaliste a dû écrire
qu'elle vendait des culottes mais c'est
tout tu vois et tu avais quand même
quatre page sur le mouvement de fond de
der FO c'est ça que tu veux ok très
clair très clair on a fait le tour là
genre après tu maintiens la relation et
après très important de maintenir la
relation hésite pas à donner des
nouvelles à un
journaliste avec lequel tu as eu un bon
fit avec qui tu as que tu as rencontré
pour la première fois en fait tu attends
pas d'avoir nécessairement besoin de lui
pour lui donner des nouvelles et Quoand
tu fais coucou ça va al ouais tu peux
faire
hello juste pour info on depuis qu'on
s'est rencontré on en est là là là là il
s'est passé ça ravi de ravi d'en
rediscuter à l'occasion et surtout
hésite pas aussi pour entretenir la
relation pareil c'est du bon sens c'est
comme dans toute relation humaine si tu
as des services que tu peux rendre si tu
sais que toi toi dans ton réseau tu
connais telle ou telle personne
qui vont être intéressantes pour le
journaliste et ben tu le présentes tu
fais des intros tu vois tu es pas juste
dans un truc de je te donne ça et toi
relation ex relation OK
et c'est vrai pour n'importe quel média
en fait ouais petit
gros si tu es une PME et que tu veux pas
passer nécessairement dans le monde
avoir unage dans Madame Figaro ça marche
pareil sur ton du coin ouais exactement
les bus exactement derrière les derrière
ces blog là ces médias là c'est aussi
des gens voilà même genre même si tu es
freelance et que tu viens donner ton
opinion dans la presse et qu'il y a ton
nom qui apparaît tu risques de choper
des clients qui disent ah ouais je veux
lui quoi ouais exactement ça marche pour
tout ouais exactement ouais ouais c'est
c'est ça c'est vraiment le sujet de la
crédibilisation ok donc on a identifié
ce que les gens veulent faire enfin ce
que comment tes clients se comportent et
leur journée Médi tyype et essayer de
comprendre où ils sont comment les
toucher oua on a stratégie com quel
message ve faire passer quel angle quel
journaliste contacter et cetera et
ensuite toute la partie veille et faire
tourner ta machine et créer ta map
mentale de qui sont les journalistes
intéressants à toucher et cetera faire
ça en boucle à chaque fois que tu as des
bonnes touches maintenir la relation
avec les journalistes et ta stratégie de
P exactement et après plus ta boîte va
grandir plus tu auras des milestones sur
lesquels communiquer proactivement et
dans ces cas-là tu fais un tu seras t
toujours sur ce thème de à la fois
apporter un avis un regard d'expert un
avis d'expert sur ton sujet quand c'est
légitime et en même temps pouvoir
contacter ces mêmes journalistes pour
qu'on parle un petit peu plus de toi et
aller raconter ta dernière levée de fond
aller raconter comment est-ce que tu as
réussi à avoir un gros deal avec tel
groupe tel groupe important et et du
coup aussi donner un peu des regards à
d'inider et là ce sera beaucoup plus
facile pour tout d'un coup venir faire
parler de de ton entre ise et ce sera un
peu plus autocentré mais il y aura un
contexte derrière tout ça et tu sortiras
pas de nulle part ok donc là tu as tu as
tes cinq grosses étapes
ouais c'est c'est beaucoup et en même
temps bah ça a l'air d'aller quoi tu dis
tu dis genre sans pression ouais un
quart d'heure par jour tranquille tu
vois la veille la veille pour juste la
veille après tu passes quand même un
sacré bout de temps pour pour bien
trouver tes sujets bien écrire bien bien
rédiger tes tes mails attaquer les on
corement passer du temps à contacter les
gens et cetera donc c'est un job temps
plein quoi ouais ouais non c'est
chronophage bien sûr c'est hyper
chronophage mais tu peux espérer en
retirer beaucoup ouais tu dépenses pas 1
€ tu dépenses pas 1 € c'est que des
opération quoi ouais c'est un truc qui
est important ça c'est le job que fait
une agence de Piarre ouais grosso modo
elle fait la veille l'agence Piarre va
faire la veille elle va t'aider à
définir les messages elle peut pas le
faire toute seule parce qu'il y a que
toi qui connaît vraiment ta boîte et là
où tu veux aller elle va faire le
travail de Pit donc ce que le pit c'est
pitch email c'est comment tu vas pitcher
des journalistes sur un sujet très
important c'est elle qui va faire les
relances en fait c'est un peu le nerf de
la guerre dans les RP c'est les relances
toujours parce que il y a cette
problématique de temps pour les
journalistes où euh bah ils l'ont pas
juste donc euh les les les l'agence va
faire ce taf de relancer relancer
relancer jusqu'à avoir un oui ou un non
mais euh mais généralement c'est ça qui
paye aussi et ça en tant qu'entrepreneur
quand tu es tout seul vous êtes trois
dans la boîte tu as pas le temps de
faire ce travail de relance là ok faut
être honnête tu as pas le temps ouais tu
as autre chose à faire ou donc ça vaut
le coup de prendre une agence de PR euh
quand tu es quand tu es une start-up ou
quand tu démarres non ok parce que le à
mon sens parce que le business Modelle
des agences est pas forcément aligné sur
la sur le modèle des sur le modèle des
startups sur la temporalité sur le
besoin de rapidité d'exécution euh il y
a une deuxième problématique qui rentre
là complètement en ligne de compte et
donang j'ai pas encore parlé c'est que
de la même manière que tu investis pas
en RP tu mets pas d'argent c'est très
difficile d'avoir un de calculer un hroï
très clair ok tu vois tu peux pas c'est
pas du marketing tu peux pas dire bah en
fait j'ai mis temps sur la table et ça
m'a rapporté tempant donc mon coup
d'acquisition c'est celui-là ouais c'est
un canal qui est profondément INB quoi
genre tu sais genre ça vient etesèt et
ouais c'est un peu la tu vois la la
chimère dans les RP voilà ça fait 20 ans
que tout le monde parle comment Calc
calculer le R8 DRP mais tu tu peux pas
le calculer de la même manière que que
que pour du marketing ouais que pour de
la Facebook ad quoi donc autant te dire
que quand tu vas tu as peu d'argent tu
as peu de ressources financières que tu
vas recruter une agence que tu vas payer
admettons entre tout dépend entre 1500
et 5000 € par mois et que derrière tu
sais pas quel est le roi ça peut devenir
très très vite frustrant pour pour pour
un entrepreneur ouais si si tu es tu
parles de start-up mais si tu es une
boîte de service c'est pareil quoi ouais
c'est pareil exactement c'est genre peu
importe en fait exactement euh après il
y a pas de règle universelle c'est vrai
que j'aurais tendance de mon humble
expérience à recommander d'abord des si
tu dois faire appel à une ressource
externe autant aller sur un freelance
expert expert sur son sujet expert sur
ta verticale qui connaî déjà tous les
journalistes tu trouves ça où tu trouves
ça partout
demande-moi voilà ça vous savez
super euh non je pense que tu peux même
trouver ça tu sais sur des sur des
plateformes de de freelancers ok ouais
ok sur coworkys OK typiquement qui sont
spécialisés dans le marketing et la
com
mais déjà un modèle de freelance tu vas
être sur des missions plus courtes tu
vas être quelqu'un une seule personne
qui va être vraiment dédiée du coup en
agence tu as des équipes mais du coup tu
sais pas vraiment qui Bos sur ton projet
à quel moment je trouve que le modèle de
l'agence est beaucoup plus adapté à
partir momentù tu scale tu vas avoir
plus de budget à louer
tu vas pouvoir avoir des gens qui vont
faire de la commande interne aussi qui
vont pouvoir manager cette agence là euh
voilà mais au départ ça peut être je le
vois ça peut être assez frustrant
l'agence avec avec des boîtes très très
early ok très clair donc tout ça toute
cette cette méthodo là qu'on dégage
progressivement j'adore c'est trop bien
euh combien de temps je je j'attends
avant de déterminer si c'est pertinent
pour ma boîte ou pas h
ouais ça généralement en
fait désolé réponse un peu à la con mais
tu le vois instinctivement assez vite
parce que vite c'est quoi c'est 6 mois
ou c'est 6 semaines non c'est ça va être
en 3 mois ok en 3 mois en 3 mois déjà tu
te rendras compte si ta campagne RP elle
a fonctionné ou pas est-ce que les
journalistes est-ce que tu avais les
bons angles tu te laisses un peu le
temps de rebosser tes angles si tu
penses que ça a pas pris et si ça prend
la la la beauté avec les RP c'est que tu
as m de rien tu as des retours assez
vite des gens en fait qui vont te dire
mais je t'ai vu dans tel média ou ah
stylé même souvent des médias que
eux-mêm consomment pas en fait on a les
gens ont toujours ce truc d'être content
quand il voi soit une entreprise qui
connaît soit quelqu'un qui connaisse
dans des médias et de se dire ah ouais
cool quand même cool tu vois il y a
encore ce truc de légitimité que les
médias traditionnels ou moins
traditionnel mais apporte donc en fait
tu vas avoir du bouche à oreille qui va
que tu vas que tu vas tout de suite
détecté et après tu peux aussi avoir un
retour plus directement de tes clients
tu sais quand tu il y a beaucoup de
boîtes qui font ça qui demande dans ton
formulaire de premier contact tu vas
demander où est-ce que vous avez entendu
parler de nous et très souvent dans les
choix de réponse tu as journaux médiia
et cetera donc tu peux essayer de le
quantifier un petit peu ça vaut pas ça a
pas une valeur c'est pas 100 % fiable
mais ça peut donner un ordre d'idée
aussi qui peut être assez assez utile et
en fait si tu as si tu en as 40 % qui te
disent bah ouais ouais j'ai moi je suis
venue parce que vous avez fait telle
radio ou telle telle télé tu vas dire ah
ok tout d'un coup j'ai 40 % de mon mon
final qui vient de là ou ok donc tuess
tu essayes de trouver une manière de
mesurer et de voir si c'est pertinent
pour ton business tu peux faire ça et
après
instinctivementas les gens qui te
parlent et tout les gens les gens te
parlent et tu vas aussi tu vas le sentir
sur la comme de recrutement tu vas le
sentir sur d'autres d'autres sujets qui
sont pas directement l'acquisition
client mais tu vas sentir qu'on a
entendu parler de ta boîte et que tu as
pu que tu as commencé à te construire
une légitimité quelle quelle différence
entre la presse vanity où tu es là genre
ah ma mère est trop fière que je sois
sur TF1 et et en vrai tu as aucun client
qui regarde tu vois comment tu parce que
brouillé quoi ouais je suis complètement
d'accord mais en fait c'est juste on en
revient toujours à ce truc de où sont
mes clients quel médias ils consomment
bah ouais ta mère elle regarde TF1 donc
forcément qu'elle va ça va faire plaisir
à ta mère et peut-être que des fois tu
as juste envie de le faire juste pour ça
why not tu vois c'est une très mauvaise
raison pour ta boîte mais pour toi libre
à toi de faire ce que tu veux ouais ex
je ve dire tu fais ce que tu veux mais
mais en fait c'est juste à un moment
donné d'être au clair avec toimiême et
de te dire mais est-ce que ma cible elle
est vraiment là ou pas est-ce que là je
suis en train de perdre mon temps et de
me faire plaisir à moi de faire plaisir
à ma famille les proches mais en fait je
sais très bien que je vais toucher
aucune cible ça tu le sais si tu as fait
cette ce taf là de demander à tes client
où est-ce qu'il étaient si tu as fait un
petit peu ce ce mapping là tu le sais
qu'il sont pas qui regardent pas le
trésor de TF1
ta cible tu vois ce que je veux dire
ouais c'est juste pour toi quoi ouais
donc faut arriver à être honnête avec
soi-même sur les retombées qui peut y
avoir ouais normalement franchement tu
tu tu devrais pas tomber dans un truc de
de ouais de de fausse vanity
matrix quand tu es une boîte qui se qui
se développe franchement tu as un autre
focus tu es tu es focuses complètement
sur ta boîte donc c'est rare de tomber
dans le piège comme ça dès le départ et
tu en as même la vérité c'est que tu en
as même pas l'opportunité de toute
manière puisque tout le monde est pas là
à moins je sais pas que tu lances le
nouveau SpaceX SpaceX ou Tesla et
euh et de toute de toute façon notre
focus donc 3 mois genre à partir du
moment où je démarre mon truc je me dis
au bout de 3 mois je décide si c'est
bien franchement c'est déjà assez
raisonnable pour tester ouais ok 3 mois
tu as le temps de tu as le temps quoi tu
as le temps tu as le temps aussi d'avoir
d'avoir
relancé autres tips tu
peux aller à la rencontre de ces
journalistes là sur des événements aussi
c'est-à-dire que tu sais que tu dois
aller sur des événements spécialisés moi
je suis pas forcément fan des événements
pour plein de raisons euh mais il
n'empêche que si tu es je sais pas tuas
un stand un événement
euh tire parti de ce truc ok tu as tu as
le focus client mais sur des événements
qui réunissent généralement ton
écosystème ton industrie en fait tu as
plein d'autres personnes à aller voir et
notamment les journalist spécialisés qui
pour qu' le rendez-vous est
incontournable et en fait il faut pas
que tu sortes de l'événement sans avoir
au moins parler à trois ou quatre
journalistes et tu ça c'est un autre
canal don on parle c'est les salons les
événements et cetera où en fait tu as
aussi une opportunité de ber sur ta
pillard pendant ce truc là en plus de
générer des leads en plus de ex c'est ce
que j'aime dans plus on avance dans les
interviews et plus je me rends compte
que tout est croisé tout est et que tu
peux pas juste structurer comme ça et
c'est tu peux pas complètement
compartimenter ouais ouais je suis
d'accord ok donc là j'ai mon donc j'ai
ma première expérience de je passe 3
mois à faire tout ce qu'on a dit jusqu'à
maintenant
ouais une fois que c'est validé comment
je pérénise et comment j'accélère ouais
donc tu pérénises en gardant en gardant
le relationnel deux choses côté
journaliste tu regardes le relationnel
tout ce qu'on s'est dit côté client tu
réutilises le contenu en fait tu vas je
dis n'importe quoi ta cible consomme
énormément les échos tu as eu un tu as
eu un un papi dans les échos il faut que
tu ils peuvent tu peux attendre que par
hasard il tomb dessus mais il faut aussi
que tu leur envoies proactivement ou que
tu leur faasses savoir que que tu as eu
telle retombée et puis tu peux leur
demander des feedback tu peux si tu as
newsletter bah tu le mentionnes dans la
newsletter si voilà si tu produis du
contenu il y a toujours ce truc que tu
connais mieux que moi de de aussi
savoirutiliser le le le contenu ça c'est
une manière de de d'exploiter en tout
cas à fond le
potentiel de de de ta retombée et après
bah pour accélérer c'est simplement ok
est-ce que en fait là tu as pu
identifier que ton sujet intéressait que
euh bah tu avais une légitimité d'expert
dans ton secteur et que en plus ta boîte
elle est en train de de croître donc
c'est maintenant comment est-ce que tu
vas identifier les bons sujets qui vont
être un petit peu plus autocentrés mais
sur lesquels tu vas pouvoir communiquer
pour
euh continuer ton ton acquisition client
mais y aller de manière un petit peu
plus euh tu vois un peu plus régulière
ouais et euh et encore un petit peu plus
ciblé j'en ai pas parlé mais tu as
énormément de M
spécialisé dans des verticales donc je
sais pas si ta spécialité c'est la pêche
tu as des médias tu as des médias qui
sont spécialisés dans la pêche et en
fait tous les mecs que tu veux cibler
ils vontir ces médias là beaucoup plus
que que que des médias nationaux pareil
pour la presse locale si tu as une cible
en fait qui qui est vraiment répartie
partout en France pasah je sais pas tu
as une grosse C dans le nord de la
France parce que je sais pas tu as ton
tu as un focus sur une industrie
spéciale qui est là-bas bah ça sera
beaucoup plus intéressant pour toi
d'aller travailler sur la voie du Nord
si tu es dans le Sud-Ouest tu vas
travailler avec le médiia Sud-Ouest
plutôt que sur des médias nationaux
parce qu'en fait les journaux locaux
sont encore très c'est pareil du coup je
le repère quand tu parle à tes clients
et exactement le Parisien et si je dis
pas de bêtises soit le média le plus le
journal le plus lui en France alors
qu'il est local mais un des médias les
plus les plus consommés il y a des gens
qui ne lisent que le Parisien et qui on
pas lire le monde ou ou les écho donc ça
ça peut être intéressant de tu maintiens
la relation trou sur des vertical pour
aller creuser encore plus dans les
différentes branches de ta cible si elle
est large ouais et ensuite côté client
donc ça après voilà et après côté client
d'aller développer et automatiser le la
construction de témoignage client de
customer case en fait ce qui arrive très
souvent c'est que une fois que tu as
monté ta boîte tu as identifié que tel
bah forcément tel client tel groupe
était très intéressé av un qu'est tu dit
qui était très intéressant pardon tu tu
vas leur proposer de le pitcher en
presse le problème c'est quex souvent
ils vont te dire bah non en fait non
nous ça nous intéresse pas ou c'est trop
compliqué ou la personne avec qui toi
ton interlocuteur c'est pas celui le
décisionnaire au sein du groupe au sein
du groupe et en fait très rapidement il
faut savoir négocier ce genre de choses
en amont c'està-dire au moment de la
négociation du deal je sais pas si je
suis très claire non tu es une boîte B2B
ouais euh tu veux euh pouvoir raconter
que ton client qu' un grand groupe
français utilise ton SAS ok admettons
pour ça c'est très dur une fois qu'il
qu'ils sont clients une fois que le
contrat a été signé c'est très dur
d'aller leur demander est-ce que je peux
raconter votre votre cas d'usage en
presse parce que c'est superér une fois
qu'ils ont reçu la valeur ouais
exactement ils ont ils se sont
appropriés c'est mort et ça c'est un
c'est un piège dans lequel sont beaucoup
beaucoup boî beaucoup de PME parce qu'en
fait tu as pas le tu peux pas tu as pas
la force tu peux pas faire ouais tu as
pas le leverage sur la relation une fois
que le contrat il est signé et et je
vais te dire même des plus grosses
boîtes c'est la même chose en fait
donc un petit un petit hack qui
fonctionne bien c'est qu'en fait au
moment de la négociation du contrat tu
négocies déjà d'avoir l'autorisation tu
as plusieurs niveaux mais l'autorisation
d'utiliser leur logo et de pouvoir les
citer l'autorisation de pouvoir
vraiment raconter un peu plus en détail
leur cas leur question te disant dans
les médias l'autorisation de où tu
négocies le fait de les inviter sur
scène à des grands events où ils vont
venir avec toi sur scène pour raconter
comment ça ça se négocie et c'est
souvent des choses très souvent des
choses qui en fait doivent se négocier
vraiment en amont et c'est des
discussions les commerçaux sont pas
toujours à l'aise parce que à la base
c'est pas leur Blot et que mais mais en
fait le secret il est là une fois que tu
as signé ça que puis tu peux leur dire
que tu leur fais un petit discount si te
signe le truc euh le deal et euh et à
partir de là bon bah ok tu es tranquille
et vous pourrez construire une relation
vous a vous allez construire le ked
ensemble mais ça c'est un truc tu vois
dans ton accélération euh et en plus une
fois qu'ils ont vu comment est-ce que
tel client tel autres client euh était
tu vois un peu un peu magnifié ou
comment est-ce qu'on allait pas parler
de la politique de transfo de tel autre
groupe dans les médias ça va les
intéresser parce qu'ils vont se dire ah
ok bah ouais nous aussi on a envie de de
montrer ce qu'on fait donc tu collabores
avec tes clients pour créer du nouveau
des nouveaux types de contenu qui ont
plus de street crade parce que c'est tes
clients et c'est pas toi qui viens
parler et que tu peux aller envoyer avec
les relations avec tes journalistes
pareil de la même manière sauf que tu
bosses sur des contenus qui sont encore
plus pertinents quoi plus pertinents tu
vas avoir des pores-paroles qui sont
externes à ta boîte donc c'est pareil
c'est plus légitime et tu as deux choix
soit tu en fait du contenu purement
marketing et tu en fait un One pager
comment est-ce que tel grand groupe
utilise mon service ok one pager
marketing que tu vas pouvoir utiliser
vraiment purement marketing et tu peux
aussi comme je disais le pitcher en
presse et et en faire en faire un vrai
sujet aller raconter aller raconter le
fond l'histoire ça ça se fait beaucoup
et c'est c'est super intéressant et dans
la relation que tu bâtis en plus avec
ton client c'est valorisant c'est
valorisant pour eux aussi
ouais
ok c'est beaucoup d'infos h mon cerveau
il est il est en ébullition là un
troisième point c'est aussi la data je
sais pas si j'en ai parlé la data que tu
vas récolter en tant qu'entreprise sur
tes clients sur ouais sur les
euh sur les les les les les cas d'usage
sur comment est-ce que ton service
exploité comment un service tiers peut
être exploité tout dépend de ton
business tout ce qui est de l'ordre
vraiment de la donnée brute si tu
arrives à en à faire du storytelling
autour de ça autour de ces données très
donc par définition factuelle concrète
c'est aussi très intéressant pour
accélérer sur ta ta stratégie de
relation presse comme je disais dès que
c'est concret dès que dès que c'est
objectivable ça va ça va intéresser euh
ça va intéresser les médias et en plus
je dire tout le monde est à la recherche
de de nouvelles données de nouvelles
informations donc ne jamais sous-estimer
la donnée que tu as en interne et euh et
faire parler les chiffres et euh voilà
toutes les boîtes ont pas des Data
scientist à domicile mais mais
normalement quand tu es quand tu es CEO
tu as quand même une idée de de ce qui
se passe dans ta boîte et et des données
que tu réussis donc à récolter et en
fait prendre un peu de recul par rapport
à ces données là que à la base tu
regardes même pas parce qu'en fait tu
les regardes pour d'autres indicateur
pour d'autres choses te dire mais en
fait en relation prè que je pearrive à
raconter une histoire autour de ça et et
quand tu réussis à faire ça c'est super
super
intéressant donc tu testes avec tout ce
qu'on a dit depu le début je reprends
tout le temps j'ai besoin de ouais tu
testes avec tout ce qu'on a dit depuis
le début sur les clients et cetera la
stratégie de com les relations pendant 3
mois ou à peu près quoi hein voilà
toujours pareil je vux pas te donner de
méthode ça suffit maintenant pant
pendant ce temps-là tu testes ensuite
une fois que tu valides tu accélères en
faisant tout ce qu'on vient de dire là
ouais et derrière après ça a des
retombées sur tout ton business et c'est
c'est très difficile à mesurer au final
c'est très difficile à mesurer et c'est
là où c'est un peu fourbe aussi c'est
que ça va pas nourrir queon acquisition
client purement et on au début de la
conversation on vient au début de la
conversation et ce qui peut rendre
difficile l'appréciation de si toi ton
objectif c'est uniquement de faire de
l'acquisition client euh tu peux tu peux
aussi te te poser et te dire en fait
est-ce que ça me sert pour ma marque
employeur est-ce que ça me sert je sais
pas pour aller chercher même pour la
comme interne des fois super valorisant
pour les employés mais mais en fait ça
VI ça va pas m'aider directement pour
les clients et après c'est à toi
d'arbitrer est-ce que j'ai envie
d'arrêter du coup en temps passé du coup
je récupère ce temps là parce que toute
façon ça t'a rien coûté mais tu
récupères ce temps passé ou est-ce que
au contraire tu te rends compte qu'en
acquisition client tu as plein de
clients qui te disent que que ils ont
entendu parler de toi grâce à ça et à ce
moment-là tu vas tu vas continuer à
accélérer mais tout est très poureux et
tout va se nourrir de toute
manière tu vois les les les les uns les
autres donc donc voilà pas pas facile
toi tout ça tu kiffes faire ça ouais
qu'est-ce qu' fait dans ton profil que
tu kiffes faire ça
euh moi ce que je kiffe c'est
de déjà tu as la part on en parlait tout
à l'heure de relation humaine c'est
assez kiffant de se dire que bah tu peux
bosser en fait on aant juste un échange
genre d'umain humain sans être dans dans
purement de la juste de l'analyse
froide de dat ou je suis pas juste là tu
sais à tomber des slides tous les jours
et ça mine de rien c'est un confort
ouais tu passes ta journée en fait au
téléphone à écrire des mails ouais
potentiellement tu peux en fait soit moi
je passe mes journées avec les
entrepreneurs donc c'est un énorme kiff
parce qu'il te donne énormément
d'énergie et que ils sont plus ou moins
tous là pour aller repenser un secteur
un truc ils ont toujours une vision même
si des fois ils se la formalisent pas
eux-même mais en fait tous les
entrepreneurs qui arrivaient avec des
boîtes qui reposent complètement le
contrat social en CE moment en France
c'est ultra intéressant et à la base il
se le formulent pas comme ça tu vois ils
se le formalise pas comme ça mais en
fait c'est ça qu'il font et donc moi si
je veux recruter demain quelqu'un dans
ma boîte X qui veut s'occuper de cette
partie pr et qui soit très pertinent il
me faut quelqu'un qui soit profondément
excité par la Mission ouais et qui a
envie d'en parler tout le temps à tous
les gens qui ont un mégaphone autour de
lui quoi exactement qui arrive à prendre
du recul sur ce qui est important ce qui
ne l'est pas savoir dire aussi à tu vois
si tu es recruté savoir dire à ton
patron mais tu sais ça on s'en fout en
fait tout le monde s'en fout ça telle
telle nouvelle fonctionnalité qu'on
vient de sortir alors qu'on est personne
nous on croit que c'est révolutionnaire
et c'est c'est intéressant à plein
d'égards mais en fait ça n'intéresse pas
les médias c'est pas ça tu vois et en
fait de le dire c'est très compliqué
c'est très compliqué parce que quand tu
es dans une relation hiérarchique avec
avec quelqu'un c'est dur de dire non non
mais ça en fait c'est pas c'est pas
intéressant ou d'aller dire à ton équipe
product c'est génial le produit que vous
avez lancé mais on n arrivera pas à à en
faire un objet de de de communication
média parce que pour le moment ça n'a
pas assez d'aspérité pour aller parler à
une audience plus large donc il faut
aussi quelqu'un qui soit capable de de
faire ça faut l'honnêteté quoi ouais
ouais toujours pareil mais encore
faut-il qu'on te laisse la liberté
d'avoir cette honnêé là ou bien sûr ok
très clair là on a quand même déjà un
bon début sur si tu veux si tu veux
attaquer le sujet et si tu veux t'y
mettre quoiou ouais parce que même en
tant qu'entrepreneur tout ce qu'on vient
de dire tu peux le faire exactement
genre tattaqu tu
ouais et surtout pas croire que tu dois
forcément avoir une ressource externe
pour faire pour faire de la com surtout
au début le CEO il devrait être capable
de de prendre de prendre ce sujet là au
début on ajoute ça à la liste des trucs
que le CEO doit prendre ouais ouais ok
et ben écoute trop cool merci beaucoup
