quand on vient de milieu modeste souvent
on a une sorte de barrière mentale on
arrive pas à casser le plafond de verre
parce qu'on arrive pas à se dire que
c'est possible de faire beaucoup plus
gros mais n'oubliez pas on apprend
toujours par référence fréquenter des
gens qui ont passé ces barrièresl
alors sur les questions
d'argent d'abord il faut comprendre
qu'en fait l'argent dans une boîte c'est
omniprésent à tous les stades pourquoi
parce que l'argent c'est l'élément
objectif de valeur que vos clients vont
vous donner c'est vos revenus l'argent
c'est l'élément objectivable de valeur
qui va êre vos coûts et l'argent c'est
qui va vous manquer ou que vous allez
gagner c'est votre résultat si vous gagz
moins d'argent que vous en dépensez vous
avez besoin d'aller chercher de l'argent
qui est celui des investisseurs quelqu
soit la forme d'investissement que ce
soit un investisseur un business angel
un fond une banque une subvention et
cetera mais vous avez besoin de financer
ce bque et si vous gagnez plus que ce
que vous dépensez vous avez une question
fondamentale de qu'est-ce que vous
faites de cet excès est-ce que vous le
distribuez et vous kiffez ou est-ce que
vous le réinvestissez pour en avoir
encore plus l'argent c'est quelque chose
de vivant le problème numéro 1 que les
entrepreneurs ont avec l'argent c'est
qu'ils ne comprennent pas la part
irrationnelle qu'il y a dans l'argent et
l'irrationnel elle est à tous les stades
avec l'argent les gens me demandent
c'est quoi le bon pricing bah le bon
pricing c'est le pricing auquel vous
croyez pourquoi parce qu'il y a des gens
ils sont capables de demander pour la
même chose 10 fois plus et ils le font
10 fois mieux que vous qui allez faire
10 fois mieux en qualité vous allez pas
réussir à facturer quelque chose
pourquoi parce que on on est vraiment
dans la croyance personnelle c'est quoi
la valau d'une boîte c'est la Valo que
vous êtes capable de demander c'est quoi
le le le salaire que vous devez payer
quelqu'un Parah c'est le salaire où vous
êtes confortable de payer quelqu'un le
problème c'est que tout le monde essaie
d'objectiver quelque chose qui est
profondément irrationnel profondément
animal profondément hormonal alors
l'argent c'est quelque chose d'animal ça
se sent moi les entrepreneurs qui
viennent à family je les classe toujours
en deux catégories ceux qui savent ce
qui est l'argent et ceux qui savent pas
ce qui est l'argent ceux qui savent pas
ce qui est l'argent ils ont toujours
beaucoup plus de problèmes que les
autres pourquoi parce que si vous avez
un problème avec l'argent tout le monde
aura un problème avec vous vous ne
pouvez pas si fondamentalement vous
pensez que l'argent n'est pas important
les investisseurs le sentiront si
fondamentalement vous pensez que vous
n'avez pas besoin d'argent pour être
heureux tout le monde le sentira si
fondamentalement ce qui est important
pour pour vous c'est autre chose que
l'argent les gens vous le feront payer
c'est pour ça que les gens qui ont une
passion de l'argent en général font des
bons entrepreneurs parce que leur vie
est simple ils ont une dopamine qui se
résume à quelque chose de fondamental je
gagne de l'argent ma dopamine monte je
perd de l'argent ma dopamine baisse et
donc ils ont un truc sur lequel ils
peuvent optimiser itérer et refire
problème l'argent c'est une dopamine qui
n'est pas ouverte à tout le monde par
exemple l'un des grands drames de ma vie
c'est j'ai jamais réussi à être
fondamentalement excité par l'argent moi
j'aime l'argent pour de mauvaises
raisons j'aime l'argent non pas pour ce
que l'argent importe mais pour ce que
l'argent permet de faire il y a une
grande différence entre vouloir dépenser
de l'argent pour faire plus et vouloir
de l'argent pour avoir de l'argent moi
titre perso j'ai toujours dépensé plus
d'argent que j'en ai jamais gagné même
quand j'en gagne beaucoup je vous
dédicace à mon banquier
d'amour tout ceci est pour toi euh moi
j'ai des banquier confin en dépression
avec moi c'est c'est c'est comme ça j'ai
pourquoi parce que l'argent est un outil
mais au moins je sais que c'est un outil
c'est le minimum que vous devez
comprendre en tant qu'entrepreneur et il
faut faire très attention à vos
croyances personnelles vos croyances
personnel ont un impact sur votre façon
de bouger sur votre façon de pitcher sur
votre façon de convaincre les gens alors
décomposons et commençons par le truc le
plus fondamental qui est le pricing et
le chiffre d'affaires
il n'existe pas de prix objectivable en
dehors de l'offre et la demande vous
avez d'un côté l'offre vous avez un
autre côté la demande les gens pensent
que les pricings sont drivés par la
demande c'est vrai et faux à la fois
évidemment qu'il existe des phénomènes
de pricing naturel lorsque la demande
dépasse de loin l'offre si vous êtes
dans un domaine où quelqu'un a besoin
d'acheter quelque chose et qu'il y a pas
suffisamment de choses
c'est la demande qui va driver les prix
vers le haut ça c'est les cas rêvés pour
un entrepreneur parce que même si vous
être mal à l'aise avec l'argent vous
allez vous-même avoir une compétition
des gens qui ont besoin d'acheter votre
service imaginons que vous êtes c'est
c'est très c'est très souvent le cas
avec les métiers créatifs vous êtes un
designer d'exception
ok vous savez pas ce qui'est l'argent et
vous vous facturez 100 € la journée et
déjà 100 € vous êtes super mal à l'aise
quand vous faites ça par exemple ma
femme tiens c'est un très bon exemple de
ça ma femme elle est médecin son
fantasme secret elle me tuait si elle
savait que je dis ça sur une vidéo mais
elle les regarde pas donc c'est
bon son fantasme secret c'est de pouvoir
donner de l'argent à la fin de la
consultation à son patient si elle peut
lui faire un petit chèque après
l'ordonnance alors là à mon avis c'est
orgasme immédiat c'est un truc genre
 génial demander de l'argent il
faut voir ma femme demander de l'argent
à un patient pour savoir pourquoi aucun
patient paye ma femme c'estàd en plus
les gens sont fabuleux parce que par
exemple un jour j'ai envoyé un mec que
je sais être très
riche au moment où elle devait lui
demander les 180 € de la consultation
parce que c'est quand même une
spécialiste mondialement
reconnue le mec dit ah ouais en ce
moment il y a les vacances c'est dur
machin et ma F lu dit écoute oublie le
mec travaille dans le CAC 40 et gagne
700000 € par an et il est dans le top 3
d'une boîte du CAC 40 et il a il s'est
dit écoute 180 balles gagné c'est 180
balles gagné et en plus le mec il me dit
tu sais faudrait que tu coaches ta
femme espèce
d'enfoiré bon vous êtes comme ça mais en
fait ces gens-là ils ont la chance c'est
qu'ils sont toujours sauvés par la
demande pourquoi
parce que le nombre de patients que ma
femme peut voir dans une journée est
limité donc qu'est-ce qui se passe à un
moment elle voit tellement de gens qu'il
y a pas de place pour les gens plus
riches qui veulent l'avir donc qu'est-ce
qu'il fait il surbide et c'est comme ça
que ma femme a fini par être payer des
dizaines de milliers d'euros pour aller
voir une princesse au Bristol à 2h du
matin en urgence et elle était fatiguée
elle avait pas envie d'y aller et ils
lui ont dit si vous venez dans l'heure
on vous donne 12000 €
donc la même consultation est passé de
180 à 12000 € pourquoi parce que la
demande peut être tellement excessive et
que l'offre bah vous êtes designer vous
faites un site par jour vous êtes payé
100 balles et il y a un mec qui veut
absolument un site maintenant il vous
dit ok ce sera 5000 bah d'un seul coup
votre pricing a changé et ce qui est
fabuleux sur ces gens-l c'est quand ils
se font payer ce prix là un jour après
ils veulent toujours ne se faire payer
que ce prix
là ça en général c'est les pires parce
qu'une fois c'est un peu comme les
tigres qui ont goûté la chair humaine
après c'est viennent d'timbrer bon
malheureusement ma femme n'a pas assez
goûté le tigre elle est repartie dans
ses consultations gratuites mais c'est
une autre
histoire tout ça pour dire que la
demande n'est pas la seule chose qui
drive l'offre prenons un autre exemple
les diamants pourquoi les diamants c'est
cher
ah qui pense que les diamants sont rares
levez la main allez soyez honnête
attendez tout le monde pense que les
diamants sont rares vous faites genre ok
c'est quoi la production mondiale de
diamants ouais bah tu as pas levé la
main évidemment que tout le monde pense
que le diamant est rare en fait le
diamant est une arnaque le diamant est
possédé par une famille 80 % de la
production du diamant est possédé par
une famille belge qui a fait travailler
l'agence min dans les années 20 30 et
qui est arrivé avec ce slogan
publicitaire qui a étélu meilleur slogan
publicitaire de la décennie diamonds are
forever ok quand vous pensez diamants
vous pensez rêve vous pensez luxe vous
pensez classe vous pensez
femme n'importe quel américain pense que
quand il se fiance il doit offrir un
solitaire breakfast à Tiffany ça a été
financé par qui ce film par cette
famille et en fait cette famille depuis
les années 30 a fait deux choses un les
diamants sont en excess of production
faut savoir que le prix réel d'offre de
diamants devrait être 200 fois inférieur
à ce qu'il est mais comme ils ont 100 %
de l'approvisionnement et que les 20 %
qui ne maîtrisent pas ils ont des
accords avec ces gensl aussi ils ont
cornerisé le marché du diamant ils
produisent beaucoup plus de diamants
tous les ans qu' n'en vendent et ils ont
créé tout un imaginaire autour du
diamant rare précieux beau il y a un
article Bloomberg magnifique de 17 pages
qui raconte l'histoire du diamant tapez
diamant Bloomberg family Diamond Forever
dans Google vous tomberez sur cet
article c'est extraordinaire cette
histoire parce que ça montre qu'un prix
peut être drivé par l'offre donc le prix
n'est pas forcément quelque chose
d'objectivable le prix peut être un
storytelling que vous créez parce que
vous créez un image imaginaire autour de
votre prix donc l'offre elle est en
excès mais vous créez un imaginaire qui
donne le sentiment soit en fquant la
rareté en fant la demande soit en créant
la demande et en fait les dynamiques
offre demande sont des dynamiques
beaucoup plus complexes que objectivable
on peut avoir de la demande pour des
choses qui sont en offre illimitée un
sac loui vuton il est en plastique
pourtant la demande
est pour un imaginaire un savoir-faire
qui est complètement décorrélé du coût
de matière première le coût de matière
première d'un sac Louis Vitton c'est'est
écroulé en 20 ans le Prix lui a explosé
même chose pour un iPhone regardez le
prix d'un iPhone chaque nouvel iPhone
est plus cher que le précédent est-ce
que les composants sont plus chers que
le précédent absolument pas ils sont de
moins en moins Apple gagne de plus en
plus d'argent parce que ils ont créé un
une histoire et ils ont créé une
croyance et ils ont crée une
appartenance donc l'argent c'est un
signal alors en économie un signal ça
veut dire que c'est une information qui
est donnée entre des parties qui
échangent cette information le signal
c'est que quand quelque chose est cher
on envoie le signal qu'il est de bonne
qualité et il faut différencier deux
choses la valeur perçue la valeur réelle
la qualité perçue la qualité réelle
idéalement vous faites quelque chose de
haute qualité réelle qui est vendu un
prix haut mais ça c'est le niveau zéro
du pricing le niveau ésotérique du
pricing c'est vous vendez quelque chose
de cher quelque chose qui ne coûte pas
cher et encore une fois c'est du levier
ça c'est du leverage alors problème
numéro 1 de la plupart des entrepreneurs
c'est que ils ne se font pas confiance
ils ont peur ils pensent que c'est pas
de la qualité et de il pense que les
phénomènes sont dynamiques pardon sont
statiques alors qu'en fait ils sont
dynamiques je m'explique l'un des pires
conseils qu'on donne aux entrepreneurs
c'est que c'est plus facile de baisser
un prix que de le monter vous l'avez
déjà entendu cette phrase c'est une
phrase que tous les bléau qui ont jamais
fait une boîte dans leur vie disent
quand ils veulent donner un conseil à un
mec qui essaye c'est pour ça qu'il faut
faire très attention au prépuber qui
donne des conseils au puceau c'est c'est
ça marche pas en fait c'est sont
biologiquement inaptes à comprendre ce
qui se passe pourquoi ils disent ça
parce qu'ils se placent du point de vue
que seul eux connaissent qui est du
point de vue du consommateur donc ils se
disent moi consommateur je préfère quand
un prix baisse que quand un prix monte
donc c'est plus simple de baisser les
prix que les
monter en fait non c'est beaucoup plus
compliqué de baisser un prix que de le
monter pourquoi parce que quand vous
baissez un prix il se passe quelque
chose de magique dans votre boîte la
boîte est est toujours construit sur son
taux de marge retenez cette règle de
base quand vous avez un taux de marge
élevé vous avez des dépenses élevées
quand vous avez un taux de marge élevé
les salaires sont élevés quand vous avez
un taux de marge élevé les loyers sont
élevés quand vous avez un taux de marge
élevé vous êtes dans les beaux quartiers
quand vous avez quand vous êtes un
hardcore discount qui gagne quelques
centimes par produit et ben vous comptez
les crayons et les tables Amazon il
travaille sur des portes dans les
bureaux parce que les portes ça coûte
moins cher que les bureaux c'est juste
pour à chaque employé que chaque centime
compte si vous arrivez le premier jour
chez Amazon et qu'on vous fait bosser
sur une porte quelle est la première
question que vous poser c'est pourquoi
je bosse sur une porte et là votre
collègue il vous dit ouais c'est parce
que Jeff a découvert qu'achetit des
portes en faillite ça coûtait moins cher
qu'acheter des bureaux en faillite donc
on met les portes sur des tréteaux
qu'est-ce que vous comprenez
instantanément qu'il va falloir faire
gaffe au pognon qu' Vaas falloir faire
très très gaffe au pognon pourquoi parce
que pas de marge donc qu'est-ce qui se
passe quand vous avez pas de marge et
que vous montez les prix vous créez de
la marge vous créez du bénéfice or si
l'offre elle est bonne et que la demande
elle est forte monter un prix c'est très
facile si vous vous mispricez et que
quelqu'un vient vous dire double tes
prix et que vous doublez les prix vous
gagnez deux fois plus d'argent votre
structure de coût elle elle reste la
même alors que maintenant réfléchissons
à qu'est-ce qui se passe quand on baisse
un prix quand on baisse un prix on
réduit sa marge et quand on réduit sa
marge on réduit ses BF et comme toute la
structure a été créée sur un BF plus
élevé faut baisser les salaires faut
virer des gens faut restructurer la
boîte et faut faire des choses qui ne
font plaisir à personne quand vous
montez les prix et que ça marche vous
pouvez faire plaisir à tout le monde
quand vous baissez les prix et que ça
marche il faut vous mettre tout le monde
sur le dos dans votre boîte c'est pour
ça que baisser un prix est beaucoup plus
dur que le monter donc sur les questions
d'argent vis-à-vis du pricing la
question fondamentale que vous devez
avoir en tête
c'est à combien je dois vendre pour
survivre et être évident commencer par
l'évidence commencer toujours par une
approche qui est une approche des coûts
combien ça me coûte combien je dois
gagner faites des ratios simples du
genre j'ai besoin de gagner trois fois
ce que ça me coûte ou quatre fois ce que
ça me coûte parce que je vais dépenser
un/4 en salarié un/4 en frais un cas en
bénéfice et un cas en machin faites des
choses évidentes qui vous permettront
quand vous aurez les discussions de
pourquoi quelque chose le coûte le prix
que ça coûte vous pourrez simplement le
justifier en une phrase parce que c'est
impossible d'avoir suffisamment
confiance au début à moins que ce soit
votre 2è ou 3è boîte c'est pour ça que
les sérial entrepreneurs ont sur ces
sujets-l un avantage comparatif
incroyable sur les first time
entrepreneurs mais si vous êtes first
time entrepreneur prenez le sujet le le
le plus simplement possible n'essayez
pas d'optimiser et quand on vous dit
qu'on aurait payé on aurait pu payer
plus et ben c'est pas grave dites-vous
que c'est le coût de votre apprentissage
vous tomberez sur toujours sur des
conseils qui vous disent oui mais ce que
tu fais ça a plus de valeur monte tes
prix machin blabbla faites-le que quand
vous maîtrisez votre offre faites-le que
quand votre produit market fit il est
clair faites-le quand vous êtes en phase
de croissance et là par contre
faites-vous plaise faites du prix au
hasard multipliez par 2 et voyez ce qui
se passe multipliez par 4 et voyez ce
qui se passe vous êtes en croissance au
pire du pire qu'est-ce qui se passe les
gens réagissent violemment vous reculez
personne va vous en vouloir Faites des
tests et un autre truc qui est très
marrant sur le pricing c'est qu'un
pricing ça se teste dynamiquement dans
le temps faut pas hésiter à vendre à
plusieurs prix à plusieurs personnes
comprendre sa segmentation client
comprendre que des gens sont pas prêts à
payer ce prix-là c'est donc que c'est
peut-être pas des gens intéressants et
comprenez à vous focaliser mais ça vous
le ferez que dans une phase 2 une fois
que vous aurez compris la norme de votre
prix et c'est la différence entre le
prix par valeur où en fait le prix
dépend de la valeur que vous offrez et
le prix par what the fuck qui est
simplement complètement décorrélé et qui
est simplement le prix auquel vous
croyez mais très important quoi que vous
fassiez sur le pricing répétez-vous
devant la glace cette phrase hyper
importante je vux plus que ce que je
facture si vous avez pas
fondamentalement cette croyance au fond
de vous vous allez jamais évoluer et je
parle de croyance parce que c'est
vraiment l'un des sujets où on dépend
trop de son entourage alors deux
problèmes les pauvres et ceux qu' on eu
des parents pauvres alors je vais vous
dire un truc qui va être très choquant
mais vous avez un un problème structurel
c'est que vous avez un référentiel sur
l'argent qui a été mal construit par des
gens qu'en avaient pas alors évidemment
qu'est-ce qui se passe quand on a ça on
n' pas les bons référenciel en tête et
quand on n' pas les bons référenciels en
tête il faut soigner donc vivez
au-dessus de vos
moyens vivez au-dessus de vos moyens
c'est le meilleur moyen de se soigner de
ce genre de problème pourquoi parce que
ça vous donnera le goût de quelque chose
qui vous paraissait avant inaccessible
frivole ou
intolérable le problème que les gens ont
quand ils viennent de milieu modeste
c'est qu'ils ont un rapport moral à
l'argent qui est ah mais tu vas pas
dépenser temps pour une chambre d'hôtel
alors qu'on peut avoir moins cher mais
c'est pas le problème en fait il y a pas
de morale dans l'argent dieu merci que
les gens qui ont de l'argent en
dépensent de façon débile ça s'appelle
l'économie c'est si si les biens de luxe
et les bien précieux n'existait pas il y
aurait pas de circulation de l'argent
l'argent ça circule parce que quand un
footballeur il gagne 100 millions
d'euros et bah il il donne à ses
maîtresses 20 millions en voiture et
qu'en fait bah oui et donc ça fait vivre
le mec qui vend les voitures qui fait
vivre le mec qui fabrique les voitures
et qui fait vivre à peu près tous les
commerçants chez qui ces mecs là vont
acheter des choses parce que cette
voiture a été vendue donc n'ayez pas il
y a un espèce d'approche assez malsine
qui est de dire que quand on a de
l'argent on a un devoir moral vis de cet
argent l'étape numéro 1 quand on a de
l'argent et qu'on sait pas ce qui est
l'argent c'est de se calibrer vous
verrez quand vous aurez fait plein truc
débile vous rendez compte que en fait
c'est pas ce qui rend heureux mais c'est
pas grave ce sera une étape à ce
moment-l on pourra réfléchir à à ce
problème là mais passez déjà cette
première étape si vous avez la chance de
venir d'un milieu favorisé vous avez le
problème inverse c'est que vous avez
trop tendance à avoir une valeur trop
précise de ce qui est l'argent et vous
avez tendance à vous sur évaluer et donc
de rater l'opportunité de vous
sous-évaluer c'est perdant dans les deux
sens le bon côté c'est que c'est pas
perdant de la même façon quand vous êtes
favorisé vous avez tendance à pas
trouver votre produit market fit parce
que vous êtes pas capable de faire du
gratuit et vous êtes pas capable de
descendre et de monter alors que quand
on vient de milieu modeste souvent on a
une sorte de barrière mentale on arrive
pas à casser le plafond de verre parce
qu'onarrive pas à se dire que c'est
possible de faire beaucoup plus gros
mais n'oubliez pas on apprend toujours
par référence on apprend toujours par ce
qu'on voit autour de nous fréquenter des
gens qui ont passé ces barrières-là
aller dans des milieux une des grandes
valeurs de the family et de ce qu'on
fait à the family c'est de mettre des
gens très différents au même endroit
pour que leur différence culturelle
s'any parce que d'un seul coup les gens
se disent ouais d'accord en fait si ce
type-là a fait ça je me souviendrai
toute ma vie de la première levée
d'algolia bon ça fait 5 ans c'est passé
je peux la raconter on a on avait fait
asseoir les fondateurs d'algolia sur le
fauteuil et on leur avait fait raconter
leur histoire et c'est l'un des plus
beaux moments de l'histoire de the
family parce que algolia c'était pas les
mecs les plus show off de the family on
va dire ça gentiment comme ça et donc
tout le monde se disait euh ouais
qu'est-ce qu'ils vont faire quoi ces
mecs et ils avaient levé une un super
sideed à l'époque avec index machin et
tous les entrepreneurs qui étaient à la
fête et qui les écoutaient se sont
barrés à 20h
et tous avec le même truc en me disant
écoute ça m je suis désolé non non mais
je t'avoue ça m'a un peu vénère si ces
mecs là ils ont levé pourquoi moi j'ai
pas levé et voyez le c'est ça le pouvoir
de la référence le pouvoir de la
référence c'est que vous imaginez que
les gens qui lèvent sont des gens qui
n'existent pas le jour où vous les
rencontrez il se passe un truc magique à
une époque j'avais on m'avait donné des
étudiants à mentorer ZEP pour rentrer à
sciencep la première année que j'ai fait
ça j'ai été catastrophique mais
catastrophique d'ailleurs je je m'excuse
sincèrement si s'il regarde cette vidéo
je je m'excuse parce qu'en fait au début
j'ai cru que le but du jeu c'était de
les préparer pédagogiquement donc je
faisais des programmes avec des exos
hebdomadaires je leur disais il faut
faire tel truc faut apprendre telle
référence machin et en fait les mecs ils
avaient la tête qui explosait ils
arrivaient au concours ils étaient 10
fois plus stressé que la moyenne 10 fois
plus complexé que la moyenne il se
disaient j'y arriverai pas euh le mec il
LAN sait trois fois plus que moi et je
passerai pas le concours bon ok alors
d'abord en plus je l'ai pas passé le
concours donc en fait j'en savais rien
quelleidée d'avoir confié à ça et en
fait comprenez ma situation moi on me
donne un gamin de Zep qui a 17 ans et
qui veut passer le concours Science Po
et moi je crois que science po c'est un
truc où les gens pour
rentrer ils doivent faire un certain
nombre de choses il doivent connaître un
certain nombre de références bon et en
fait c'est vrai et faux à la fois
l'année d'après on m'a reconfié
quelqu'un bon ça a été tellement une
catastrophe la première année je sais
pas pourquoi on me les a confié une
deuxième année et il s'est passé un truc
bizarre c'est que la première séance
j'ai dû annuler parce que je devais
aller boire un verre avec un ami qui
fêtait un truc et je me suis dit bon ben
plutôt que de travailler de toute façon
je vais la stresser je sais pas quoi on
va rompre la glace elle va venir avec
moi et elle va rencontrer ces gens-l et
on va faire fête et il s'avère que ce
type a fait science poau et que tous les
gens à la fête bah 80 % d'entre eux av
fait science poau donc elle vient à la
fête on boit des coups on félicite le
mec il a des machin et puis on est sur
le chemin du retour et elle me dit mais
les gens là ils ont fait Science
Po je dis ouais c'est bizarre je crois
j'imaginais pas qu'il ressemblait à ça
je dis comment ça bah ils sont sympas et
simples je dis bah ouais c'est mes potes
enfin
mes potes sont sympas et simples en fait
ah ouaisouis mais ils ont pas l'air
super impressionnant comment ça
[Musique]
bah non mais c'est pas pour te vexer
mais ils ont l'air
normal mais je comprends pas ce que tu
veux dire non non rien et ben elle a eu
sance po la
main puis maintenant elle elle a rentré
à Lena l'année dernière au la main
pourquoi pouvoir de la érence parce
qu'une fois que vous avez cassé l'espèce
de mythe que vous avez en tête et ben
tout se passe mieux elle quand je lui
donné des livres à lire c'était beaucoup
plus détente et et pourtant
elle était moins brillante que celui de
l'année
d'avant le pauvre j'aimais bien
savoir ce qu'il est
devenu donc vous voyez dans la vie il y
a deux choses il y a le travail et il
faut toujours travailler est dur mais il
y a le contexte et le contexte il faut
pas se raconter des histoires qui vous
posent problème or l'argent c'est l'une
des histoires les plus complexes
traumatisantes
culpabilisantes incompréhensi qu'on
raconte aux gens et et l'argent c'est un
truc bizarre c'est un catalyseur
d'émotion l'argent vous savez que la
plupart des gagnants au loto finissent
en dépression nerveuse le taux de
suicide des gagnant du loto est bien
supérieur à la norme nationale pour la
plupart des gens gagn au loto c'est la
fin de leur
vie pourquoi parce que rien dans leur
vie ne les a préparé à ce moment-là et
c'est la même chose dans
l'entrepreneuriat si vous êtes devant un
VC et que vous demandez 5 millions
d'euros en le regardant dans les yeux si
vous vous pouvez avoir le meilleur
business du monde si à ce moment-là vous
avez pas l'impression que vous les
méritez ces 5 millions vous allez les
respecter et en faire quelque chose de
mieux il ne vous les donnera
jamais les gens sentent ce genre de chos
je vous l'ai dit c'est hormonal c'est
animal moi quand un entrepreneur apply
as the family je sais immédiatement de
sur quel bar il se place vis-à-vis de
ces questionsl et c'est un sujet de
travail de fond de changer et pour ça il
y a pas il y a pas de recette miracle
mais prenez ce sujet comme un sujet de
j'ai besoin d'avoir un rapport neutre à
l'argent alors si vous êtes du genre
fasciné par l'argent et que vous êtes
dans le club de la dopamine tant mieux
par exemple Xavier Niel quand il est
venu à the family il a dit ma vie en
tant que business man elle est très
simple parce que j'aime l'argent donc
quand j'en gagne je suis heureux quand
j'en perds je suis malheureux j'ai pas
de problème de est-ce que le sujet me
passionne moi je suis passionné par tout
ce qui me fait gagner de l'argent mais
vous mais c'est pour ça qu'il est
milliardaire c'est c'est c'est c'est un
rêve moi je rêverais d'être comme ça je
je vous jure ça ça simplifie tellement
tout vous avez pas d'espèce de de truc
où vous avez des rapports complexes vous
voulez machin retenez cette règle les
entrepreneurs ne peuvent pas le faire
que pour l'argent parce que l'argent
c'est neutre donc il y a un milliard de
façons de gagner de l'argent si vous
vous dites je veux faire de l'argent le
problème c'est que vous allez être
paralysé parce qu'il y a tellement de
façons de gagner de l'argent que si vous
avez aucune passion personnelle vous
saurez pas comment gagner de l'argent
maintenant s'il y avait pas d'argent il
y a peu d'entrepreneurs qui le feraient
parce qu'on peut pas faire quelque chose
d'aussi dur et pas avoir une mesure
objectivable sur laquelle on peut se
comparer avec ses copains et dire ah moi
j'ai truc machin et d'ailleurs quel est
pourquoi on a un problème de honte avec
l'argent un des trucs que nous on casse
à the family c'est combien les gens ont
gagné en vendant leur
boîte les gens veulent pas dire ça en
France nous on le dit on le dit à tous
les entrepreneurs et une fois que c'est
outé bah ils ont plus le choix en fait
ils sont dans le classement et ils
savent que ils ont fait mieux ou moins
bien que tel mec et ils ont la rage de
vouloir faire mieux la prochaine fois
mais c'est important si vous gardez ça
confidentiel et notamment un des gros
problèmes qu'on a en France c'est les
gens qui ne gagnent pas d'argent et dont
le storytelling si j'ai vendu ma boîte
en fait ça reste des clochards donc tout
le monde pense qu'ils ont de l'argent
alors qu'ils en ont pas et il y a rien
de pire dans la vie que les gens pensent
que vous avez de l'argent vous avez pas
ça c'est perdant perdant si vous avez
toutes les emmerdes que les gens pens
que vous avez de l'argent et vous avez
aucun des bénéfices d'en avoir et ça
aussi il faut le casser alors évidemment
que c'est important pour le storytelling
dehors mais dedans il faut le casser et
vous devez créer un groupe d'amis vous
devez créer un groupe de gens c'est pour
ça que les clubs professionnels c'est
pour ça que les choses comme laapm par
exemple en
province où les patrons de PME se
rencontent et parlent à à cœur ouvert de
leur problème ça a tellement
d'importance les Alcooliques anonymes
ont tout compris c'est vous ne pouvez
pas faire quelque chose qui demande des
efforts personnels quasi ésotériques et
ne pas le faire en ayant un support des
autres en a en support de gens qui
vivent la même chose que vous et en
ayant quelque chose qui vous drive alors
l'argent ça prend plein de dimensions et
ça a une autre dimension c'est celle des
coûts et la façon dont vous dépensez
l'argent alors là encore une fois il y a
deux types de gens il y a les radins et
les autres bon les radins ils ont un
avantage de court terme et ils ont un
désavantage de long terme le l'avantage
de court terme c'est qu'ils ont plus de
chance de survivre quand vous créez une
boîte 1 € c'est 1 € parce qu'en fait 7 €
vous savez pas si c'est pas l'euro qui
va vous tuer qui va vous manquer
imaginez que toute boîte un jour a été
dans une situation où elle avait plus
que 3 mois de cash si l'entrepreneur
avait été radin peut-être que c'est pas
3 mois de cash qu'elleoruré mais 6 mois
de cash ok donc ça c'est l'avantage
comparatif des radins classez-vous très
HN ement est-ce que vous êtes radin ou
pas si vous êtes radin voilà le manuel
votre avantage de court terme c'est face
à long terme pourquoi parce que ce que
vous gagnez à économiser au début vous
le perdez à à voir qu'en fait le but du
jeu c'est pas de réduire les coûts le
but du jeu c'est d'augmenter les revenus
vous avez deux façons de gagner de
l'argent dans la vie soit vous dépensez
moins soit vous gagnez plus idéalement
vous dépensez moins et vous gagnez plus
problème c'est que quand vous dépensez
moins et que vous gagnez beaucoup il se
passe toujours une rupture de justice
sociale si vous payez les gens comme des
chiens et que vous gagnez pas d'argent
les gens peuvent accepter d'être payés
comme des chiens parce qu'ils ont
l'impression d'être sur le même bateau
que vous le jour où vous vous êtes sur
votre y vous êtes milliardaair mais les
gens sont toujours payés comme des
chiens commence une lutte sociale qui
détruit de la valeur parce que les gens
ont l'impression que vous ne savez pas
reconnaître leur valeur et leurs
contribution c'est pour ça que l'un des
plus grands problèmes c'est de partager
la valeur or quand vous êtes radin
partager la valeur ça vous rend malade
donc il faut l'objectiver nous on aide
tous les radin the family à objectiver
l'argent qui donne autour d'eux et et ce
qui paye les autres pour le coup la
meilleure façon d'objectiver c'est de
regarder les gens qui font la même chose
comment ils font pourquoi parce que même
si je répète que benchmark is for loser
le seul domaine où le benchmark a une
importance c'est les domaines de
rémunération pourquoi parce que c'est le
seul domaine où quelqu'un qui travaille
chez vous pourrait travailler
ailleurs les gens pensent toujours que
les produits sont en concurrence
parfaite c'est faux parce que les
produits c'est très rare que quelqu'un
réellement benchmark le marché regarde
tout ce qui existe compare toutes les
caractéristiques et cetera il y a un
toute petite pourcent de la population
qui font ça mais la plupart des gens ils
achètent sur un coup de un coup de
pulsion c'est le coup du supermarché
vous allez dans un supermarché vous avez
200 marques de pâte vous prenez cette
marque- là parce que vous trouvez que le
paquet il est plus joli que les autres
personne va regarder les ingrédients la
l'origine du blé est-ce que ça a étéit
dans un champ euh où il y avait à côté
un champ qui avait un problème regarder
les coordonnées
GPS du champ et cetera donc si vous êtes
pas un timbré vous allez avoir des
achats pulsion par contre quand vous
êtes un salarié le travail que vous
faites dans une entreprise a vous
pourriez le faire dans une entreprise B
et si l'entreprise B pour le même
travail vous paye fondamentalement mieux
et a les mêmes caractéristiques
économiques il y a pas de raison que les
gens switchent pas s'ils ont pas
l'opportunité de switcher ce qui peut
créer un grave problème dans les boîtes
de radin c'est que comme ils n'arrivent
pas à partager la valeur ils finissent
par une antisélection ils finissent par
tous les gens qui ont été refusés dans
toutes les autres boîtes du
domaine pourquoi parce que les seules
personnes qui acceptent cette
rémunération sont les gens ont pas pu
avoir la rémunération plus élevée
ailleurs et donc les gens ont
l'impression que ils font une affaire
parce qu'ils ont convaincu quelqu'un en
le payant moins bien mais la probabilité
que cette personne soit la meilleure du
marché est très faible parce que chaque
salarié est dans un marché liquide
lui-même en soi donc si vous êtes radin
et vous avez ce genre de problème avec
l'argent objectivez au maximum les
rémunérations alors il y a le problème
inverse problème inverse c'est si vous
avez été élevé libanais ou tous les
équivalents bon alors c'est c'est des
problèmes culturels très graves ça euh
par exemple moi quand j'étais petit et
qu'on allait au restaurant tout le monde
autour de la table se battait jusqu'aux
mains pour savoir qui allait payer
l'addition pour tout le monde en clair
aller au resto c'est la
ruine c'est économiquement c'est le truc
le plus débile du monde mais le problème
c'est que moi maintenant quand je vais
au resto et que je vois les gens diviser
l'addition je me sens mal vous
n'imaginez pas vous saz c'est un truc là
vous avez envie de dire donc moi je fais
des trucs du genre je vais aux toilettes
je paye l'addition je dis que c'est
gratuit j'ai pendant tout mon lycée je
gagnais vachement bien ma vie je
ramenais des caisses de champagne au
fait parce que j'en ai marre de de de
boire de la pelure d'oignon de la merde
et je disais c'est mon oncle qui me les
a offert j'avais pas d'oncle donc et je
disais mon oncle il m'offre du champagne
et on buvait du super champagne parce
que j'avais pas envie de dire qu'en fait
c'était moi qui avais acheté le
champagne seul je vais pas que les gens
sent mal à l'aise problème de ça c'est
que c'est ruinant à long terme alors
faire ça dans votre vie perso c'est une
chose dans votre vie pro vous pouvez pas
être comme ça parce que si vous êtes
comme ça dans votre vie pro vous allez
faire l'effet inverse vous allez attirer
tous les gens qui ne sont attirés que
par l'argent qui ne valorisent pas
l'effort et qui en fait sont là pour
vous arnaquer alors c'est plus dur
d'objectiver parce que comme une
objectivation c'est quelque chose qu'on
peut faire pour le haut on peut rarement
le faire par le bas donc si vous êtes de
ce côté-là vous avez deux contraintes
essentielles contrainte numéro 1 ne
faites jamais un métier à faible marge
jamais n'essayez jamais d'aller
concurrencer les Alsaciens les auvernias
ou les gens du Nord vous y arriverez pas
c'est c'est pas possible ça marchera pas
et c'est pour ça qu'en fait vous vous
allez pas vous allez pas arriver
deuxième chose faites une concentration
absolue de l'ensemble de la boîte sur
des Milestone de revenus quasi
impossiblees moi je peux pas exiger que
les gens fassent attention à l'argent à
the family pour ça que on est les seuls
cons à acheter nos fruits au coin de la
rue et payer avoir un budget fruits qui
qui dépasse tout j'ai vous n'imaginez
pas l'argent que cette boîte dépense en
fruit à chaque fois à la fin de l'année
le comptable me fait une ligne en disant
voilà ce que vous avez dépensé en fruit
serait cool d'optimiser et tous les ans
je me dis ouais ouais ouais ouais on
optimise ouais et puis ta mère on
optimise donc donc non ça n'arrivera pas
par contre ce que je peux faire c'est
faire chier tout le monde dans l'équipe
à gagner plus d'argent et à gagner des
niveaux d'argent beaucoup plus élevés
qui pensent possible dans leur tête de
gagner parce que vous savez c'est un jeu
à double tranchant soit vous gagnez de
l'argent parce que vous en dépensez
moins soit vous gagnez de l'argent parce
que vous en gagnez beaucoup plus et si
vous arrivez à sortir du benchmark de
toute
façon eu les cûts eux ne sortent pas du
benchmark c'est toujours asymp
quand vous payez quelqu'un bien il y a
toujours un moment où même si vous le
payez beaucoup mieux que le marché et
100 % des gens dans The Family sont
mieux payés que ce qui gagner ailleurs
je pense qu'on est les seules femmes de
ménage à gagner 2000 € par mois d'accord
donc ça ça n'existe nul part ailleurs
mais vous pouvez pas les payer 7 ou 8000
€ par mois c'est forcément asymptotique
même si vous êtes complètement auri et
que vous avez aucun sens des réalités
vous finirez toujours par atteindre un
maxima
qui est en fait finalement combien ça
gagne une femme de ménage normalement ça
gagne le SMIC moi je trouve que c'est
indécent que des gens qui viennent
travailler dans un endroit où tout le
monde est super bien payé gagne le
SMIC pour faire le ménage alors que
c'est la chose la plus importante donc
ok vous voulez payer deux 1000 par mois
ça fait 800 € par mois de différence 800
€ par mois de différence si dans une
boîte comme the family vous êtes pas
capable de produire cette valeur
changeer de métier parce que ça veut
dire en fait que vous savez pas ce que
vous faites même chose quand les gens n
demande mais c'est qui qui paye les
dîners à the family si un jour vous avez
la chance d'être invité à un dîner the
family vous comprendrez cette question
mais en fait c'est pareil combien vous
pouvez dépenser en alcool et en bouffe
par an il y a un moment c'est c'est pas
illimité par contre l'argent que vous
gagnez lui peut être illimité donc c'est
une question de focus et encore une fois
c'est une question d'être très honnête
vis-à-vis de qui on est vous ne pouvez
pas jouer avec les cartes de quelqu'un
d'autre votre rôle numéro 1 en tant
qu'entrepreneur c'est de vous connaître
vous-même pour savoir à quel jeu vous
pouvez jouer et il y a des choses que
vous des jeux auxquels vous pouvez pas
jouer jamais de la vie je vais aller
faire une boîte où il faut que la conta
soit disciplinée et faire attention au
marge je je n'ose même pas imaginer la
catastrophe parce que ça ça va
profondément me faire chier parce que
100 % de ma vie m'a amené à être qui je
suis et je vais pas à un moment tout
réécrire sous prétexte que j'ai envie de
faire une boîte que quelqu'un d'autre
pourrait faire 100 fois mieux de moi et
ces histoires culturelles et tout c'est
réel
euh il y a des cultures qu'on apprend
enfant et qui toute la vie donne des
avantages
business c'est comme ça c'est vous vous
êtes japonais bah vous êtes discipliné
vous pouvez pas faire autrement en fait
et si vous l'êtes pas en fait vous êtes
plus japonais vous êtes autre chose
parce qu'en fait la caractéristique
d'être japonais c'est d'être discipliné
donc si vous avez envie d'être créatif
et tout bah vous quittez le Japon en
fait 100 % des Japonais créatifs
quittent le Japon c'est comme ça parce
qu'ils ont pas le choix ils peuvent pas
euh il ils peuvent pas faire autrement
en fait donc ça veut pas dire que vous
êtes condamné à être celui que vous êtes
mais à un moment donné vous devez
choisir soit la rupture soit la
continuité et si vous choisissez la
continuité il faut comprendre que
chacune de vos caractéristiques
personnelles empêche un certain nombre
de choix et c'est pour ça que l'argent
c'est un sujet tellement inégalitaire
inégalitaire parce que la différence
entre un entrepreneur qui est à l'aise
avec les questions d'argent et un
entrepreneur qui l'est pas change de
tout au tout je le vois par exemple dans
une de nos meilleures boîtes qui
s'appelle Comè Comè c'est un vendeur
d'exception donc qu'est-ce qui se passe
à chaque fois qu'il vend son produit il
le vend plus cher que la fois d'avant
imaginez l'impact sur sa boîte pourquoi
parce qu'il a ce truc kimono c'est un
autre exemple kimono a des prix beaucoup
plus chers que la
concurrence il ne baissera jamais ses
prix parce qu'il croit profondément dans
la qualité qu'il fait et il pense que la
qualité qui produit est une qualité
réelle et ça c'est une croyance si vous
en tant que patron vous y croyez pas si
c'est pas au fond de vos trip que vous
êtes persuadé que vous faites de la
meilleure qualité bah vos salariés n'y
croiront pas et si vos salariés n'y
croient pas le jour où ils ont un client
qui se PL en disant j'ai trouvé moins
cher ailleurs et ben quand kimono on
leur dit j'ai trouvé moins cher ailleurs
il dis mais vas-y ailleurs
vas-y je te regarde tu reviendras en
pleurant dans 3 mois mais évidemment 100
% des gens ne reviennent pas mais c'est
comme Apple vous est-ce que vous pensez
qu'Apple ne vendrait pas beaucoup plus
d'iPhone s'il les vendait CIN fois moins
cher bien sûr que si mais évidemment
mais vous êtes des malades combien de
gens n'achètent pas d'iPhone parce
qu'ils peuvent pas se l'offrir si vous
avez le même iPhone 5 fois moins cher
ils en vendraient beaucoup plus mais ils
en vendrai pas 10 fois plus ils en
vendraient peut-être deux fois plus
trois fois plus et donc ils se disent je
préfère en vendre CIN fois moins deux ou
trois fois moins et gagner CIN fois plus
parce que c'est un segment luxe c'est un
segment premium et les segments il faut
les incarner imaginez que les mecs qui
font Apple quand ils font les vidéos ils
ont l'air de Jojo le
cludo vous y croyez après à votre iPhone
à 1000 € non mais quand Johnny vient
avec son accent anglais très important
accent anglais son un designer BRI
encore
une ah bon mais je vais jamais
l'ouvrir voyz c'est c'est c'est parce
que ça a plus d'impact cette voix sur
pris que aucun benchmark objectif et
d'ailleurs by the way n'allez jamais
demander aux gens combien ils vont payer
les gens sont pas cons imaginez que vous
faites une étude vous êtes Apple vous
faites l'iPhone vous allez dans la rue
vous le montrez aux gens vous dites
est-ce que tu l'aimes ah ouais c'est
génial ok combien tu es prêt à payer je
sais pas 50
balles parce que les gens ils vont
jamais vous dire ce qu'ils sont prêts à
payer puis qu'ils ne le savent pas
eux-mêmes
l'acte d'achat c'est un acte irrationnel
quand vous achetez un iPhone 1000 € vous
rentrez chez vous vous avez cette petite
minute de culpabilité quand vous
l'ouvrez forcément et puis après vous
avez ce moment de kiff incroyable de
vous dire j'ai acheté un truc et
d'ailleurs il y a des phénomènes
dynamiques là-dedans quand les gens
payent quelque chose de cher qu'est-ce
qui se passe immédiatement et ben ils
ont besoin pour ne pas passer pour des
cons de justifier à tout le monde
pourquoi c'était cher et c'est pour ça
que ça devient des défenseurs
incroyables non mais tu comprends
attends c'est de la
qualité c'est c'est c'est c'est du
savoir-faire et d'ailleurs c'est pour ça
que dans les objets de luxe tout le
monde raconte n'importe quoi sur
l'artisanat c'est pour ça que tout le
monde croit que les diamants sont rares
c'est pour ça que tout le monde pense
que le cuir est cher c'est pour ça que
je sais pas quoi et je sais pas quoi
parce que toutes ces légendes urbaine
qu'on raconte sont propagés par des gens
qu'on fait un investissement par exemple
quand je faisais de la philo j'ai
découvert ça avec gle vous allez voir ça
n'a rien à voir mais 100 % des gens qui
aiment qui ont lu egle aiment egle c'est
un test absolu personne qui a lu gle
n'aime pas gle c'est pour ça quegle est
une
arnaque pourquoi parce que c'est
tellement dur de lire Hegle qu'une fois
que vous l'avez lu et que la dernière
page vous avez compris que c'était
circulaire c'est sa grande théorie la
philosophie de Hegle est circulaire
c'est que tout revient au point de
départ et vous dites je viens de
bien me faire et ben vous vous
mon seul but dans la vie c'est d'en
d'autres vous avez pas d'autre choix
vous venez de passer 3 ans de votre vie
pour comprendre qu'il y avait rien à
comprendre et donc quand les gens vous
en parlent vous dites non mais tu
comprends c'est c'est profond des ridas
même blague il y a plein de philosophes
comme ça c'est des philosophes 100 % des
gens qui les ont lu les aiment c'est
très louche c'est très très louche si
les mecs étaient réels ça devrait être
du 5050 par exemple si vous prenez un
type comme Stuart 1 Stuart la moitié des
gens qu'on lu start peuvent pas le
blirer l'autre moitié l'adore pourquoi
parce que c'est réel c'est c'est un
bouquin que les gens peuvent lire et
comprendre ouvrez un bouquin de derida
dans une bibliothèque qu'on rigole et
c'est pour ça qu'en fait qu'est-ce qui
se passe 99 % des gens normaux ils
ouvrent des ridas il le lissent pas
parce qu'il voit des onamotop
là voilà et puis il disent ouais
ok livre suivant et puis il y a tous
ceux qui parce que soit ils ont pas le
choix ils font des études où il faut le
lire pire il y a des mecs qui font des
thèses il y a des mecs 4 ans de thès
plus tard intérieurement leur for intér
dis mais pourquoi mais évidemment ils
peuvent pas dire aux gens mais attends
ça fait 4 ans que je perds mon temps non
et il justif et ce processus de
surinvestissement c'est un processus
quand vous le maîtrisez vous êtes
capable de faire faire des choses
incroyables aux gens notamment c'est
tous les histoires d'boarding dans les
entreprises si vous arrivez à faire
faire un vrai onboarding d'effort à un
employé ou un utilisateur et ben il a
fait un tel investissement qui ne veut
plus sortir du système par exemple tout
à l'heure je vous raconéis l'histoire de
l'hôtel où les types il
tapent pourquoi les logiciels pro de ce
type là sont des logiciels imbitables où
vous avez besoin d'apprendre des
raccourcis clavier où vous utilisez vos
mains à tout pourquoi les mecs font pas
des raccourcis clavier proches et
ergonomiqu mais des trucs là vous êtes
là machin bah parce qu'en fait c'est un
investissement une fois que vous avez
fait cet investissement vous pouvez plus
rien utiliser
d'autre parce que vous avez passé
tellement de temps à maîtriser ce truc
pourquoi vous allez vous faire chier
avec un nouveau truc alors que si vous
faites un truc ergonomique simple que
les gens comprennent
immédiatement bah les gens il
switch je ve dire dès qu'il y a un truc
une nouvelle feature machin et tout il
switch et en fait ces boîtes sont pas
des boîtes dirigées par des abrutis
c'est un peu la blague que j'ai avec les
entrepreneurs qui me disent ouais je
comprends pas le bon coin pourquoi ils
font pas un design parce que 100 % des
gens qui utilisent le boncoin ont
investi dans les features mal foutus du
boncoin si le boncoin a le malheur de
faire un design qui vaut le coup mais il
y a plus de boncoin parce qu'en fait
toute leur base utilisateur se sentira
trahi de tout le temps qu'ils ont
investi à utiliser un truc qui était mal
foutu le mal foutu peut être une
stratégie et c'est pour ça qu'en fait
l'argent le prix les levées les valau et
tout ce que vous essayez d'objectiver et
de rendre objectivable ne le sont pas
tout ceci sont simplement des rapports
émotionnel et personnel à des choses qui
sont profondément intimes l'argent c'est
quelque chose qu'on construit quand on
est enfant et qu'on subit toute sa vie
votre tâche numéro 1 en tant
qu'entrepreneur c'est quel que soit
l'éducation vous avez reçu vis-à-vis de
l'argent qu'elle soit du côté aisé ou
défavorisé c'est de la casser et de
trouver quelque chose de sein qui
correspond à votre marché et à ce que
vous essayez de faire vous n'avez pas
d'autre choix et c'est vraiment l'un des
rares travail personnels sur lequel vous
pouvez pas
tricher parce que si vous réglez pas ce
problème vous plafonnez toute votre vie
et vous n'imaginez pas quand les gens
règlent ce problème il se passe des
choses magiques on le voit tout le temps
the family quand les gens changent
profondément leur rapport à l'argent et
leur croyance à l'argent des choses
magiques arrivent merci
beaucoup tout à l'heure quand tu as
parlé du
pricing tu as pas parlé des concurrents
en fait et des des prix du marché jamais
benchmarqué les prix du marché jamais
les clients ne benchmarque
pas le nombre de choses que tu peux
regarde quand tu regardes je sais pas Mo
un hôtel tous les prix pour un hôtel
sont les mêmes tiens un autre exemple
beaucoup mieux le vin combien il y a de
vin cher pas bon et combien il y a de
vent pas cher bon est-ce que tu crois
vraiment que les gens qui sont dans un
supermarché ils ont tout le rayon de vin
comment ils achètent leur bouteille de
vin c'est simple il y a CIN segments de
marché il y a les gens qui achètent la
bouteille la plus chère parce qu'il
veulent pas se faire cher et les gens
qui achètent la bouteille la moins cher
parce qu'ils veulent juste s'enivrer il
y a les gens qui achètent la plus belle
étiquette il y a les gens qui achètent
juste le 20 qui connaissent pour faire
genre connaisseur et il y a tous les
gens qui prennent au hasard voilà et tu
as les C segments de marché et tu peux
pas en fait tu tu peux pas être sur les
CIN segments en même
temps il faut que tu choisisses ton
positionnement
ouais mais en B2B mais en B2B c'est
pareil mais c'est faux mais c'est c'est
en fait arrête si tu redis encore une
fois en B2B je descends et je t'éclate
aucun acheteur en entreprise ok si ce
que tu disais était vrai SLAC ne
coûterait pas qu fois plus cher par
utilisateur que hipchat pourquoi cl
coûte 4 fois plus cher par utilisateur
que hipchat c'est exactement la même
choseat et SLAC c'était exactement la
même chose au lancement pourquoi SLAC
est qu fois plus cher par utilisateur il
a écrit un mémo là-dessus qui s'appelle
we don't sell sad quelque chose comme ça
lis ce
Mo slack launch memo et tu verras il
explique ce truc il dit nous on a une
politique de prix qui est élevée on ne
cherche pas on n pas et les phénomènes
après tu as des phénomènes disruptif de
prix par exemple Netscape est un
navigateur payant et Internet Explorer
est un navigateur gratuit là tu as un
problème de concurrence mais tu as pas
un problème de concurrence parce que les
gens vont comparer non tu as un problème
de concurrence parce que l'adoption
d'Internet Explorer sera plus rapide que
l'adoption de Netscape et le cas factor
de l'un va être plus élevé que le cas
factor de l'autre tu comprends ce que je
veux dire c'est-àdire que tous les jours
netcape va enregistrer deux nouveaux
clients et tous les jours Internet
Explorer va enregistrer 20 nouveaux
clients c'est pas que les gens ont
comparé les deux non c'est que l'un d'un
côté les gens ne connaissaient pas
l'existence de Netscape et de l'autre
les gens connaissaient pas l'existence
d'Internet Explorer mais le we le le le
graphe de tous les gens qui installent
Internet Explorer est beaucoup plus
rapide que celui de Netscape parce qu'il
est payant et là tu as un problème mais
c'est pas un problème de pricing c'est
un problème de modèle quand tu es
disrupté par quelqu'un si si demain
quelqu'un lance un slack gratuit qui
marche aussi bien que slack et qui rend
et qu' a pas ce phénomène psychologique
du genre comment ils vont gagner leur
argent parce que pourquoi slack peut pas
être gratuit parce qu'une entreprise moi
tu me dis slack est gratos jamais je
l'utilise parce que je me dis mais
comment ils vont gagner leur vie par
contre Microsoft quand elle te dit
internet exploreer est gratuit parce
qu'on gagne une tonne d'argent sur le
reste et Internet Explorer c'est un
petit truc bah là ça me va j'avais vécu
ce truc dans la dans la recherche
géophysique une j'ai fait une mission
pour CGG Veritas et je leur avais dit
mais je comprends pas les gars vous êtes
les seuls à vendre un truc que toutes
les compagnies pétrolières offrent
comment vous espérez vraiment à long
terme justifier que vous allez survivre
c'est bizarre comme truc et disent oui
mais nous on vend une meilleure qualité
une meilleure techno mais c'est gratuit
ou c'est la discussion de VO PIP vs
ligne téléphone ouais mais le VO P ça
coupe ouais c'est gratuit
ouais mais le VO P c'est moins bien
ouais mais c'est gratuit ouais mais le
VO PIP ça marche pas partout ouais mais
c'est gratuit ouais il faut avoir un
ordinateur ouais mais c'est gratuit et
en fait tu peux pas gagner faceargument
si je te dis le VO P c'est 20 % moins
cher que une bonne ligne de qualité tu
dis ouais alors B ça coupe tout le temps
ah ouais tu as raison je vais payer 20 %
de plus tu vois la la différence donc en
fait ces histoires de de de prix de
comparaison de marché et cetera et
d'ailleurs si tu es dans un marché où
les gens te commoditifient et prennent
le moins cher c'est que tu as un
problème de valeur en fait ça veut dire
que ta valeur perçue elle est zéro c'est
par exemple c'était le problème que
Dropbox avait tu vois Dropbox c'était de
moins en moins cher puis un jour ils ont
dit on en a marre on arrête les
conneries on va pas compite avec la
planète entière parce que le stockage
c'est de moins en moins cher c'est une
course vers le zéro et ben on va créer
de la valeur ajoutée on va créer Dropbox
Enterprise on va créer des features on
va on va des trucs et on va facturer
cher pour du stockage qui est gratuit et
Booum un milliard de
revenus tu vois mais
c'est il faut faire des switch de ok on
arrête si tu n'aimes pas une
conversation change de sujet ça c'est
une une erreur très courante des
entrepreneurs ils subissent les
conversations qu'on leur donne ton
client veut te parler de ton concurrent
mais parle d'autres choses force-le à
parler d'autres choses si tu si tu en es
reduit à devoir parler de ton prix de te
justifier au centimes près machin je
sais pas quoi blab blab bla laisse
tomber c'est c'est foutu tu as perdu
vaut mieux plier la boîte tout de suite
que dans 3 ans parce que des fois ça
arrive des fois tu c'est le phénomène de
commoditification où les gens
considèrent que tu es une commodité
c'est fini c'est mort ok ben je suis une
commodité bah laisse tomber je veux pas
je veux pas subir la lente descente aux
enfers d'être une commodité c'est le
problème des transporteurs logistiques
c'est quoi la différence entre deux
camions bah le
prix résultat quand tu quand tu dois
choisir un camion il y a pas tu as une
marque de camion qui te vient en tête tu
as un truc où tu te dis ah ouais non ça
c'est les camions machin c'est ces mecs
qui sont trop forts dans le transport
non bah ils ont tous des noms de cons il
y en a pas un qui a une marque ils sont
tous désagréables ils ont jamais investi
en marketing tu as déjà vu un film dans
lequel le héros fait l'amour dans un
camion mais ils ont un sens du marketing
de zéro évidemment que si ce genre de
truc éit pourquoi pourquoi à chaque fois
dans les films il fument une clope après
l'amour vous croyez vraiment que genre
de truc c'est dans la tête des
réalisateurs croyez vraiment queand jour
les réalisateurs se sont dit ouais on va
faire un geste glamour les mecs vont
fumer une club mais non c'est malbourau
qui a été faire chez tous les
réalisateurs a dit je te paye 10 % de
ton film si le mec il fume une clope et
ils ont tous commencé à fumer des clopes
et il y a eu la fameuse scène avec
Marlon Brando qui est rentré dans
l'histoire du cinéma et depuis
maintenant c'est l'inverse ils sont à se
plaindre qu'ils peuvent plus fumer après
l'amour dans les films pour des raisons
de santé publique en disant c'est la fin
de la liberté mais ça a jamais été une
liberté connard tu as été corrompu enfin
c'est c'est c'est les gens ont on
ne comprennent pas en fait comment sont
construit ce genre de chose et il
l'oublient eux-même en fait ils oublient
en fait que il y a des gens qui ont été
payés regardez ce film qui est
extraordinaire qui s'appelle thank you
for smoking qui a vu ce film c'est c'est
vraiment c'est vraiment un super film
parce que ça t'explique vraiment ce ce
truc et dans ton cas à toi en B2B 100 %
des discussion sur le prix c'est des
discussions quand le type en face de toi
ne voit pas ta valeur de
mais la marque c'est un c'est c'est
c'est un truc c'est de l'art enfin c'est
pour ça qu'il faut des artistes dans les
boîtes regarde tout tout ce qu'il y a
autour de regarde quand tu rentres ici
est-ce que quand tu rentres ici tu as
pas tout de suite le sentiment que c'est
un endroit un peu
spécial pourtant les chaises tout vient
des Maus et cetera mais parce que ça ne
ressemble pas à un d'incubateur
Ikea en fait ta chaise et Maus sur
laquelle tu es assis qui a coûté 20
centimes elle elle envoie un message de
gitan
beaucoup plus fort que n'importe quel
meuble IKA parce que quel est le message
que quand vous allez dans 100 % des
fonds d'investissement et VI quel est le
message que vous avez quand vous rentrez
ici tout est propre il y a rien qui
dépasse quel est le message quand vous
rentrez ici on est gitant et fier de
l'être alors forcément les mecs qui sont
gitant qui l'assument pas d'un seul coup
 enfin chez moi je vais me faire
un
café question euh tout à l'heure tu as
dit que notre culture elle influenc
énormément notre rapport à l'argent
euh du coup quand quand on est libanais
c'est quoi l'avantage et c'est quoi
l'inconvénient bah l'avantage c'est
qu'on sait en gagner mais on sait pas le
garder c'est c'est le drame de 100 % des
Libanais ils sont très très forts à
gagner de l'argent ils sont incapables
de le garder tu tu tu te
reconnais je je vois tes yeux qui
brillent
OK et c'est comme ça mais moi je je te
raconte des histoires ma mère mais mais
mais mais en fait tu vis dans un pays de
fou tu vois moi j'ai une
mère notre maison elle a été détru
quatre fois ma mère a reconstruit la
maison quatre fois la maison de ma
famille à la frontière israëlienne
chaque fois que Israël est rentré la
maison est tombée construit une première
fois deuxè fois 3è fois la 4è fois c'est
moi qui a payé la maison donc j'ai voulu
faire plaisir à ma mère c'était pour ces
65 ans j'ai je lu ai payé les l'argent
pour pour construire la maison tu
arrives dans la maison tu es quand même
avec ta mère tu vois tu es assis comme
ça sur la terrasse et ta mère elle te
dit
ouais allez merci mon chéri euh
maschallah machin je sais pas
quoi la tu vois la la terrasse là je
regrette parce que j'ai fait une
terrasse de granit il y a la voisine
elle a fait une terrasse de
marbre son fils qui au States lui a payé
une terrasse en noir moi j'c l'argent
pour le granit mais elle te dit ça mais
gen mais mais c'est un truc et tu vois
moi ça me rend ouf quoi c'est quoi ton
problème avec la terrasse en fait
cranite Mar on s'en fout elle est très
bien ta terrasse tu vois et en fait elle
te dit ça alors toi tu fais semblant ah
ouais bah c'est bien ah il a bien réussi
son fils tu vois et pendant 3 semaines
tu entends parler de ça tu fais quoi la
troè semaine mais tu aachètes une
de terrasse en marbre en fait et la
terrasse en marbre elle vient tu prends
en photo et tu l'envoies à tout le monde
tu as vu tu as vu la terrasse de ma mère
parce qu'en fait c'est la terrasse qui
m'a rendu le plus malade de ma vie en
fait et en fait l'argent que j'ai mis
dans cette de terrasse si je
l'avais mis en Bitcoin d'accord et ben
je serai pas là à faire cette conférence
aujourd'hui je
rigole
j'ai donc tu vois c'est c'est c'est le
problème en fait quand tu dis tu sais
gagner de l'argent mais tu sais pas le
garder mais c'est comme ça c'est enfin
tu fais avec puis puis tu sais par
exemple moi j'ai fait un truc dans ma
vie perso euh j'ai j'ai un ami qui gère
mes finances perso et qui me donne une
rente il y a un moment j'ai arrêté en
fait je donne tout mon argent et puis
lui il me dit tiens voilà ton argent de
poche puis je dépense et puis quand le
découvert est vraiment important que le
banquier ure les machin il libère un peu
d'argent pour payer une partie découvert
pas tout le découvert parce qu'il
faudrait pas que le banquier arrête d'Er
quoi mais tu vois tu tu peux toujours
trouver des solution à tes problèmes tu
as deux choix soit tu dis ouais je vais
changer je vais devenir alsacien soit tu
dis en fait c'est mort ça va jamais
arriver tu prends un alsacien c'est ton
pote tu lui fais confiance tu dis écoute
vas-y moi je me fais pas confiance c'est
Ulis qui veut écouter les sirènes il
s'attache sur le bateau même s'il veut
sauter dans l'eau il peut pas il est
attaché et ben il faut apprendre à gérer
ses faiblesses de volonté et pour ça il
faut vraiment bien se connaître tu vois
je pourrais avoir un problème d'ego me
dire je m'appelle ousama je
dirige de famille je sais pas gérer mon
argent perso bah non je sais pas gérer
mon argent perso c'est comme ça j'ai
j'ai une sale éducation ma mère elle a
tout raté là-dessus je te parle pas de
mes ongles de mes frères de mes Mach
mais c'est de la folie tu vas en boîte à
Beyrouth mais tu deviens fouas les mecs
qui font des concours de taille de
bouteille dans les tables je suis sûr
qu'en fait les les les boîtes elles ont
compris elles offrent la première
bouteille juste pour démarrer le cycle
quoi un jour j'étais avec un type il a
mis 100000 € dans une bouteille mais tu
dis mais mais qu'est-ce qui va pas dans
ta vie en fait qui qu'est-ce qui t'est
arrivé à ce moment-là pour que tu
prennes cette décision et ben tu sais ce
qu'il m'a dit rencontre ma
mère évidemment mais je vois très bien
le truc en fait je vois très bien le
truc donc donc il faut se gérer en fait
c'est comme quand je vais à Vegas tu
vois j'ai interdiction d'avoir une carte
bleue quand je moi tu me mets à Vegas
c'est c'est dark ousama quoi enfin euh
attends attends là je vais me refaire je
vais me refaire attends je te jure le 25
il sort la roulette fil-moi 10000 balles
tu vas pas mettre 10000 balles sur un
numéro mais si tu gagnes 38 fois la mise
ça fait 380000 tu imagines le weekend un
jour j'étais à Vegas j'ai gagné 120000 €
120000 € sur un numéro et ben j'ai tout
dépensé dans le weekend j'ai tout perdu
qui fait ça faut être timbré faut être
timbré mais c'est cool parce que ça fait
partie du jeu je sais que je suis timbré
je suis avec des gens qui sont timbrés
on a bien profité on a acheté des robes
de une suite on a pris une villa on a
plongé dans la piscine on a offert une
tournée dans la boîte enfin c'est cool
mais parce que parce que je savais très
bien que de toute façon j' je repartirai
jamais avec l'argent c'est pas possible
c'est construit pour 30 rendre fous cet
endroit et alors en plus quand tu as des
prédispositions culturelles alors
là tu ne sors jamais et donc la règle
quand je vais avec mes potes à Vegas je
laisse mes cartes bleues je prends 2000
€ en liquide et j'ai pas le droit à 1 €
de plus bon bah tu montes à 120000 tu
kiffes quoi tu montes pas tu kiffes pas
un jour j'ai tout perdu au bout d'une
demi-heure ça a été mon pire séjour à
Vegas quoi j'étais là je dis au mec tu
as pas s ballle à me prêter allez non
parce que je prends aussi l'Alsacien
avec moi comme
ça et lui il sen est toujours parmi des
120000 HE il m'a quand même sorti qu'on
aurait pu faire l'apport d'un
appart et je lu dis oui mais l'app ça
saisit alors que les souvenirs aucun
Nuissier peut te les
prendre une vraie règle de
vie question du coup quand tu as pas la
dopamine liée à la argent est-ce que
c'est le même mécanisme un peu que tu
viens d'écrire à savoir peut-être
s'entourer de personnes qui ont la
dopamine à l'argent ou quel ouais alors
ça c'est plus compliqué parce que si tu
arrives pas à comprendre que l'argent
c'est la seule valeur objectivable de
ton succès et que tu veux pas admettre
cette idée je pense que de toute façon
en tant qu'entrepreneur tu passeras
jamais le plafond ça je pense qu'à
l'inverse c'est un truc sur lequel il
faut
changer tu es obligé à un moment donné
si tu veux être entrepreneur de rentrer
dans le jeu de l'argent parce que si tu
rentres pas dans le jeu de l'argent tu
es pas dans le jeu parce que c'est c'est
la règle fondamentale du jeu
entrepreneurial on est dans un système
capitaliste
où les gens te confient de l'argent avec
un contrat que tu es censé le rendre et
c'est pour ça que c'est pour ça j'ai
tellement de mal avec les entrepreneurs
sociaux tu vois qui prennent des
subventions qui prennent des
investissements parce qu'ils seront là
oui nous on fait plus que l'argent mais
oui mais comment on le mesure ce que tu
fais plus que l'argent et c'est pour ça
que je pense que ce genre de boîte
attire naturellement les psychopathe
faut faire très c'est un truc qu'on voit
dans les non profit les énormément de
psychopathes sont dans les non profit
parce que ce qui se passe c'est que
quand l'intention est bonne plus
personne ne regarde le résultat si
quelqu'un vient et vous dit je vais
sauver les enfants en Afrique et ben
d'un seul coup tout le monde s'arrête et
se dit ce mec il est incroyable
il va sa les enfants en Afrique et 15
ans après tu découvres en fait qu'il les
violent non mais des histoires comme ça
il y en a des centaines pourquoi il y a
autant d'histoires comme ça c'est parce
que l'intention et l'histoire de
l'intention
anile notre capacité à juger le résultat
et c'est pour ça qu'il faut faire très
attention avec les non profit et il faut
faire très attention avec les gens qui
se considèrent comme ur sociaux parce
que dans le système dans lequel on est
l'argent c'est pas parfait mais c'est la
seule histoire universelle ne neutre que
tout le monde comprend et qui permet
d'objectiver les résultats de tout le
monde tu peux classer 100 % des
entreprises dans le monde par rapport au
chiffres d'affaires qu'elles font et ça
c'est une grande force alors évidemment
il y a des gens ils font du chiffre
d'affaires parce qu'ils polluent la
planète donc tu as une responsabilité
politique très différente qui est de
dire qu'est-ce qui est légal et
qu'est-ce qui estégal par moi j'ai
jamais compris que le plastique soit
légal Imagine un jour le gouvernement
dit le plastique est illégal qu'est-ce
qui se passera mais le lendemain il y a
une solution alternative de croire
qu'une solution alternative va venir
parce que les gens vont prendre
conscience qu'en fait une bouteille en
plastique ça pollue le 6e continent
blaba mais vas-y mais mais bien sûr mais
jamais de la vie ça ça marche pas comme
ça par contre tu dis plastique est
illégal bam le système capitaliste prend
le relais c'est tous les gens qui
gagnent de l'argent dans plastique il va
falloir qu'il gagnne de l'argent
ailleurs et comme par hasard ils vont
inventer un truc mieux biodégradable
diront tiens c'est bizarre qu'on ait
jamais pensé avant et parce que la
contrainte crée l'innovation et c'est là
où nos hommes politiques prennent pas
leur responsabilité ils préfèrent faire
croire aux entreprises qu'elles ont une
responsabilité sociale en disant aux
entreprise vous avez une responsabilité
sociale ce qui est scandaleux parce
qu'une entreprise sa seule
responsabilité sociale c'est de gagner
de l'argent et de payer les gens qui
travaille pour elle parce que tu as pas
d'argent tu as pas tu as pas de quoi
payer sinon tu es que ce soit en
investissement en subvention ou en je
sais pas quoi en crédit c'est vivre à
crédit en fait de pas gagner d'argent
pas gagner d'argent ça devrait jamais
être célébré comme un comme un succès en
fait allez une dernière question ouais
enfin une dernière question je sais pas
pour je dis une dernière
question je culpabilise un peu parce que
je commence à faire payer mon service
sauf que la valeur délivrée n'est pas du
tout à la hauteur de la
valeur espéré pourquoi elle est moins
bien pourquoi elle est moins bien en
gros c'est le Marketplace donc lesis que
tuis les partenaires payent et en fait
quand il payent ben du coup ils
s'attendent à avoir un minimum de
clients sauf qu' ils ont pas tous ce
minimum de clients je me dis que c'est
un peu une arnaque et il y a un problème
si tu dis que c'est une arnaque soit ça
l' vraiment et arrête non bah alors
pourquoi tu dis que c'est une arnaque si
ça l'est pas qui on peut décevoir si ce
n'est pas les gens qui nous aiment c'est
toujours ce truc en fait c'est on déçoit
pas les gens qui nous connaissent pas ou
qui nous ignorent évidemment que si tu
as des clients que tu es pas à la
hauteur tu vas les décevoir parce qu'il
t'aimaient ils Espérit quelque chose
maintenant il faut avoir le de continuer
et d'avancer tu as pas d'autre choix je
dire et tu voudrais quoi en plus le
plaisir que ce soit gratuit et facile
non ça fait mal c'est dur quand tu fais
quelque chose tu prends le risque de
décevoir et c'est parce que tu en déçois
que tu prends l'opportunité de faire de
mieux en mieux c'est un cycle c'est
naturel et est-ce que ça devrait te
mettre dans un autre état que l'état
dans lequel ça te met non bien sûr que
non j'ai on a un avocat qui s'appelle
Serge Vatine qui m'a raconté l'histoire
de son père qui était pénaliste qui
avant chaque procès pénal aux assises
vomissait le matin il vomissait il se
levait le matin il vomissait et un jour
il a dit à son père mais tu veux
pas faire autre chose tu veux pas
essayer de régler ce problème il lui a
dit jour où j'arrête de vomir j'arrête
ce de métier bah c'est pareil
évidemment que si tu es avocat pénaliste
aux assises tu as la vie d'un mec entre
les mains si si ça te fait rien que tu
es ouais tranquille je aux assises ah il
s'est pris 30 ans de
tôle mais ok c'est horrible mais le fait
que tu vomisses que tu le portes dans
tes tripes et ben ça te rappelle que tu
as pas d'autre choix que de foirer parce
que quand tu es avocat pénaliste aux
assises tu foires comme ça ton métier de
foirer et ben c'est pas grave tu
remontes tu recommences et c'est les
vrais héros sont pas les gens qui sont
passés de l'autre côté le vrai acte
héroïque c'est de nager c'est quand tu
es au milieu de l'eau sur ton radeau et
que tu lâches pas c'est ça le vrai acte
héroïque une fois que tu es passé de
l'autre côté tu es plus un héros ça y
est tu es fini tu es une figure tu es un
tu es un d'ailleurs c'est le drame de
100
% un jour un jour j'écrirai un livre sur
les entrepreneurs qu' ont réussi ce sera
un livre très drôle ça
çapplera doute et sombritude de la
gloire c'est c'est un truc les gens
n'imaginent pas mais personne n'a
d'empathie pour ces gens-là une fois que
tu as réussi tu perds le droit à ce que
qui que ce soit te considère d'un point
de vue empathique vous croyez vraiment
que un milliardaire qui vient vous
expliquer à quel point sa vie est triste
ça fait pleurer qui que ce soit il y a
un milliardaire dans l'histoire de
l'humanité qui a osé le faire un seul
c'est le fondateur de Minecraft qui a
publié 10 tweets 10 tweets expliquant
son désespoir et son
splin regardez les millions de messages
d'insulte les millions de messages
d'insultte qu'il a reçu le mec il est en
dépression il est dans sa maison de 4000
m Carr il se dit tiens je vais partager
avec le monde à quel point ça va pas et
pendant une semaine il se fait insulter
du matin au soir par des millions de
gens et tous les gens qui ont vu ces
tweets et qui on compris ce qu'il
voulait dire ils ont fermé leur
gueule tu crois vraiment que Bill Gates
lui a dit je comprends ce qui t'arrive
mon pote t'inquiète courage on
passe non c'est ferme ta gueule moi non
moi je veux pas me faire insulter donc
je vais aller à mon club des
milliardaires anonymes et je vais et je
vais essayer de et je vais essayer de
survivre quoi mais c'est tout quoi et et
c'est et en fait l'échelle à laquelle tu
le vis
c'est la même chose que si tu étais
milliardaire en fait c'est que tu vis
quelque chose pour laquelle personne ne
peut avoir d'empathie personne personne
peut dire tu as pas de bol mon
vieux donc tu tu la fermes et tu
continues en fait et tu te plains
pas allez
questions il y a plus de micro d'accord
euh je voulais revenir juste sur
l'investissement tu parlais tout à
l'heure par exemple les les clients du
boncoin qui sont investis pour
l'utiliser le le site j'ai vu une vidéo
récemment sur comment faire tomber
amoureux un mec ou une fille
et non pas ça en disant que il fallait
que l'autre s'investisse plus que toi
parce que du coup il avait plus à perdre
et du coup il tomba amoureux mais par
contre c'est un contreintuitif parce que
les on nous apprend l'onboarding un
onboarding compliqué ou un produit
compliqué et on nous on nous apprend
l'inverse on nous apprend unbing hyper
simple un produit qui soit intuitifs qui
soit facile à utiliser c'est ça qui fait
rester des client donc c'était c'est le
côté contreintuitif
oui et c'est pour ça que c'est pour ça
que l'entrepreneuriat c'est du talent
l'entrepreneuriat s divisé en deux
catégories il y a tous les gens qui
l'ont jamais fait et qui essaient de
t'expliquer comment le
faire non mais c'est vrai je je pas vous
pourriez tous vous dire il est où ton
milliard quoi donc j'ai pas de problème
avec je suis à l'aise et il y a tous les
gens qui font des choses que personne
n'a jamais fait avant je pense que je
fais partie des rares qui ont vraiment
beaucoup de respect pour ces
singularités là et si j'ai appris
quelque chose en 5 ans c'est que ce qui
est vrai dans 80 % des cas les 20 % où
ça l''est pas c'est là où tu crées le
plus de valeur maintenant il y a la
différence entre ce que tu peux faire et
ce que tu peux enseigner la seule chose
que tu peux enseigner à quelqu'un c'est
d'avoir un onboarding simple parce que
80 % des produits doivent avoir un
onboarding simple parce que 80 % des
produits le jeu ne se passe pas là mais
il y AA toujours 20 % qui sont faits par
des gens qui font les choses
différemment et qui ont raison et tout
dans la vie est comme
ça tout dans la vie c'est toujours vrai
jusqu'au jour où quelqu'un te monttrre
quelque chose d'autre
et la question c'est est-ce que tu es du
côté de la singularité ou est-ce que tu
es du côté de la norme et je pense qu'il
faut être extrême si tu es singulier tu
vois moi quand je je vois des gens qui
sont singuliers à The Family
mon seul métier c'est de les aider à
donner le meilleur d'eux-même dans leur
singularité c'est de leur dire vas-y
pousse pousse le truc à bout vas-y sois
encore plus dingue plus fou et ça les
rassure ils se disent ouais il
doit il doit savoir ce qu'il fait
quoi pas
vraiment et si je vois qu'en fait il
savent pas ce qu'ils font je vends de la
norme je vends du
standard parce que le standard ça marche
tu tu es pas le genre de mec qui a la
moindre opinion là-dessus arrête de te
poser des questions fais ça
abcer tu le bon onbarding salarié c'est
ça le bon machin c'est ça le bon truc
machin et en fait c'est cette tension
entre les deux tu peux pas innover sur
100 % de ta boîte tu peux pas être
singulier sur 100 % de ta boîte le
boncoin a peut-être innové sur user
interface mais à la fin de la journée
ils ont pas innover sur le backend parce
que si tu innoves sur le backend sur le
front-end sur la finance sur les si tu
commences à vouloir que tout dans ta
boîte soit unique mais mais
comment tu fais en fait et tu pourras
pas et c'est pour ça qu'il faut cette
tension elle est hyper importante et
encore une fois on retombe au problème
qui est connais-toi
toi-même parce que les entrepreneurs ne
réfléchissent pas à ça qui ils sont et
ils osent pas admettre qui ils sont
fondamentalement résultat ils font des
grosses erreurs de jugement l'ubris est
l'ennemi de
l'entrepreneur dès que vous commencez
à vouloir faire quelque chose parce que
les autres l'ont fait vous êtes foutus
c'est c'est tantant c'est très tentant
je lève des fonds parce que machin levé
des fonds bam dans la gueule je fais
truc parce que bam dans la gueule en
fait il faut savoir profondément qui tu
es et savoir qu'est-ce que tu
standardises et qu'est-ce que tu
singularises mais il y a rien entre les
deux tu peux pas tu peux tu peux tu peux
pas faire de moyenne tu peux pas faire
de raisonnable doit être hyper extrême
sur ces deux chosesl et donc évidemment
que un bon onboarding c'est un bon
onboarding simple intuitif et
clair en attendant celui d'Oracle ou
Microsoft ne l'est pas et c'est pour ça
que c'est des succès et c'est ce
paradoxe qui fait
l'entrepreneuriat tu vois et d'ailleurs
on on ne valorise pas on n' pas assez
d'entraînement éducatif au paradoxe je
pense que le meilleur entraînement
éducatif au paradoxe c'est la physique
quantique mais c'est un peu violent mais
mais mais quand même même quand on lit
des livres de vulgarisation de physique
quantique on comprend bien qu'il y a des
concepts dans la nature qui nous
dépassent un truc tourne en deux sens en
même temps qu'est-ce que ça veut dire
essayez de fermer les yeux Imagineer un
truc qui tourne dans deux sens à la fois
vous pourrez pas pourtant
mathématiquement c'est vrai ça c'est un
paradoxe c'est quelque chose qui est
au-delà de ta raison et
l'entrepreneuriat c'est au-delà de la
raison c'est toujours paradoxal c'est
vrai c'est a est vrai non a est vrai
c'est ce qu'on appelle en logique
formelle des logiques t Valente c'estàd
que à une à une cause donnée tu as des
conséquences données et à ces mêmes
conséquences tu as pas les mêmes causes
donc une même cause peut donner des
conséquences différentes et une même
conséquence peut avoir des causes
différentes et le chemin entre tout ce
cercle est pas du tout linéaire cause
peut donner conséquence qui donne qui
vient d'une autre cause et une autre
cause peut donner une conséquence qui
vient d'une d'une autre conséquence donc
et ces logique tétravalente on on fait
pas d'exercice vraiment pour pour les
comprendre or on entrepreneur on a
besoin de les appréhender on a besoin de
les incarner on a besoin de les de les
comprendre quoi question
ouais un peu d'empathie à dire quelque
chose de très très intéressant euh dit
que le produit doit être la stratégie de
distribution ça extraordinaire ouais il
a raison euh Valentin a dit ton produit
doit être ta distribution et il a eu une
épiphanie tu es
d'accord non il a changé d'avis depuis
hier euh non mais bien sûr les meilleurs
les meilleures stratégies distrib sont
le produit et les meilleurs produits
sont des distrib un produit qui ne se
distribue pas c'est un produit qui
n'existe pas et un produit qui n'existe
pas c'est un produit qui se distribue
pas donc tu vois c'est circulaire encore
une fois arrêtez de croire qu'il y a des
miracles comment tu fais le meilleur riz
du monde en faisant du riz tous les
jours pendant 10 ans comment tu fais le
meilleur produit du monde en aisant de
faire du produit tous les jours en te
demandant est-ce que les clients
l'utilisent ou pas il y a pas de secret
il y a pas de recette il y a quelques
principes ton produit c'est ta distribe
une fois qu'on t'a dit ça et B ça c'est
une compréhension intellectuelle pour
que ce soit une compréhension là
maintenant faut le faire le faire le
faire le faire le faire et il y a pas de
il y a pas de bon truc de mauvais truc
de machin il y a juste le faire le faire
et pourquoi il y a des gens qui sont
très bons en produit parce qu'ils ont
fait des années de produits donc ils
voient un truc ils disent ça marche ça
marche pas mais c'est quasi instinctif
et cet instinct ne peut venir que de la
répétition de l'esser l'entrepreneuriat
c'est un artisanat on on ne valorise pas
assez comment comment tu deviens un
grand tbéniste comment tu deviens un
grand menusier comment tu deviens un
grand architect tu crois vraiment que tu
fais des années d'études je crois que
pour être ébénist c'est 6 mois d'études
mais c'est 30 ans de pratique et ce qui
fait la différence entre un ébéniste qui
a 30 ans de pratique et un ébéniste qui
démarre c'est il voit le bois il va te
dire quand j'étais gosse j'allais
beaucoup dans les ébisteries à tour et
les mecs il disent ah tu vois ce bois là
il il est flottant ou il est parlant ou
il est
vexé tu regardes le truc c'est une
planche
mec et en fait quand tu travaill le bois
bah non tu le sens parce que parce que
les mecs développent des instincts ils
mettent leurs mains ils sentent l'odeur
la couleur le la température et cetera
et et il développe des savoirs qui sont
inexplicables les choses les plus
intéressantes à savoir sont les choses
qui ne s'enseignent
pas tout ce que je vous dis aujourd'hui
tout ce que vous vous apprenez à coup
d'État c'est le haut de l'iceberg c'est
le moins intéressant de votre aventure
tout ce qui va être intéressant dans
votre aventure c'est tout ce que je peux
pas vous raconter c'est tout ce que je
peux pas expliciter et c'est pour ça
qu'il faut remettre le faer au cœur
d'ailleurs il y a il y a un poème qui
résume super bien l'entrepreneuriat
c'est le poème de boilot qui nous vaut
cette fameuse phrase ce qui se ce que
soit bien s'exprime clairement et les
mots pour le dire viennent aisément et
en fait la suite de ce poème que dont je
me souviens plus j'aurais dû la prendre
j'aurais pu me la
péter tout ce poème est une leçon
d'entrepreneu regardez écoutez ce poème
parce que tout est dedans avant donc que
d'écrire apprenez à
penser ce que l'on conçoit bien c'est
non clairement et les mots pour le dire
arrivent aisément hâtez-vous lentement
et sans perdre courage 20 fois sur le
métier remettez votre ouvrage polisser
le sans cesse et le repolisser ajouter
quelquefois et souvent et effacer toutes
les leçons de l'in start-up sont dans ce
PEM donc avant donc que d'écrire apprenz
à penser en clair arrêtez de faire des
business plans arrêtez de faire de la
projection parlez au clients comprenez
intimement ce qu'il a besoin et
comprenez intimement ce que vous êtes en
train de faire ce que l'on conçoit bien
c'esténonce clairement si c'est clair
pour vous ce sera clair pour les autres
votre value proposition elle est obscure
parce que obscure pour vous si votre
value proposition elle est claire pour
vous elle sera claire pour les autres et
les mots pour le dire arrivment ça sert
à rien de faire du marketing tant qu'on
a pas de value
propre pourquoi parce que si vous avez
une value proposition super fort vous
pouvez travailler avec des gens qui font
du marketing mais si vous avez pas de
producité vous avez pas une value
proposition qui est forte bah ça sert à
rien htez-vous lentement j'adore ce truc
attez-vous lentement il faut aller vite
mais il faut comprendre que ça prend du
temps il faut essayer d'accélérer mais
il faut comprendre que ça prend des
années un projet entrepreneurial c'est
10 ans 15 ans pour faire quelque chose
d'intéressant il faut 10 ou 15 ans ce
qui veut dire que dans votre vie vous
avez un de TR projets max d'intéressant
que vous pouvez faire c'est beaucoup
plus important le projet que vous
choisissez que le compagnon avec qui
vous êtes vous pouvez avoir beaucoup
plus de compagnons dans votre vie que de
projets
intéressants un compagnon on peut en
faire le tour en beaucoup beaucoup plus
rapidement que que un projet 20 fois sur
le métier remettez votre ouvrage
recommencez page blanche prenez l'effet
page blanche lesffet page blanche
l'entrepreneuriat c'est hyper important
polissz le sans cesse et le repolisser
vous pouvez toujours faire les M choses
mieux quand les gens me disent j'ai mon
produ market fit j'arrête de faire du
produit j'ai envie de me taper la tête
contre le mur on n'arrête jamais de
faire du produit on narrête jamais de
parler au clients on narrête jamais de
faire de la vente on narrête jamais de
tester on narrête jamais de faire des
nouvels features c'est un cycle c'est
comme la vie on n'arrête jamais de
respirer vous connaissez vraiment
quelqu'un qui se dit tiens j'ai arrêté
j'ai appris à respirer maintenant je
peux passer à manger mais bon euh c'est
respiration ou manger ça pose 4 heur de
problème par
jour ajouter quelquefois ajouter
quelquefis et souvent
effacer souvent la valeur est pas dans
ce qu'on fait c'est dans tout ce qu'on
décide de pas faire vous voyz
tout était là poème
du 1636 les
gars Nicolas boilau entrepreneur devant
le roi merci beaucoup à la semaine
prochaine
