le grand blondier Maxime Blondel est là
un de nos meilleurs C tat un des C tat
qui a été le plus regardé où tu nous a
raconté comment tu avais créé des Muses
ouais et comment bah tu arrivis ce titre
gagner 3000 € par moi bien put
clic ça a bien marché sur Youtube
visiblement ça a intéressé les gens il
se trouve que bah c'était pas du
bullshit derrière donc pour cette
formation trouver des clients je me suis
dit il faut blondi il faut blondi parce
que en terme d'acquisition toi tu te
mets un sacré niveau en SEO aujourd'hui
on va on va parler pas mal de SEO avec
toi donc de tes bonnes pratiques et
cetera moi j'ai plein de questions parce
que j'ai fait du SEO il y
a quoi ça il y a 6 ans tu vois à à
l'époque où je bloguais beaucoup en fait
j'avis fait pas mal de SEO et à l'époque
c'était très différent genre on faisait
des échanges de lien on faisait plein de
trucs donc j'ai plein plein de questions
pour me mettre à jour et pour que les
gens qui nous regarde puisse comprendre
un peu comment on fait pour aborder le
SEO et et voilà j'ai besoin de tes et
ben écoute avec plaisir c'est parti ça
part est-ce que tu peux commencer par me
définir ce que c'est le le SEO pour toi
ouais le SEO très simplement c'est
comment tu références euh du contenu sur
en fait une plateforme ou un moteur de
recherche donc là nous on va parler de
Google SEO mais en réalité tu as
plusieurs enfin ça veut juste dire
Search Engine Optimization et donc tu as
du App Store SEO pour les app iOS pareil
pour Android tu as du YouTube SEO tu as
du Yahoo SEO en réalité là nous on va
parler de Google SEO et en fait c'est en
terme de moteur de recherche Web euh ça
capte 95 % du marché à peu près je
dirais euh donc c'est juste comment tu
fais pour que une page en fait quel que
soit son contenu vidéo texte image soit
le mieux référencé possible dans Google
donc remonte et que les gens y accès
facilement régulièrement et qui cliquent
dessus et que toi ça te ramène du trafic
puis soit des ventes soit des leads en
fonction de quelle est ton bise et euh
et donc ça te ramène du biz voilà c'est
ça qu'on veut c'est ça qu'on veut
trouver des clients ok euh
est-ce que tu as des chiffres un peu
genre de de succès à toi genre combien
tu peux tu peux espérer avoir avec
Google quoi ouais bah tu vois sur mes
plateformes dont je parle dans le coup
d'AT talk j'avais j'avais trois
plateformes donc j'avais une plateforme
de location de salle une plateforme de
réservation de traitur et une plateforme
de réservation d'animation
événementielle les trois combinés je
faisais à peu près 800 visiteurs uniques
par jour au moment où je les ai vendus
derrière der ça donc ça faisait j'avais
un T de conversion de 10 % ça me faisait
80 L d'entrant par jour 1 lit c'était
des c'était des un type for rempli quoi
une demande client qui disait j'ai tel
événement je veux j'ai tel budget je
veux tel truc et moi je savais qu'à peu
près j'en closais en moyenne céit un
chiffre c'était mon modèle en fait 8 par
jour donc 8 viseur uniqu 80 lid 8 closés
par jour donc c'est comme ça que tu tu
structures ton canal c'est que tu
arrives à observer
d'abord le trafic qui est généré par
Google ouais donc tu regardes ça avec
Analytics ouais Google Analytics exact
ensuite tu regardes le nombre de leads
générés donc toi en l'occurrence tu
avais un typeform pour voir ce qu'il y
avait enfin pour que les gens puissent
remplir et donner leurs infos et que
qualifier et cetera et ensuite téléphone
h moi je différent je plateforme en
relation apporteur de Lead donc j'avais
mes prestataires qui étaient des salles
des triturs et des DJ par exemple et je
leur renvoyais tout simplement par mail
les lead eux les traitai et me faisaent
un retour à la fin du mois sur ce qu'ils
avaient closé OK concrètement Airbnb
hein donc euh mais donc je faisais pas
de de col du tout c'était vraiment le
but d'avoir un canal enfin vraiment un
un canal d'acquisition passive en fait
pour moi le le SEO en tout cas le Google
SEO ma définition à moi c'est en fait du
business développement mais passif
c'estàdire que tu as pas besoin d'un
commercial pour aller chercher des lead
c'est c'est littéralement Google et les
gens qui tapent dans le moteur qui vont
venir à toi tout simplement donc c'est
énorme c'est comme avoir une boutique
dans la rue les gens toquent à la porte
et parce qu'ils ont vu ils ont vu ta ta
sa vitrine quoi et par c'est comme ça
que je je le définissais et comme je je
le enfin je je visualisais mentalement
quoi c'était mon bus bisev à moi mais
que qui me coûtait rien ouais c'est
quelqu'un qui va bah c'est aller
chercher des leads ouais exact c'est
c'est ce dont on parle dans toute la
formation comment tu tu dis je vais
essayer de faire du SEO
sur honnêtement grand hasard l'histoire
est un peu longue mais j'avais créé un
site un site d'animation événementielle
euh concrètement c'était une agence
d'animation événentielle donc c'est moi
qui appelait les clients j'étais mauvais
bref je l'avais laissé tourner et
vraiment je me suis reconnais enfin je
me suis reconnais je me suis rappelé que
j'avais oublié de le débrancher un an et
demi après et en fait je me j'étais dans
google et je tape animation espace
événement et bah voilà tu vois genre
j'ai vu qu'il était remonté et en fait
le fait de le voir remonter dans Google
et qu'après je taper réserver troupe de
danseuse brésilienne réserver château
gonflable pour weekend d'intes des
choses comme ça je me suis dit [ __ ] si
toutes les ces pages là j'avais des
pages pour chaque produit toutes ces
produitsl étaient super bien référencés
dans Google quand je les cherchais donc
je me suis dit attends je vais aller
voir sur le type form sur le type form
je voyais qu'il y avait tous les jours
des dizaines de demandes de devis et
d'entrepris tu vois des grosses grosses
boîtes qui ont du budget et qui qui qui
qui qui seraiit intéressant d'avoir en
tant que client et tout simplement j'ai
en fait ça a je me suis pas dit je vais
faire du SEO je dois avouer que je suis
venu vraiment par hasard et je me suis
dit ok il est là mon facteur clé de
réussite tant que j'ai eu 800 visiteurs
uniques par jour parce que mes pages
sont bien référencées j'ai 80 L tant que
j'ai 80 L je sais que j'en close 8 par
jour j'avais un panier moyen je faisais
mon calcul fois mon panier moyen et ma
commission je savais qu'à la fin de la
journée j'ai gagnais entre tu vois je
dis une bêtise mais entre 200 et 600 €
par jour moi dans ma poche à la fin moi
ce que je trouve très intéressant c'est
ce côté ce côté chance quoi genre genre
c'est arrivé un peu par hasardou ouais
c'est ça me renvoie au message de coup
d'État en général c'est il y a pas de
recette Ouara arrêtez de croire que vous
allez tester un truc et que c'est sûr
que ça marche il faut tester voir
euh toi aujourd'hui ce ce ce ce succès
là en SEO si tu voulais le reproduire tu
tu le tu pourrais tu penses ouais
complètement je le fais hein je fais je
l'ai fait je l' refais parce que quand
j'ai vu que ça marchait avec la première
plateforme tu vois j'ai compris le
modèle et j'avais une saisonalité dans
l'événementiel et je me suis dit vas-y
je vais répartir les risques et je vais
prendre d'autres vertical donc après
l'animation événementiel location de
salle traur j'ai même fait après les
plateformes de foood truckou et en fait
j'ai reproduit à chaque fois et tous ces
sites là ils sont quasiment tous numéro
1 numéro 2 dans leur sémantique sur
Google maintenant je reproduiraai pas à
chaque fois au sens où maintenant que
effectivement quand j'ai vu que c'it mon
facteur cl de réussite là je me suis
formé j'ai été sur google j'ai tapé SEO
ou Search Engine Optimization ou
référencement naturel dans google et
j'ai lu les tous les liens des 10
premières pages toutes les vidéos
YouTube je me suis formé tu vois enfin
du du classique quoi j'ai pris internet
et je me suis formé tu t'es formé en
théorie quoi ouais complètement et après
effectivement j'ai fait ça pendant 2 ans
et demi je dirais et j'ai testé des
trucs pendant tu vois genre parfois je
créé deux pages similaires mais avec des
des différences de structure des
différences sémantiques et en fait je
faisais le point 6 mois après je
regardais laquelle avait rankqué
laquelle avait pas rankqué dans google
tu vois donc je me suis beaucoup formé
comme ça disant par une sorte d'AB
testing mais mais tu vois là pour
maintenant tous les B que je peux tester
maintenant que j'ai compris ce quiétait
le SEO je le refais pas à chaque fois
c'est pas toujours le canal
d'acquisition idéal parce qu'il est il
est déjà long terme en fait on va en
parler mais une fois que tu as CR enfin
pour moi un des la STEP numéro one c'est
de créer du volume de
contenu pour moi le le le la plus grosse
erreur que font les gens et on peut la
rattraper mais c'est plus d'effort c'est
de pas penser le
SEO à priori de créer leur site mais il
le pens à postériori or il faut que tu
pense ton SEO avant de créer ton site ou
d'en faire une refonte ok parce que
attends on on va revenir à ça juste
après je te coupe ouais
ouais un des trucs qui qui m'intéresse
vraiment dans cette histoire de de de
chance et du fait que tu tu revi et que
tu sois là genre ça me rapporte 800
visites par jour c'est quand même
beaucoup enfin 800 visiteurs uniques par
jour ça céta à la fin à la fin ouais
quand tu t'en es rendu compte c'était
combien j'étais j'avais une seule
plateforme donc j'étais à 200 tu vois
200 par jour 200 par jour ou 200 par
jour dont des gens qui venaient de
grands groupes par exemple ouais ouais
et ce que je trouve fascinant c'est que
la plupart du temps tuas les gens
peuvent avoir un blocage mental de bah
les grands groupes ils vont pas aller
taper sur Google trouver une à Paris au
contraire cont ouais au contraireah
j'avais à peu près % de particulierers
qui faisaient des demandes pour des
mariages et des demandes qui
aboutissaient pas tu j'ai très c'est des
clients mauvais et qu'en plus eux ils
étaient là pour faire des devis et après
comparer il m'utiliser en fait mais il
jamais avec moi et 50 % de corporate et
c'était là d'où venait mon chi d'affair
en réalité et oui oui enfin je te le
confirme déjà notammentà on parle de
pôle événementiel dans les ou de pôle RH
dans lesou pôle de communication dans
les grands groupes mais il y a un tel
turnover c'està dire que ils ont des
bases de données internes de
prestataires mais les prestataires ça
bouge il y en a qui font faillite il y
en a qui se passent des trucs et en fait
ils sont jamais à jour en plus ils
veulent être tu vois pour le coup à la
mode donc ils veulent les dernières
animations les derniers traurs les
dernières sales et cetera donc oui oui
ils vont comme tout le monde comme toi
moi ils vont dans Google et ils tapent
ce qu'il recherchent ce dont ils ont
besoin tu vois ouais ouais parce que tu
vois genre tous les toutes les boîtes de
service qui nous regardent moi enfin
j'en ai j'en ai tout le temps au
téléphone tu vois et ils sont là gen
ouais mais moi je veux toucher des
grands groupes donc quoi je dois aller
chasser sur
Linkedin le directeur France de machin
et en fait c'est intéressant de savoir
qu'il y a des canaux une bar qui font
fonctionne aussi pour des clients comme
ça ouais ça peut hein mais tu peux aller
les deux c'est juste à l'occation de ton
temps mais je te confirme oui ils sont
sur Google comme nous tous en fait
comment tu peux déterminer si si un
canal d'acquisition il va t'amener des
leads qui sont intéressants pour toi ou
pas ouais est-ce que tu peux le faire à
l'avance ou est-ce que ça se teste juste
bah l'expérience après fait que tu as
des intuitions de toute évidence
maintenant
euh ça se teste dans les euh dans les en
fait je sais pas tu lances un bise et tu
vas aller interviewer ta cible tu vois
ce que vous pouvez expliquer chez coup
d'État en tout cas pas l'interviewer
mais essayer de lui vendre ton produit
même si c'est fakeit un makeit et en
fait à ce moment-là tu peux lui poser la
question toi là bah moi dans mon cas si
tu cherchais un lieu une salle comment
tu ferais toi qui est responsable RH
responsable communication responsable
événementiel et tout simplement les gens
ils vont te dire et tu faut creuser
alors ils vont te dire on a une base
donné ils vont peut-être un peu faire
les mecs impressionnant au début non non
nous on a pas besoin et cetera et en
fait après ils vont te dire bah au final
comme tout le monde on va aussi sur
Google donc et et pareil hein si les
mecs te disent enfin je pense qu'il faut
passer du temps avec eux si tu vois que
les mecs passent 20 % de leur journée au
notif LinkedIn évidemment que tu peux
essayer de mettre un un process
d'automatisation de prospection LinkedIn
tu vois comment tu fais pour voir ça
genre quand tu prends un rendez-vous
avec un gust de LVMH moi je pense qu'il
faut être sympa et payer des cafés ou
payer des bières et il faut taper dans
son cercle autour de soi franchement
euh franchement si tu creuses tu peux
trouver des des gens autour de toi qui
ont ont un ami qui bosse dans
l'événementiel ou enfin bosse dans le
secteur qui
t'intéresse je pense que si tu es sympa
que tu proposes des et évidemment
proposer ça digitalement ça pe paraître
Ward il y a des moment faut se bouger le
cul et il faut je sais pas essayer
d'aller dans les soirées voir les gens
ouais ouais essayer d'infiltrer je sais
pas des défilés ENF j'en sais rien c'est
des idées comme ça mais juste il y a un
moment tu il a il y a toujours un moyen
de rencontrer la personne que tu veux
quoi euh mais c'est sûr que parfois il
faut sortir de derrière son écran donc
il y a vraiment cette étape en amont tu
commences pas à tester un canal
d'acquise si tu as pas un minimum
d'infos sur comment les gens se
comportent euh ouais ouais ouais c'est
c'est ouais enfin si peut-être hein
alors moi je je les divise en deux trucs
tuas les long termes et les court terme
tu vois le SEO c'est long terme moi je
vérifie pour faire du pour faire du
Google SEO donc commencez à créer
beaucoup de pages beaucoup de contenu
les mettre en ligne s'assurer que tous
les paramètres SEO et ça après faut
toucher parfois au code ou alors si
c'est un un CMS qui soit Wix WordPress
Shopify et tout il y a des choses qui
sont déjà paramétrées tu as pas de show
code mais une fois que faire tout ce
travail qui est franchement hyper
chronophage hyper Toufu moi pour le SEO
je teste toujours un budget en Google
Ads c'est con mais un un lien donc de ce
qu'on appelle sa donc Google Ads du du
référencement payant ça se classe à peu
près au même niveau que du SIO donc des
liens non payant naturel même souvent
au-dessus Google les met toujours il y
en a toujours deux trois quel que soit
ta requête tu les vois il y a marqué
sponsorisé ou sponsor en un petit un
petit une petite vignette jaune et et et
si ça ça convertit en des leads ou des
clients bah tu sais que derrière ton but
toi c'est de dépenser le moins possible
en ça pour avoir des liens qui remontent
naturellement gratuitement et en fait
que je sais pas si tu dépensais 200 €
par jour pour faire 200 visiteurs
uniques avec des Google Ads bah tout
l'intérêt c'est qu'après tu crées du
contenu tu investisses parfois certes
une somme plus grande mais pour que sur
le long terme tu es ces 200 vis unique
qui viennent gratuitement et tu es plus
à dépenser ces 200 € ok moi c'est comme
ça que je le fais ok donc toi tu passes
d'abord par les ADS tu passes d'abord
par créer du contenu payant ouais enfin
du pas du contenu payant mais du du lien
payant quoi ouais ouais ouais ça ça me
confirme en fait si ma cible est sur
Google et fais des REC Google en lien
avec le produit que je veux leur vendre
ok très simple très clair il y a un truc
que tu as dit qui est super intéressant
qui est à un moment tu as une intuition
ouais cette intuition elle se bâtit tout
le temps genre elle vient avec
l'expérience et le fait de faire des
trucs mettons que je sois parfaitement
débutant en SEO h je fais quoi alors tu
parlais d'intuition je t'ai dis ça à
quel moment tout à l'heure en disant
quand quand je t'ai demandé comment tu
sais si ces gens-là ils vont sur sur
Google ou pas et cetera tu vois mais en
fait l'ensemble ce que je veux dire
c'est que l'ensemble de l'intuition par
rapport à ce canal là et à tous les
canaux en général il vient avec
l'expérience tu peux pas attendre en
tant que débutant de de tomber juste du
premier coup ouais ouais d'où ma
question euh ok je suis débutant
globalement euh ça me fait flipper parce
que je me dis si j'investis 6 mois de
Mont temps dans faire du SEO et lire
tous les articles et me former et cetera
comme tu dis ce qui est nécessaire à un
moment ouais comment je fais pour
aborder le truc de la manière la plus
simple possible en réduisant les risques
de me planter ou en tout cas en en
augmentant la la vitesse à laquelle je
vais me planter pour pouvoir apprendre
vite enfin ça serait quoi ton approche
quoi moi j'y connais rien explique-moi
j'entends euh étape numéro si on parle
de Google de SEO étape numéro 1 c'est
con mais on va dire de l'empathie moi je
me mets à la place d'un d'un je me dis
ok le mec ceux qui signent des contrats
d'événementiel dans les grosses boîtes
je me mets à ma plage je me dis ok ils
ont fait quelles études potentiellement
tu vois ils sortent tour d'une école de
commerce en vrai après je me dis ok ils
sont arrivés dans ce grand groupe je
sais que tous les ans tous les 2 ans ils
vont changer de grand groupe il y a de
grandes chance tu vois et je me dis bah
tu veux faire un événement je me mets à
sa placeage je me dis qu'est-ce qu'il
fait le mec B premier je sais qu'il y en
a tu vois qui font des j'ai appris j'ai
découvert ça pour le coup ça j'avais pas
l'intuition il y en a qui font des
recherches sur Facebook qui cherchent
des pr sur dans le moteur de recherche
Facebook qui a un autre SEO pour le coup
et et moi je me suis mis à la place je
me suis dit bah ouais il cherchent sur
Google de toute évidence après moi je te
dis il faut les rencontrer il faut les
interviewer il faut pas que ça passe
pour une interview pour ça qu'il faut
mieux trouver un
alibi payer une bière machin tu vois
il faut il faut vraiment les questionner
sur je sais pas qu'est-ce que tu as fait
dans ta vie avant ESS parce que tu fais
très bien les coup d'État les intervie
coup d'État tu vois et à la fin la toute
dernière question quand le mec en fait a
plus d'armure et tu vois et en fout le
transparence là lui dire mais dis-moi
ton taf c'est quoi ta journée de type au
quotidien comment tu fais pour organiser
ces événements et là il va te donner ça
il va te dire bah soit dit bah nous on a
on a une base de données interne on a
pas le droit de sortir parce que la
boîte N et donc là ton ça va être
justement de trouver le moyen de te
faire référencer dans ces bases de
données privées et tous les corporates
en non c'est pas très facile euh ou
alors siil dit moi mes prés je les
trouve sur Google fait du référencement
Google ok donc première étape prise
d'info c'est comme préparer une bataille
tu prends de l'info tu vois si c'est un
temps peu pertinent tu St tu essayes de
comprendre c'est qui la personne quelle
étude il a fait c'est quoi son plan de
vie et ça doit être quoi sa journée type
et c'est quoi ces objectifs en gros quel
compte il doit rendre à son boss tu vois
typiquement je sais pas s'il do rendre
comme compte à son
boss si je sais pas ça peut être faire
parler de la marque tu te doute qu'il va
vouloir des produits un peu je sais pas
funky des produits très visuels des des
choses un peu buzz quoi et et ça ça va
t'aider je pense dans la déjà dans ton
positionnement et en plus après pour
trouver le bon can d'acquisition mais
empathie après je dirais essayer de
rencontrer des gens
et et et à la fin moi sinon toujours
test donc un peu de Google Ads avant de
valider ok donc ça c'est la deuxième
étape ouais du coup ouais deuxème étape
Google Ads ouais tu le fais tout le
temps pas tout le temps maintenant j'ai
j'ai réussi à si je suis sûr de moi sur
les deux premières étapes de empathie
plus rencontre interview si je suis sûr
de moi c'est un et même il y a un autre
truc très simple effectivement tu vas
dans a enfin faut pas réinventer la roue
tu on si tu montes une boîte tu as
forcément une marché ou un industrie un
marché ou une industrie et bah tu vois
qu' sont à peu près tes concurrents même
si tu parfois et dire que tu en as pas
tu as toujours des concurrents et B tu
enfin tu tapes le nom de tes concurrents
sur Google et là tu regardes si eux ils
ont une stratégie Soo déjà s'ils en ont
une tu peux sentir que il y a pas de
fumée sans feu s'ils le font c'est qu'il
y a un intérêt à le faire et en fait tu
as tout un à dire bah bête et méchant
s'ils le font j'y vais aussi et il a la
place pour tout le monde euh faudrait
être meilleur mais je pense qu' oui oui
tu peux le en tout cas tu peux leur
prendre des parts de de marcher c'est
sûr OK
comment tu décides si tu fais cette
expérience ADS ou pas juste à l'insttin
si tu es sûr bah justement tu vois en ce
moment il y a un business où je suis pas
sûr que ce soit des ADS euh du Soo
pardon je vais tester des ades quand
j'en suis sûr euh jeis pas là tu vois
typiquement euh bah si tu
tapes si tu tapes si tu tapes réserver
privatiser un food truck à Paris bah tu
vois qu'il y a genre des dizaines de
liens des dizaines de plateformes et des
dizaines d'agences qui essayent de se
référencer sur ce mot clé c'est évident
qu'il y a un intérêt à y aller tu vois
tout le marché essaie de se positionner
c'est qu' y a un intérêt mais comment tu
choisis si c'est évident parce que tout
le marché y est et c'est évident de pas
le faire parce que tout le marché y est
et du coup tu vas galérer quoi
euh c'est une bonne question euh moi je
pars du principe que dans tous les cas
il y a moyen d'être meilleur que les
autres donc même s'ils sont bien
positionnés même s'ils ont de
l'ancienneté on peut en tout cas les
embêter et c'est con mais si c'est même
juste leur prendre 10 % de leur leur
chif d'affaires ou leur part de marché
ça peut être intéressant pour toi enfin
peut-être que eux ils veulent faire 10
millions et toi tu veux faire que 1
million de chiffre d'affaires tu vois
par donc mais effectivement il y a des
fois où tu tu tu vois que la bataille va
être hyper dure tu vois aujourd'hui tout
ce qui est restauration tripod visor tu
vois ils sont indétronnables en en SEO
je pense donc ça c'est des petits trucs
en général j'ai j'y vais pas tu vois
quand il y a un quand il y a un
concurrent international un tripod visor
un truc comme ça ils ont trop de moyens
ils ont trop d'ancienneté ils ont déjà
trop de pages trop de volume de contenu
c'est compliqué d'aller en concurrence
frontale maintenant s'il y a juste un
concurrent à mon échelle nationale ce
que j'ai fait avec tout l'événementiel
il y avait pas de concurrent mondial il
y avait pas un uber de l'événementiel
franchement je me dis tous ces mecs là
je peux les taper c'est sûr et j'ai cru
en fait tout Simp très bêtement et et on
l'a fait
et ok attends donc ensuite mettons que
tu tu sois pas sûr ouais euh ce qui ce
qui est le cas de la plupart des gens
surtout quand tu débutes quoi tu veux
faire ton expérience avec Google Ads
parce que c'est plus rapide du coup que
de mettre en place du SEO tu es fixé en
une semaine tu es fixé en une semaine
donc tu peux mettre une expérience en
place en une semaine ou mais moins
qu'est-ce que tu mais enfin qu'est-ce
que de quoi tu as besoin qu'est-ce que
tu mets comme budget sur tes Google Ads
qu'est-ce que tu peux attendre en terme
de coût d'acquisition genre combien le
litre de cooute euh enfin bref tout
toutes les tous les paramètres quoi que
tu prends en compte toi quand tu crées
cette expérience
eu alors pour le le cooup du LD et
cetera moi je suis pas Google tuis je
m'y aventurerai pas en parler parce que
je le fais vraiment de façon bourrin et
con je suis pas très technique sur ce
sujet là moi ce que je fais c'est que je
je me dis ok quels sont les cinq termes
clés sur lesquels mon rêve ce serait que
mon site soit numéro 1 naturellement
gratuitement
euh plateforme de location de salle bah
le le gral où tout le monde veut
être c'est location salle Paris le plus
gros marché est à Paris et c'est
location salle Paris deuxième truc c'est
privatisation sal le Paris trisème truc
bah parce que en vrai c'est enfin c'est
ce que toi tu cherches c'est c'est toi
tu tu vois quand tu veux tu quand tu te
dis allez je vais faire du SEO le
réflexe de n'importe qui c'est un truc
naturel humain c'est de te dire ah
j'aimerais alors il y a qui qui est bien
référencer sur ce terme clé et le
premier que tu tapes en général c'est le
ce qu'on appelle le top of mind tu vois
celui que tu as tout le monde a en tête
c'est le premier que tout le monde va
taper en fait et c'est celui où il y
aura plus de volume c'est ça où tout le
monde se tape quoi tout le monde se tape
pour être le premier làdessus et tu en
as en général 3 et 5 et moi tu vois je
mets entre ça ça dépend si je sais que
mon si si j'ai l'intuition que mon lad
va pas me coûter cher je mets 200 € tu
vois si je sais que là je suis sur un
marché où mon panier moyen moi il est
élevé ce qui par définition signifie que
je dans 90 % des cas que mon le coût de
mon lit va être cher si mon produit est
cher le coûp de mon lit va être cher en
général là tu peux monter à 1000 2000 €
pour faire des tests donc tu fais un
test sur une semaine où tu mets 2000
balles ouais une semaine c'est bien et
et tuespères quoi à quel moment c'est un
succès à quel moment c'est un échec
euh plus que du clic parce que c'est
facile d'avoir du clic sur google tu
vois
euh moi je veux juste tu vois des lead
moi dans mon cas je voulais des lead
pour certains descommerçants ce sera des
achats ou des mises enfin mise de
produits au panier ça c'est un succès ça
prouve qu'il y a de l'intérêt en fait
maintenant si tu es sachant que moi je
suis mauvais en Google Ads si j'ai pas
de vente finale je me dis il y a une
grande chance que mon site il mette du
temps à charger mon FUNEL il soit pas
bon mes pages les convertissent pas bien
parce qu'elles sont mal rédigées d'un
point de vue commercial tu vois parce
que c'est ça le deème sujet en réalité
c'est que tu peux faire tout êre bien
référencé si ton site il charge pas
rapidement si ta structure commerciale
ton discours commercial il est mal
architecturé sur ton site et c'est pas
vendeur ou que en fait un checkout en
trois pages évidemment que tu vas perdre
les les dans ton FUNEL tu vas perdre les
clients à la première 2è ou 3è page et
qu'ils iront jamais à la 5e qui est
l'étape ultime de payer tu vois donc il
y a après un autre sujet qui est un
sujet de de conversion derrière ouais
ouais de est-ce que ton site il est bien
fait quoi ouis et ça m'est déjà arrivé
de me dire ah [ __ ] j'ai été con j'ai
un checkout en en deux trois étapes bah
ça a bloqué à ce moment-là donc j'ai
j'ai cramé de l'argent premè mais au
moins il y a eu des mises de produit au
panier et donc tout l'enjeu c'était en
fait de faire ce checkout en trois pages
de le faire en une et là je sa que ça
allait fonctionner tu vois en tout cas
beaucoup mieux que unck en TR pages ok
on dis Google tag manager Google tag
manager si tu veux mettre en place ton
expérience il faut que tues moyens de
mesurer les performances de tes ADS
au-delà du clic au-delà de la simple
visite plus que toi déjà aussi c'est
donner des objectifs à Google et
franchement enfin c'est c'est pour ça
que c'est un métier moi je le fais faire
par mes potes en vrai parce que je sais
que je suis nul et que pour l'instant
j'ai pas pris le temps de me former à ça
je suis honteux c'est ma être honte tu
arrives à le faire parce que mes potes
ils me le montrent tu vois et mes potes
il me montrent comment ils font juste
que c'est c'est un métier quoi ça prend
du temps et ils le font super bien donc
je préfère le dire frère je te donne un
billet et faisle mais c'est trop cool en
terme de mindset en fait c'est hyper
révélateur de de toi tu connais le temps
que tu as investir et si c'est pertinent
pour toi de déléguer ça ou pas tu vois
ouais bah ouais B moi je par que tout le
monde ENF chacun doit avoir son métier
donc autant moi je me connais en SEO il
y a un moment faut que j'utilise bien
mon temps dans ma journée oua donc je
peux pas tout faire quoi même si j'aais
bien tout apprendre mais en gros
Google Ads c'est vraiment très pointu
comme til vraiment voir je pense que
c'est encore plus compliqué de se former
à Google Ads que au SEO en toute
honnêeté en tout cas pour ce qu'on a
montré les possibilités sont vraiment
assez folles en fait faut tu vas tu vas
sur ton site donc prends une page html
tu as des boutons tes boutons c'est ce
qu'on appelle les call to action c'est
tes objectifs tu veux que les gens
cliquent sur ce bouton que ce soit
acheter demander un devis je sais pas
quoi donc il va falloir injecter un
petit bout de code que l'outil gratuit
Google tag manager te donne ce bout de
code donc chaque bouton aura un un un
Google tag et toi tu vas dire à
Google ma campagne publicitaire là où je
mets 200 € son objectif
c'est que c'est c'est que quelqu'un
clique sur un de ces boutons c'est une
mise une un ajout au panier quoi c'est
un intérêt et donc tu tu lui dis moi je
dépense de l'argent uniquement si
l'objectif est rempli et donc tu c'est
toute la différence genre où tu payes en
fait au trafic ou si tu payes au ce qu'
on dit au coup par clic tu vois et ton
coup par clic en fait tu le définis tu
lui dis moi frérot je te paye Google si
tu si j'ai un clic sur ces boutons donc
ça t'apporte du trafic gratuitement par
contre effectivement si un ancien
utilisateur clique sur ce bouton là en
général ton lad tu le payes assez cher
parce que c'est un lad hyper qualifié
c'est quelqu'un qui est intéressé qui a
mis un ajou au panier ou qui juste un
visiteur c'est pas juste un visiteur et
et donc ça tag manager toi te permet
d'avoir un peu plus de visibilité sur
qui clique où mais plus ça permet de
définir des objectifs de campagne dans
Google manager à quel c'est essentiel
pour toi bah sinon en fait tu tu
littéralement tu mets de l'argent par la
par la fenêtre quoi mais genre si tu as
que des visiteurs et derrière tu as des
lades qui convertissent de toute façon
c'est ça peut complètement marcher c'est
juste qu'il faut je pense avoir une une
approche data driven quand tu fais ce
genre de truc et de la même façon que je
disait sur le SEO 800 visiteurs uni 80
demandes de devis 8
CLI en signé ça c'est un modèle
évidemment C variable c'est une moyenne
par mois tu vois de la même façon quand
tu fais de la pub il faut évidemment que
tu saches où les gens cliquent quels
sont tes objectifs quel est ton coup par
clic tu dois tout mesurer sinon faut
faire autre chose quoi c'est la base du
marketing enfin ou alors tu fais de la
télé et tu as pas vraiment de visibilité
sur ce que tu dépenses pour qu'est-ce
que tu gagnes tu fais de l'image de
marque disons mais l'intérêt de de de
facebook Facebook Ads Google Ads c'est
d'avoir toutes ces maîtriques là à dispo
et de pouvoir en faire des objectifs en
faire des des bilans tu vois tout ça
ouais le la question sous-jacente à ça
c'est à quel moment en tant que débutant
tu décides de t'arrêter en fait pour ta
première expérience tu vois genre est-ce
que à quel point tu dois être granulaire
parce qu'effectivement c'est infini quoi
ah ouais c'est complètement infini enfin
pour l'avoir fait beaucoup sur
facebook tu peux enfin tu peux juste
passer tes journées entière à à
configurer ça et jamais lancer ta
campagne c'est ça le problème en fait tu
vois c'est à quel moment tu lances ta
campagne et à quel moment tu attends pas
qu'elle soit parfaite quoi ouais mais tu
sais pour ça moi je pense que c'est je
pense qu'on se prend beaucoup la tête
avec justement tous ces managers que
soit Facebook Ads manager Google Ads
manager et cetera effec effectivement il
y a des gens qui sont meilleur que
d'autres à les
paramétrer la triste réalité c'est qu'à
la fin déjà c'est le contenu qui prime
moi tous ceux que j'ai interviewé pour
Facebook Ads me dis me disent en fait
oui tu peux faire du paramétrage très
précis ou alors être très bon à avoir
des intuitions avec le temps à la fin si
ta vidéo que tu mets en vidéo story ADS
elle est pas bonne évidemment qu'elle va
pas convertir même si les paramètres
sont géniaux tu vois et de la même façon
que si tuas une vidéo incroyable pour un
produit de merde ou un produit qui
n'intéresse personne ça transforme pas
tu vois donc à la fin on fait du bise et
il faut malheureusement miser sur sa
chance et après itérer et et se dire bon
bon bah là je pousse encore un peu bon
là j'arrête et parfois parfois tu as
tort parfois tu as raison mais faut
faire juste des choix radicaux et allez
vite il aller vite je pense ouais ouais
ouais faire des choix radicaux all est
vite ouais ouais ok très clair donc bon
du coup euh on regardera vas-y
montre-moi montre-moi vite fait en vrai
c'est même pas très agréable à regarder
tu vois ouis non c'est un produit Google
exactement mais euh hop tu en avais fait
avec un pote qui s'appelle Kellian euh
c'est lui qui me l'avait fait tu vois
mais bon j'ai comprends un dashboard
mais en gros j'avais des tags
tu vois j'ai clique vers udemi balise
Google Analytics et en fait on avait
connecté Google Analytics Google tag
manager et mon site sachant que moi sur
mon site quand les gens cliquaient sur
achet ça les renvoyé sur edemi donc
c'est pour ça que au final je l'ai pas
lancé parce que le final était pas bon
maintenant j'ai j'ai un checkout en une
page intégré à mon site les gens
comprenaient pas quand il sortait de mon
site euh et très simplement en fait là
ça c'est c'est tout c'est des tags et
moi les les codes qu' a derrière ça je
les injecte je les
injecte et plusieurs moy de faire mais
tu peux soit les injecter
dans Google Analytics et Google
Analytics les injecte dans ton site
automatiquement j'arrive toujours pas à
comprendre mais voilà soit tu vas sur
ton site et tu vas dans le html et tu tu
t'injectes dans tes boutons un tag voilà
ok un bout de code mais en V il y a des
tutos des tutos moi je en général je je
je peux pas que quand je le fais bon ça
me prend beaucoup plus de temps qu'un
expert mais surtout j'ai mon YouTube
tuto à côté et je je fais pause toutes
les 10 secondes ça c'est ce qui
m'intéresse le plus
ce qui m'intéresse le plus c'est parce
qu'en fait enfin sur coup d'État nous on
a on a pris la décision assez tôt de on
va pas faire de tuto h par contre là
pour les gens qui nous regardent je
regarde la caméra comme ça là alleer
chercher des tutos quoi parce que nous
on vous montre ce qui est ce qu'il est
possible de faire on vous dit c'est
possible d'utiliser tag manager de le
connecter à Analytics et de le connecter
à ton site et que les trois ensemble
fasse un vrai job et que tu puisses
optimiser tes conversions grâce à
ça maintenant comment faire tu vois même
même blond dit il sait pas en fait et
c'est ça qui c'est ça qui m'intéresse
c'est ça qui m'intéresse vraiment c'est
ce mindset de même si je sais pas l'info
elle est à disposition et je vois que
c'est c'est ça que je peux aller faire
donc on a la première étape qui est
parler au clients énormément parler au
potentiel client comprendre qui sont
avoir de l'empathie et cetera et cetera
on l' répété assez dans Coup d'État je
pense enfin jamais assez mais voilà
ensuite faire ton expérience avec Google
Ads pour tester donc tu mets entre 1000
et 2000 € de budget ça peut être moins
ça peut être moins ça peut être beaucoup
moins bah ouais parce que tu vois un un
clic de qualité sur Google ça montrera
bon à part les plombiers qui payent ça
50 € en général tu es en dessous de 10 €
tu vois je dirais que tu es entre 2 et
10 € donc si tu mets 200 c'est un clic
de qualité avec 200 € tu peux auss en
Franch un clic sur ton dans ton site
c'est pas pas une visite non non ouais
un clic dans ton site sur ton bouton
Acheter tu voisou mise au panier tu vois
ça pour moi c'est un c'est c'est un lead
ça c'est un vrai l après des sujets dont
on parlait mais c'est comme ça que toi
tu définis un lad bien qualifié quoi
ouais c'est ça donc là tu comptes moins
de 10 € sauf sur les marchés ultra
concurrentiels genre la serrurerie la
plomberie ouais mais on les connait il a
pas 10000 cuie
plomberie peut-être quei non peut-être
pas coiffeur je sais plus mais il y a
des trucs comme ça il y a des trucs
énervés ouais gen si assurance tous les
trucs de courtage d'assurance et tout
genre tout ça c'est et après en a c'est
plus médiatique c'est genre une pendant
une semaine parce que genre tu vois
coronavirus je sais que les n spinner
ouais sais la période où pendant une
semaine tout le monde achetéit des hand
spinners là où tous les dropshippers se
battaient pour monter leur site de de de
hand spinner les truc qu'on fait tourner
là de la même façon le Google ad était
devenu super cher alors qu'avant il
coûtait 1 centime tu vois le clic
qualifié il est devenu en une semaine 5
€ tu vois c'est très intéressant parce
que y a y a aussi cet aspect veille du
coup de quels sont les mots clés qui
sont intéressants et cetera quand tu
pratiques le SEO vent ou tu rentres dans
un monde de gens qui on fond tous et
tout le monde se parle et tu es à la
machine à café et tu as un gust qui
vient de voir et qui te fait tu as vu le
serrurerie sur la serie le coup par il
est passé de 50 à 100 qu'est-ce qui
s'est passé what the fuck B il y a un
mec qui a fait du Black Hat il y a
vraiment tout un écosystème ce qu'il
faut arriver en tant que en tant que
débutant quand tu veux commencer à faire
t expérience c'est effleurer ça
comprendre ce qui est intéressant et
juste aller tester
quoi test Google
Ads tu valides mettons que tu valides et
que tu vois que tu as des leads
qualifiés qui tombent que tu as dépensé
pas trop d'argent pour avoir un retour
qui est intéressant et cetera
ouais tu te dis ok là je vais le passer
en SEO pour que ce soit juste des
opérations que ce soit plus je paye
Google pour qu'il me rapporte du trafic
et et du clic ex ouais qu'est-ce que tu
fais et ben moi j'ai mon petit outil en
vrai si je valide que c'est bon les ma
cible elle est beaucoup sur Google et il
faut que je sois prés sur
google j'ai un moi je me suis fait un
outil à moi qui est un Excel disons ou
en fait et et bon n'importe qui peut
faire il est pas en gros j'ai disons h
colonnes on peut voir dans mon Excel on
peut le voir ouais il est un peu secret
mais on peut le voir hop donc tu vois
j'ai ce truc
de en gros j'ai donc
euh donc là j'ai mes instructions pour
chaque critère SEO et et donc là j'ai de
deux premières colonnes qui sont mon
expression clé principale et et mon
expression mot secondaire à savoir que
ça là j'ai page donc ça ça va être mes
pages donc là tu vois tu as la page
d'accueil mon exemple c'est un
sitecmerce de croquette pour chien
d'accord
euh donc là tu vois j'ai une catégorie
chien j'ai une sous-catégorie nourriture
j'ai une sous sous-catégorie qui est
croquette et après j'ai une sous sous-
catégorie qui est croquette pour ch et
dans tu as produit un produit 2 produit
3 tu vois ça c'est ta c'est ta ton
arborescence des produits que tu vends
c'est une arborescence y commmerce
souvent des catégories des
souscatégories voir des sous
souscatégories dedans des pages produits
tu vois comme tu aurais sur un site de
fringue femme tshirt ex et sur du
service en vrai tu peux aussi tout
mettre dans des cases et faire ton
arboresence tu vois très simplement
euh donc là j'ai mon expression clé
principale numéro 1 et mon expression
clé enfin secondaire et en fait très
simplement tu vois pour ma page
d'accueil et ben un site e-commerce de
nourriture pour et accessoires pour
chien et
bah c'est accessoir animaux et
nourriture animaux ça c'est un peu le
Graal ça va être super dur de
positionner parce que tu as Wikipédia tu
as des des choses comme ça des
mastodontes qui sont là depuis longtemps
mais dans l'idéal si mon site il peut
être référencé sur Accessoires animaux
je pense qu' il y a du volume énorme de
gens qui tapent dans Google tous les
jours accessoires animaux tu vois donc
sil peut venir sur mon site c'est
cool de la même façon que tu vois pour
disons la catégorie chien là je vais un
peu plus loin je va dire là où je vais
être positionné en numéro 1 c'est
accessoires et nourriture chien et la
requête clé secondaire ça va être
croquette pour chien et en fait là du
coup
j'ai metta title Google donc il a marqué
title critère d'importance numéro 1 ma
metta title Google là j'ai ma
H1 là je vais avoir mon URL et mes H2 ou
je mets ma H2 pourquoi je fais ça dans
cet ordre là c'est que l'histoire moi
m'a m'a appris et ce que j'ai testé
c'est que
tu peux écrire du contenu tu peux faire
plein de choses la base est que tout le
monde fait mal vraiment dans 80 % des
cas c'est ces quatre grands critères qui
font en fait 80 % du job en CEO ok alors
attends juste qu'on revienne un cran en
arrière quand tu veux commencer à faire
du SEO ah oui ce qui non mais t'inquiète
donc quand tu veux commencer à faire du
SEO la base c'est le contenu c'est le
contenu c'est ce qui est écrit sur ta
page c'est tes pages ouais parce que le
si ça fonctionne commment c'est que tu
as Google qui vient et qui scanne les
pages du monde entier du web entier avec
des robots ouais qui lit les textes qui
lit l'architecture de ta page qui va
regarder les infos principales sur ta
page notamment la balise TITLE qui est
bah le nom qui apparaît dans Google en
bleu ce truc là notamment les H1 donc
c'est une balise HTML la H1 il y en a
qu'une seule se ok très intéressant donc
tu as il a une H1 moi j'ai jamais fait
ça tqu j'ai toujours fait m000 H1 tu
vois donc la H1 qui est vraiment le le
le plus gros titre de ta page et qui va
définir de quoi ton contenu parle ouais
ensuite euh ton url donc la la structure
de ton url est-ce que il y a des mots
clés dedans aussi c'est ça comment il
est rédigé ouais comment il est rédigé
la
H2 qui est du coup ton sous-titre qui va
avec la H1 et le dernier c'est quoi
euh mais en fait elle a pas moi je la
mets par sécurité il y a deux thèses on
en parlait mais pour moi elle est pas
pas du tout ENF certains disent qu'elle
est pas du tout pris en compte par
Google moi je pense qu'elle l' un peu
parce que quand tu fais une requête dans
Google les motsclés que tu as cherché
dans Google ils sont surlignés dans ta m
description donc ça doit avoir un impact
ok donc tout ça c'est ce que Google va
scanner sur une page ça va être crunché
dans un énorme algorithme qui est
développé depuis la naissance de Google
où ils vont dire ok cette page là elle
mérite d'être placé plus haut dans le
moteur de recherche que d'autres pages
qui sont moins bien foutus et qui sont
moins pertinentes par rapport par
rapport à telle ou telle requête donc
tout le jeu du SEO c'est d'arriver à
créer des contenus que à la fois les
gens vont aimer pour que ça convertisse
et que à la fois google va aimer parce
qu'il juge que ça va c'est pertinent de
montrer ça ass assez visiteurs quoi
ouais c'est un équipe à trouver mais la
bonne façon de de le voir je pense c'est
de se
dire l'objectif de Google c'est que les
c'est que les gens utilisent pas yaho
par exemple et donc lui tout son enjeu
c'est que les gens passent du temps sur
Google et soient satisfait de Google
c'estàd que quand ils font une recherche
quelle qu'elle soit le premier ou le
deuxième lo lien soit la réponse à leur
requête et donc pour ça on peut parler
d'algo machine learning tout ce que tu
veux la la réalité c'est qu'à la fin
google met une note à chaque page et met
aussi note globale au site donc qui
comprend toutes les pages donc tout son
architecture tout son arborescence les
catégories les sous-catégories les pages
produits et cetera et donc tu as des
notes par page et tu as des notes
globales et en
fait tous les sites ont des notes et à
la à la fin de la journée c'est celui
qui a la M note qui est devant c'est en
ça que tu vois les Wikipédia et les
sites médias donc lemonde.fr tout ça vu
que par essence eux ils sont là pour
apporter de la valeur par leur contenu
aux utilisateurs c'est pour ça qu'ils
sont toujours devant tout le monde et
qui sont super dur à déloger en SEO
parce queils veulent vendre à personne
or Google a aussi une réflexion qui est
très simple qui est de se
dire moi mon là où je gagne de l'argent
c'est quand je je vends des liens
payants donc du Google Ads aux gens et
on va le voir après c'est une de mes
tactiques mais si tu mets partout dans
ton site demande de devis ou alors
acheter et cetera Google capte que c'est
une sémantique commerciale et la
sémantique commerciale il lu met pas des
bonnes note alors que quand tu rédiges
un article de blog donc qui est là pour
apporter de la valeur de l'information
du savoir là Google se dit eux ils
créent de la valeur pour mes
utilisateurs hop je les remonte et
donc tout le jeu va être de trouver un
petit peu une sorte c'est un petit hack
mais tout le je va de trouver un
équilibre entre je génère du lead mais
avant je crée je crée de la valeur pour
avoir en fait la meilleure note et et et
moi à la fin la journée j'ai testé
franchement des milliers de trucs on va
parler des critères quels sont les
quatre grands critères principaux pour
qui font 80 % d' note d'une page selon
moi à la fin de la journée moi ce que
j'ai remarqué en fait c'est que ma thèse
de si au final c'est pourquoi Google te
donne Google Analytics gratuitement qui
est un outil honnêtement hyper puissant
en si Google l'avait pas inventé je suis
sûr qu'il y aura des mecs qui le vendrai
en tant que SAS pour 80 € par mois ou
plus tellement c'est c'est c'est énorme
ce qu'ils font eu ils font ça pour parce
qu'en fait ils te ils te disent
clairement c'est cool quand même dis a
bien les faill Google c'est cool si tu
le connectes à ton site pourquoi parce
que grâce à cet outil ils ont accès à
tout à toutes la data de ton site et de
toutes les page donc ils savent combien
de visiteurs uniqu sur ton site ce qui
serait en soit pas vraiment ou serait
très compliqué à traquer autrement ils
savent combien de temps passe les gens
sur tout ton site et le temps sur chaque
page ils savent quel est le taux de
rebond c'està-dire taux de rebond c'est
est-ce que un utilisateur une fois via
Google est rentré sur ta page est-ce
qu'il va sur une deuxième page de ton
site est-ce que tu l'as assez intéressé
tu Luas apporté assez de valeur pour
qu'il aille sur deuxième page ou est-ce
qu'il quitte ça c'est une stat hyper
importante et en fait il a accès au à
des dizaines de stats comme ça mais là
je t'ai cité les trois trois plus
important disons et en fait il réfléchit
pas plus bêtement que ça il se dit lien
numéro 1 lien numéro 2 je regarde leur
Google Analytics pour moi c'est ce qu'il
fait c'est ma thèse SEO il regarde les
deux celui qui a les meilleurs métriqu
c'est devant l'autre et après tu as
quelques TR des petites choses qui
pondèrent qui sont l'ancienneté du NRE
domaine euh typiquement tu vois prenons
exemple tu veux lever des fond si ousama
te fait une intro à tel business angel
alors que si tu contacter en direct
contacter en direct le mec va sûrement
pas te répondre si c'est ama tu as
beaucoup plus de chance que que le
business angel te répondre parce qu'en
fait amat amat a fait un transfert de
réputation ouais et c'est pareil pour le
SIO l'ancienneté Google le le valorise
comme de comme de la réputation et et
tuit quelqu'un de sû quoi ok donc tu as
quoi tu as tu as donc le contenu en
lui-même il compte ouais ouais le en
fait le cont avec la Lachin la title et
cetera ouais le est-ce que les gens
restent sur le site et que c'est calculé
par via Analytics est-ce que vraiment ça
intéresse les gens ou pas quoice que
ouais ouais ouais la réputation que tu
as de de des backlink en gros quoi
d'autres gens qui parlent de toi et qui
linkent vers ton site ex donc si tu as
un lien sur le monde qui vient vers ton
site tu as une meilleure réputation si
tu en as pas quoi en gros si tu as une
page qui avait 6/ 10 de notation et que
tu as le monde qui te fait un article tu
passes direct à 7/ 100 tu viens de
prendre un point comme ça gratuitement
tu vois donc ouais c'est énorme c'est un
vrai transfert de réputation c'est les
backlink hein ouais parce que nous enfin
moi je me souviens à l'époque ça se fait
plus j'ai cru comprendre que ça se
faisait plus mais entre blogueurs on se
contactait tous on était là genre vas-y
mets un lien sur ton site vers le mien
et on échange ça fait encore ouais ça se
fait encore un peu euh c'est plus
compliqué parce que tout le monde est
devenu un peu un peu peur parce qu' y eu
beaucoup de de trucs des sites son bann
ouais bannis des sites qui se sont
écroulés parce qu'ils avaient des liens
un peu CCR disons tu vois gen des ils
pensaient en fait ils pensaient que des
sites avaient une note de 7 sur10 all
leur faire un transfert de r put mais en
fait le site avait 2 sur 10 tu vois puis
les notes des cite évolu donc fa en fait
il faut juste faire attention en fait
qui tu traînes entre guillemets tu vois
mais ça se fait toujours mais tu as
raison maintenant les backlings c'est
plus du RP donc les journalistes toi
contacter des blogueurs et leur dire je
te filme mon produit c'est cool si tu
fais un un article ou une vidéo dessus
et que ça renvoie vers un lien et après
tu peux effectivement acheter là pour le
coup des backlinks faut faire attention
mais tu peux en acheter ok mais
donc donc de toute évidence faut créer
du bon
contenu et il faut regarder ça de façon
écosystémique donc c'est il faut tuas
des notes par page et une note globale
du site donc il y a un moment il faut
que tu penses justement beaucoup à ton
taux de rebond il faut que sur chacune
de tes pages tu puisses facilement
accéder à d'autres pages et que si tu
vois ce que c'est pour donner un exemple
concret quand sur un article de blog tu
le consultes et très rapid sur le côté
ou en bas il y a marqué article
similaire ça c'est juste pour réduire le
taux de rebond techniquement c'est dire
que tu arrives à la fin de l'article ou
que le taux de rebond du coup tau de
rebond c'est quand un visiteur depuis
Google arrive sur ton site une page de
ton site et il y aurait eu un rebond
s'il quitte ton site sans regarder une
autre page en revanche c'est considéré
comme un non rebond s'il va avoir une
autre page donc m même s'il reste 20
minutes ah ou ouais ou 20 secondes c'est
juste un second clic ok tu l'as assez
intéressé pour qu'il aille chercher un
deuxième clic et ça pour ça Google ça a
beaucoup de valeur pour lui euh et donc
typiquement mettre des articles
similaires ou avoir dans ton foour des
listes de liens parce que les gens quand
ils sont perdus si ton nu c'est elle est
mauvaise les gens quand ils sont perdus
je sais pas pourquoi mais tu mets jar tu
le vois ils vont dans ton footer et en
fait tu has complètement ton taux de
rebond avec ce moi j'appelle un footer
hackur tu mets plein de liens dans ton
footer ou alors un dans ton header des
un drop d'un menu donc avec un menu
déroulant avec un menu déroulant avec
des catégories des souscatégories qui
fait que ça a complètement tout bond
c'est le genre de technique tu vois que
moi j'ai j'ai observé mais de base ce
qui fait vraiment disons 70 % de la note
d'une page c'est ces quatre grands
critères la première c'est la met title
Google c'est c'est c'est la plus
importante auuss de Google d'accord ça
disons que ça évolue tous les 2 ans mais
franchement moi ma tête c'est que là ça
va pas trop évoluer sur les deux trois
prochaines années ça encore eu
ensuite ça va être disons ta ta H1 donc
ton grand titre de ta page la H1 c'est
dans le dans la balise enfin dans le
code HTML tu as une balise h1 en ensuite
tu as l'URL la façon don tu rédiger et
ça je le vois à chaque fois personne
s'est rédigé des bons URL SEO et enfin
Th2 donc tes sous-titres et ça très
simple on peut si tu veux on pe des
règles mais moi là dans mon Excel j'ai
ici parce que j'ais mis instruction pour
chaque critère SEO bah là j'ai mon
instruction différen pour pour ma MTA
title google j'ai différencié de la H1
entre 60 et 80 caractères alors ces
informations là tu vas te demander voors
comment là je me mets des exemples mais
tu vas te dire comment moi je les ai
trouvé eu comme je dis c'est AB testing
et c'est j'ai rassemblé tous les
contenus que j'ai pu consommer pour me
former tu vois et j'en ai fait des mini
instructions et donc très simplement là
pour ma H1 faut absolument la
différencer de la title un tout petit
peu concrètement la met tile c'est assz
c'est un discours assez robotique tu
enlèves les articles donc les le de la
je et cetera la H1 il faut qu'elle soit
un peu plus humaine un peu plus
commerciale mais c'est une
synonymisation de la mettittle Google
ensuite l'URL la règle est est super
simple c'est 3 4 5 mots sans les
articles et c'esttait mots clés
principaux donc là tu vois je vais te
faire l'exemple après pour les chiens et
les H2 après pour moi technique de
l'Enton noir là il faut pas trop se
poser de question dire faut juste dire
allez là je vais écrire un article de
bonne qualité et donc de la même façon
qu'un journaliste tu vois tu vas de plus
en plus précisément dans ton suet de
plus en plus profond dans ton sujet mais
il faut que tes sous-titres à chaque
fois tes H2 elles soit de plus en plus
précis sur ton plus pointu sur ton sujet
quoi tout simplement donc c'est
technique de l'Enton noir mais prenons
l'exemple pour la catégorie chien moi je
voulais être sur Accessoires et
nourriture chien et en deuxème temps
pourquoi pas sur croquette pour chien
bah ma met tile Google ça va être chien
de point accessoires et nourriture ti ma
brand ma marque donc mettez votre le nom
de votre entreprise ma H1 un peu plus
humain mais synonymisé par rapport à la
M title Google toutes les croquettes
équilibrées et joué pour votre chien tu
vois on est sur un truc un peu plus
humain euh ma mon
url donc ça va
être mon nom de domaine.com/ accessoires
ti nourriture tir chien tout con tu vois
mais ça fonctionne et et après bon là
j'ai pas détaillé pour les H2 moi je le
fais plus ça je mets pas dans mon
tableau je le fais quand j'écris
l'article tu vois ou quand je fais
écrire l'article h mais t description
honnêtement ça a très très peu d'impact
euh voilà voilà voilà ok très clair cool
donc
toi quand tu abordes le le sujet SEO tu
vas te poser cette question là ouais sur
quoi combien de pages tu tu parles
d'articles tuas landing page je commence
par je commence entre 50 et 100 pages
parce que encore une fois tu es jamais
sûr que ça va être le meilleur can
d'acquisition toi tu penses que oui tu
as validé tes hypothèses 5 100
pages au bout de 6 mois tu tu sais si
vraiment ça a beaucoup de valeur pour
ton business ou si c'est minoritaire en
terme de canalacquisition et si tu vois
que c'est ça fait vraiment la DIF bah là
il faut essayer de monter quoi j'ai vu
des trucs où les mecs cré 6000 6000
pages par jour tu vois ok donc attends
donc sur ta première expérience ouais tu
te dis je vais créer entre 50 et 100
pages de contenu ouais quelle
répartition entre des landing commercial
et et des articles moi je pense que sur
les tu vois les 50 premières c'est des
landing page c'est des landing page donc
c'est c'est pas sur ton blog c'est
croquette nourriture chien tu vois et
c'est tu il faut juste ton Excel où tu
tu vas tu as 50 lignes et tu te dis
c'est quoi les 50 mots clés sur lesquels
j'aimais que mon site soit positionn et
pour chaque donc tu tu lises les 50 dans
ta colonne et bah à côté tu te dis bon
bah pour chaque page tu fais ce travail
là tu mets après une colonne MTA title
Google H1 URL m desescription machin et
après tu as plus qu'à [ __ ] ça dans
dans ton CMS ou même si c'est un Excel
que tu peux l'injecter automatiquement
et et cré une machine donc toi dans dans
ton site tu te retrouves avec 50 pages
tu essayes de linker entre ces pages
dans tous les sens pour avoir un cocon
sémantique qui a du sens exactement et
ensuite une fois que tu as fait ça alors
une fois que j'ai fait ça non une fois
que j'ai fait ça je vais sur Google
Search console ok donc un autre outil
incroyable que Google nous met à dispo
gratos gr Dieu Google merci Google
vraiment on est vraiment à la merci du
truc tuis on est là genre ok
grave prenons un exemple je me fais un
peu de
pubret.c ça euh donc ça tu vois mais
c'est mon agence SEO de rédaction de
contenu donc on fait ce travail que je
t'explique là mais nous on le fait pour
les gens qui ont pas le temps de le
faire et ben très bêtement je vais sur
ma Google Search console là que vous
voyez là et donc je vais taper euh
www. donc la SEOs seccret
dco/sitemap.xml hmm euh je l'ai fait à
combien de temps je l'ai fait le 10 mars
euh très bien on peut le refaire et
j'envoie sur submit euh please ah parce
qu'il faut lu hchet TPS je
pense ouais c'est ça voilà donc là il
envoie ce qu'on appelle un site map là
il t'explique que Google va bientôt
venir scanner ton site en gros ce que ça
veut dire c'est que tu as créé du
contenu il y a tellement de sites qui se
créent tous les jours et tellement de
contenus déjà historique sur Google même
s'ils sont très bons ils peuvent pas
tout scanner instantanément tu vois ils
ont leur robot qui qui explore le web et
donc ça faire ce travail là c'est lui
dire faire un petit coucou à Google et
lui dire e oh j'ai créé du contenu viens
rescanner mon site moi je le fais après
tous les mois tous les deux mois tu vois
parce qu'en fait dès que j'ai une
nouvelle page je lui dis j'ai du nouveau
contenus c'est lui dire c'est c'est
aussi l'aidée c'est lui dire viens pas
scanner mon site quand j'ai pas créé de
contenu moi je viens t'informer quand
j'en ai tous les mois quand j'en ai créé
tu vois et donc ça va juste permettre à
tes pages de remonter plus rapidement la
deuxième chose que je fais c'est que
tous les contenus que j'ai créé toutes
les landing page je vais essayer de
trouver un moyen de les pousser un petit
peu de faire un ce qu'on appelle un
appel de trafic donc soit j'ai une
communauté j'ai des réseaux sociaux une
base de données email une newsletter et
donc je je vais informer ma communauté
que il y a C landing page et en fait un
appel de trafic ça appelle Google aussi
d'accord disons qu'ils ont des outils
pour simplifier ils ont des outils pour
voir là où il y a des pics de trafic
disons Google train par exemple enfin
Google train est la conséquence de ça il
savent ce qui se passe quoi et et et et
donc moi je fais en sorte qu'il y ait un
appel de trafic parce que si un dans ton
Google Analytics une des stats c'est le
nombre de visiteurs sur chaque page et
donc en vrai il y a un truc avec lequel
tu peux pas trop te battre c'est que tu
as beau avoir fait t ces tous ces
paramétrages et cetera si toi tu as deux
visiteurs uniques sur tes pages et que
en face tu as un mec qui dépense qui
fait de la newsletter ou qui dépense en
Google Ads sur sa landing page et qui
fait 5000 visiteurs uniqu par jour même
si ses crétaires sont mal paramétrés sa
page elle sera bien référencé est tu
fais comment genre il y a un moment où
genre quand tu as fait tes 52 landing
pour croquette pour chien croquette pour
chien sympathique jouet pour chien
machin tu peux pas envoyer un newsletter
avec à ta communauté et leur dire allez
checker toutes mes l en vrai c'est un
must tu es pas obligé tu vois je on en
parlait quand on préparait on prépar
cette interview il y a franchement il y
a allez un mois j'ai lancé un site qui
s'appelle
lanceamarque.fr je voulais voir si le se
ça allait fonctionner et donc j'ai créé
je voulais je voulais être référencé sur
le le motcé créer marque bijoux donc
c'est une de mes cibles de la même façon
qu' une autre de mes cibles c'était
créer marque cosmétique ou créer marque
vêtement et donc j'ai créé une
page c'est un peu plus c'est à l'oré
entre une landing page et un article de
blog mais B on peut la on peut l'avoir
si vous voulez hein mais
c'est hop tac et donc là créer marque
bijou tu vois donc d'un point de vue
contenu ça ressemble à une un article de
blog tu vois parce que la c'est une
question c'est comment lancer sa propre
marque de bijoux dans l'URL il y a pas
de blog et c'est vraiment créer marque-
bijou ouais là à droite j'ai un encart
commercial faut pas oublier que tu crées
du contenu pour transformer donc là
c'est mon ma partie transformation lead
generéraation je l'ai aussi à la fin
c'est important juste avant les
commentaires si je me trompe pas voilà
exact et là j'ai mon contenu où vraiment
j'apporte de la valeur gratuitement au
utilisateur
et tout bêtement donc moi je je l'ai mis
ça je l'ai mis en ligne il y a 3
semaines cette page et j'étais halluciné
du résultat mon nom de domaine il a un
mois je l'ai acheté il y a un mois donc
il est hyper récent il a aucune
réputation de Google en tout cas aucune
crédibilité et si tu tapes marque
bijou créer marque bijou donc là tu as
Shopify là tu as des blogs tu as des
blogs tu as des blog tuas des blogs et
nous on est là tu vois on est on est pas
encore pr mais on est première page et
dis Mme navigation privée ouais je pense
hein on va le faire mais je pense que
ouais tac parce qu'il y a ça aussi quand
tu fais du SO il y a un piège dans
lequel faut pas tomber ouais ouis bien
de regarder sur tes tes cookies quoi
exact mais je suis encore mieux tu vois
Enation privée c'est encore mieux ouis
je suis place au dessus tu vois elle est
là ma page quoi OK et et et c'est fou et
c'est en fait c'est juste la preuve je
t'avoue une une page et le site a deux
pages ma page d'accueil et ça donc c'est
la preuve que l'idéal c'est d'avoir un
écosystème des catégories des
souscatégories mais tu vois et et c'est
en ça que tu vois à chaque fois quand
j'avais des mec qui me disait euh ouais
enfin qui se disent expert SEO et qui
ont fait des études de SEO moi je
t'avoue je me suis ressenti un peu un
imposteur tu vois j'ai appris un peu
l'arrache j'ai fait des petits trucs et
qu'en plus de ça j'utilise Wix tout le
monde dit ouais Wix c'est pas bien
machin et
[ __ ] si Twix méthode que j'ai appris
un peu à l'arrache mec elle fonctionne
en fait et tu peux pas mentir avec ça ça
marche ça marche pas quoi et là ça
marche tu vois et donc bah il a un
moment j'ai arrêté d'être comment faut
pas écouter les puristes non mais j'ai
arrêté d'être complexé par ça parce que
je maintenant je peux dire à des mecs
mec ma méthode elle fonctionne quoi donc
voilà mais elle est con y a pas de
recette non je tis d'accorde elle est
con ma méthode mais elle fonctionne donc
voilà c'est la beauté du truc quoi c'est
queil y a pas de recette et que le seul
truc qui compte c'est c'est c'est de
comprendre l'objectif final et trouver
un moyen original de d'y arriver quoi
ouais complètement ok donc donc là ça
compte ça contredit ce que tu disais
juste avant tu es pas obligé de faire 50
pages tu peux lancer une expérience avec
une page ou deux et voir tu augmentes
tes chances drastiquement plus tu
augmentes ton nombre de pages quoi
franchement je sais pas si c'est une
exception je sais pas si le volume de
recherche sur ce motcé est très faible
j'ai pas l'impression que c'est un mot
clé qui l'air assez pas mal en vrai euh
si Shopify ont essayé de se référencer
et qui sont premiers c'est qu' sont
allés pour pour une raison
euh franchement ce CASL est une
exception j'arrive pas à l'expliquer
mais moi historiquement vraiment je fais
ça genre c'est je démarre par 50 pages
quoi ça peut être 20 ça peut être 30
mais il faut faire un peu de volume quoi
sinon c'est comme tuis faire ouais si
vraiment ta strat c'est Google Ads et
que tu mets que 100 € par jour j'y crois
pas de ouf il faut à un moment prendre
ton risque et mettre du budget quoi et
il faut prendre ton risque en fait et
pour et pour le Soo c'est pareil faut
prendre ton risque CR des pages 50 pages
ouais tu peux mettre si tu vas vite tu
mets un mois tu vois ouais mais il faut
prendre faut sacrifier ce mois faut
prendre son risque ouais mais c'est
intéressant parce que même si tu as zéro
budget tu peux te déterre et faire des
pages pendant un mois à quel moment tu
sais si c'est un succès ou un
échec bah le souci c'est que en fonction
euh du cocon séantique sur lesquel tu
essayes de te positionner qui est plus
ou moins concurrentiel tu vas être lien
numéro 1 ou lien numéro 2 en général moi
je dis au au mieux en 4 à 6 mois après
le temps minimum que ça prend c'est
impossible autrement parce que tuas un
historique tuas des gens qui font du
depuis des
années au
pire si ça été bien paramétré comme ça
au pire en un an tues pas son bien
référencé honnêtement au pire en un an
donc faut donc faut avoir consciance que
quand tu lances ta première expérience
SEO ouais mais typiquement tuas les
startups de Family à chaque fois que les
mecs veulent faire des oh SIO un sur de
au bout de 10 minutes c'est terminé
parce que je dis mec enfin toi tuas tu
as de mois de cache devant toi fais pas
de SIO
frère ça sert à rien quoi même si c'est
peut-être ton canal d'acquisition si tu
as de mois de cash fa pas de Soo ça sert
à rien et il y en a d'autres aussi je
leur dis ça se voit d'avance ça se voit
que c'est pas ton canal d'acquisition
qui va être numéro 1 tu vois selon quel
critère au nez ouais maintenant
maintenant c'est maintenant je t'avou
jearais pas l'expliquer c'est de
l'intuition ok ouis tu en as vu assez
quoi ouais je pense c'est ça ouais euh
ouais ok mais parce que parfois aussi
des trucs un peu évident c'est que ça
parait évident que le business c'est un
business de tu vois par quand tu
regardes ces sites là d'un point de vue
ux c'est pas très très beau tu vois
enfin notamment un autre sujet c'est
j'ai pas abordé mais un des critères
pour moi c'est la ligne de flottaison
parce que les gens ne scrollent pas en
fait ce qui va hacker tes stat Google
Analytics c'est que la ligne de
flottaison c'est à peu près Google prend
fait une moyenne de tous les tailles
d'écran et ligne de flotison c'est ce
qu'il y a là tu vois ouais donc la ligne
qui dépasse de de ton écran exact et ben
en fait moi ma thèse maintenant c'est
que il faut que tu es un max maximum de
contenu auudus photison c'est moche mais
j'ai vu des gros mass duo le faire et tu
vois moi là j'ai une
H1 de
H2 deux paragraphes et là une vidéo tu
vois et et DESC to action et en fait
j'ai quand même masse contenu au
flotison c'est assez serré mais en fait
pourquoi ça améliore t stat c'est que vu
que les gens ne scrollent pas c'est un
petit hack disons cérébral qui fait que
on a tous des cerveaux différents et il
y a de grandes choses que toi le mot
qui te moi j'appelle ça alpagé mais qui
te qui te qui te qui t'accroche qui te
fasse rentrer dans le truc bah c'est
peut-être sa propre marque alors que un
autre quelqu'un d'autre ça va être étude
de marché qui va le faire rentrer dans
l'article tu vois et ça va peut-être
pour d'autres créer ses propres bijoux
tu vois et en fait on a tous des mots
qui vont plus ou moins nous toucher
personnellement et qui vont nous faire
rentrer dans l'article donc plus tu as
de mot auudessus de flottaison plus tu
augmentes tes chances de faire rentrer
les G dans ton article donc plus tu le
tu leur donnes des chances de passer du
temps sur tes pages t de ouais parce que
la plupart des gens vont pas lire
l'article à partir de là et linéairement
ils vont lire les gros titres ils vont
creuser un c'est pour ça que le contenu
n'a pas trop d'importance enoi ouais
complètement les gens regardent les
images enfin tu vois regarde les images
les les titres et les sous-titres Topito
quoi et mais c'est pas grave c'est c'est
bien oui c'est comme ça
ouais ouais ok cool donc là on commence
à avoir une une bonne
metal ça me plaît bien ça me plaît bien
donc tu tu je reprends depuis le début
1 tu parles à tes users ouais pour
comprendre où est-ce qu'il passe du
temps et si le SEO est potentiellement
un canal pertinent ouais si tu es sûr tu
vas si tu es pas sûr tu fais une
campagne de siia pour tester voir sur
ton sur les mots- clés que tu vises si
si tu as une opportunité intéressante si
tu as du cash aussi h et ensuite quand
tu as 4 à 6 mois à
dépenser tu te dis ok là je vais
commencer mon SEO je créé mes 50 landing
Pag différentes h bien m'assurer que ces
landing Pag ont des titles des H1 des H2
des des des méta description tout ça qui
soi pertinente pour Google tout ce qu'on
vient de dire tu valides au bout de
entre 4 à 6 mois et entre entre et un an
en gros tu valides si ça te rapporte du
trafic et si c'est intéressant pour toi
ça veut dire que c'est genre pendant ce
tempslà il faut que tu trouves d'autres
moyen de trouver des clients ah je fais
toujours en parallèle d'uneut d'un
autquisition OK et une fois que ça c'est
validé qu'est-ce que tu fais plus de
volume alors une fois que tu as 5000
pages franchement et que tu vois que ça
ça fait vraiment ça t'apporte du lad ou
ça t'apporte des des clients des
achats la next step c'est de viser les
300 après 300 c'est visé à 600 et en
fait pour moi à partir de 500 600 pages
sur ton site soit tu t'arrêtes et et
c'est très bien parce que ça faità
énormément de trafic soit tu veux jouer
à un autre jeu et là tu rentres dans une
autre catégorie qui sont des mastodones
qui qui crée des centaines voir milliers
de pages par jour et là c'est un autre
ro dont je pourrais même pas te parler
parce que je l'ai même pas fait mais
jeai vu des gens le faire et c'est
impressionnant ok
euh mais ce que tu peux faire plus que
de la création de contenu à la chaîne
disons c'est là du coup jouer au jeu des
des backlink de la réputation qui est la
seconde phase selon moi et là donc soit
tu prends une agence de RP et tu essa
d'avoir un maximum d'articles dans la
presse donc là déjà ça va être même tu
as un enje de Brand et derrière du coup
ça va servir ton référencement dans
Google je je te donne un exemple hein
mais
à the family il y a une je vais pas l'
CER mais il y a une marque de fringue
qui voulait faire une office I avec moi
je fais avec grand plaisir et j'étais
halluciné elles étaient super bien
positionné dans Google sur toutes leur
requê et tout était super mal paramétrer
il y avait CIT genre le CMS c'était
squares space je crois il y avait aucune
H1 qui était une H1 aucune H2 qui était
une H2 ils avaient même pas de MTA title
Google il y avait rien qui était
paramétré elles était super bien
référencé pourquoi parce qu'ell avaient
une elles étaient dans tous les articles
de presse web parce que pour leur
histoire a fait qu'ell était très connu
et du coup elles étaient super bien
référencé c'est FMO c'est FO bah on va
les avoir dans la formation ah
ok je savais pas si si elles acceptaient
que je les décide donc voilà et et du
coup et donc la deuxème strade c'est
effectivement faire appel à une une
agence de RP ou si tu as pas les moyens
bah toi essaie de contacter journalistes
et et des blogueurs leur dire leur
envoyer ton produit leur dire tiens une
gratuité mais fais-moi un peu de pub et
renvoie des liens ça c'est intéressant
parce que enfin nous influence marketing
c'est un des chapitres de cette
formation par c'est un des chapitres de
cette formation va parler avec mode et
tout ça pour pour découvrir un peu les
les liens et en fait tes Cano ils sentre
nourrissent les uns les autres je pense
qu'à la fin tu vas te rendre compte
qu'en fait tous les canaux sont sont
grave liés et que tout le monde va un
peu dans tous les sens et que même si
oui tu en a qui dépense 300000 € par
mois de de Facebook Ads tu vois euh à la
fin ils vont aussi optimiser leur SEO et
ils vont aussi optimiser je sais pas
leur ux parce que l'UX va avoir une
influence sur ton coup de conversion en
AD et aussi en so tu vois tout ça est
trop lié c'est c'est et c'est c'est pour
ça que le contenu compte he genre moi
tous les mecs je te le disa mais j'ai
rencontrait des mecs qui dépensaient des
millions d'euros en Facebook ad tous les
ans et me disait à la fin nous on
paramétrait plus rien quoi c'est dire
qui il prenaient un pays après il
faisaent des produits consumers tuis il
vendaient des des gants des coques
d'iPhone et cetera il paramètrai plus
rien et il disait nous on sait que on
paramètre rien et on dépense 2000 € on
sait qu'on crame 2000 € purement mais
ces 2000 € ils sont juste là pour que
Google via son machine learning et eux
ils ont pas intérêt à perdre de l'argent
tu vois ils ont intérêt aussi à te
fidéliser bah tu leur fais confiance et
eux vont par enfin faire en sorte que ta
pub elle tombe dans les dans les fils
d'actu des des des gens qui sont
vraiment tassibles quoi ouais et ça j'ai
trouvé ça fou quand mais c'est un jeu
des grand nombres c'est un jeu des grand
marche pas si tu mets 100 balles non
complètement complètement c'est un jeu
des grand nombres genre c'est c'est a il
y a un moment moment où en fait le jeu
est complètement différent tu as toutes
ces phases de trouver tes premiers
clients leur parler ensuite tester un
canal d'acquisition une fois que tu as
testé que c'est validé le péréniser et
faire en sorte de d'accélérer un cran et
puis après il y a un Game qui est
complètement différent quoi ouais c'est
sûr mais tu vois ça va vite tu prends
une société disons une société de de
Fring ENF allez disons asphalt asphalt
typiquement ils ont une grosse stratégie
newsletter moi je le vois sur Youtube je
suis tout le temps targeté et je sais
aussi qu'il dépense des grosses sommes
en Facebook Ads mais ils ont démarré par
les mailing tu vois donc je pense que
c'est assez exponentiel en fait une fois
que tu as trouvé ton canal d'acquisition
principale tous les autres vont vont
franchement assez vite derrière donc tu
peux commenc enfin au début ça va enfin
tuis ça va être un peu lent et cetera
mais tu arrives vite à dépenser des gros
budgets quoi je pense honnêtement ouais
ouais ça ouais c'est juste qu'il faut
faire confiance et s'assurer que quand
tu testes ça marche et avancer quoi on
fait un point sur les outils du coup on
peut faire un point qu'est-ce que
qu'est-ce que tu aimes bien comme outil
et qu'est-ce que tu aimerais nous
montrer aujourd'hui pour que je puisse
en faire des jolies des jolies fiches
PDF ouais pu aborder le sujet qu'est-ce
que j'aime bien comme outil du coup on
va quitter l'anigation privée
euh écoute moin de mes pr attend tu vois
je reprends ça moi ce que j'aime bien
donc là on va reprendre la page
d'accueil ce que j'aime bien c'est Mose
qui est MOS bar de l'entreprise Mose
c'est un plunging chrome grat gr donc là
tu vois si je clique dessus j'ai cette
petite barre noire qui va s'afficher là
je vais dans page analysis et en fait
que ce soit pour regarder ce que font
les concurrents ou moi voir si c'est
bien paramétré là je vois que mon url
bon bah c'est mon url c'est ma homepage
donc il est pas personnalisé mais c'est
pas grave ma j'ai ma MTA title Google
donc page title donc là tu vois c'est
lancé sa marque 2. 12 leçons vidéo
machin ma mé description je vois qu'elle
est bien paramétrée c'est un discours
commercial c'est pas très io
ça keyws moi j'enais pas j'ai m H1 tu
vois là pour une page d'accueil tu es
pas obligé de faire du SEO c'est un truc
que j'ai pas dit mais la vu que le SEO
et il y a un vrai conflit entre swag et
SEO tu vois le c'est en général en
conflit bah je dis toujours au à
n'importe quelle entreprise sur ta
homepage tu fais pas de SEO tu fais du
discours commercial tu fais de la Brand
et après tu auras des landing page mais
donc en tout cas là tu vois je vois que
mes H1 c'est là H2 je vois que j'en ai
plusieurs et et et là j'ai alt texte
pour mes images qui sont mal paramétrés
d'ailleurs qu' faudra que je refasse
mais en tous les cas c'est un outil que
j'aime bien qui plutôt que de faire un
double clic et inspecter pour voir le
code et voir des du HTML et des balises
H1 H2 au moins ça c'est visuel c'est
cool c'est
sympa voilà
après qu'est-ce que j'utilise beaucoup
ça j'utilise pas mal ça qui donc ça
c'est
quoi j'ai même plus le nom de l'outil il
s'affiche pas
euh je peux le
retrouver yes c'est lui su analysis donc
c'est un outil de wank un pluging chrome
gratuit et c'est un se analysis et donc
tac je clique juste
dessus là il met une note mais moi je la
regarde jamais parce que la note elle
est tout le temps fausse mais c'est
vraiment poussé quoi encore une fois là
bal title il met il me met vert la mé
description il me met orange bon je sais
pas trop pourquoi machin après j'ai un
aperçu de ce que ça don dans Google donc
là j'ai ma MTA title Google MTA
description après là tu vois il me fait
mon architecture il fait H1 H2 ensuite
il met analyse sémantique c'est quoi les
mots clés principaux dans mon tu vois
j'ai 15 pour et j'ai deux fois lancé sa
marque
euh il me met mes liens internes j'ai
vraiment énormément de trucs tu vois la
redirection URL bah elle est nickel en
HTP HTTP vers HTTPS en gros c'est M
voilà après j'aime robot txt robot txt
ça veut juste dire
est-ce que tu as dit à Google j'accepte
que tu références ma page parce que
techniquement tu peux lui dire je ne
veux pas que tu références cette page
ouais après j'ai mon siteemap.xml tu
vois moi il voit il est bien fait ouais
euh tac tac bon tu as plein de trucs tu
as mon optimisation mobile c'est un truc
qui compte aussi ouais dans Google on en
a pas parlé mais c'est vrai que tuas
donc la partie SEO sémantique SEO
backlink réputation et SEO technique
donc vitesse chargement des pages mobile
responsive et tout ça et donc ça on
laissea pire à nous en parler parce
qu'il fait beaucoup mieux mieux que moi
et bien plus calé que que moi sur ce
sujet là mais ça fait des trucs c'est
partie des trucs qui sont importants
ouais euh et voilà tu as plein de trucs
là un autre truc là on parle là on va
dans des trucs de purisme mais
schema.org je crois que c'est un c'est
disons une librairie de Google ou de
Facebook je sais plus en tout cas
gratuite et c'est une bon c'est c'est
une librairie cheema.org qui quel que
soit le truc en
html tu peux le baliser avec une balise
schema.org et dire à Google ce que c'est
typiquement tu écris croquette chien et
bah il tu il y a franchement c'est des
milliers de catégories des
souscatégories et tu peux trouver la
balise chien et dire à Google là je
parle de chien OK et et ça ça renforce
de ouf ta ta ta sémantique et enfin ça
c'est un truc de puriste que très très
peu de gens font mais si tu le fais
après tu es imbattable c'est juste que
c'est hyper chronophage hyper potieux
quoi c'est du c'est de l'UR fèvrerie de
Soo quoi ouais très compliqué mais voilà
ok SSL tu as paril juste que tu as un
domaine en HT TPS et que ton site soit
sécurisé tout
simplement et tu peux même voir genre là
il te sort les technologies qui sont
connectées à ton site tu vois donc là il
voit que j'ai connecté à Google Search
console Google Analytics et tu peux
savoir ça pour tous les sites dont les
sites de tes concurrents là il capte que
moi je suis sous Wix tu vois ouais et tu
as vraiment un milliard de trucs en fait
il y a un milliard d'infos qui sont
selon lui des critères importants pour
Google d'accord ça te permet d'analyser
n'importe quel site ouais trop bien
ouais ouais n'importe quel site tu peux
voir en fait ça accè tu as accès dans le
code ça disons ça prend le code et ça le
rend visu ça te rend visuel les infos
qui sont importantes et et c'est un bon
moyen copier enfin de voler surtout quoi
d'aller voir ce que les autres font et
de te dire ok comment j'arrive au même
résultats quoi pour démarrer à faire des
landing intéressant exactement ensuite
moi ce que j'utilise pour tu vois pour
m'aider à essayer plus que de pati me
dire la projection de me dire ok quels
sont les 10 mots clés sur lesquels j'
j'aimerais être
référencé je vais te montrer un peu les
outils qui peuvent t'aider à à faire ça
donc par exemple moi j'ai
the public donc c'est c'est c'est un
outil un peu con mais qui marche pas mal
et qui est assez visuel aussi tu vas sur
er the public et donc là tu vois moi je
vais dire je suis en français oui c'est
c'est qu'est-ce que c'est que ça région
B là il veut pas que j'ai pas le droit
de la
j'ai pas paramètr mais typiquement tu
vois si je tape créer marque bon ce que
j'ai fait tout à l'heure pour mon B
là hop
là je le laisse un peu tourner
tac et en fait là ça te s tu ce truc
très
visuel c'est peut-être un peu trop large
cré marque
il y a des trucs de qui a créé la marque
Louis
Vuitton créer marque place pour ouais
c'est un peu large créer marque il faut
3 mois en général créer marque bijou
ouais disons
bijou tu vois créer marque bijou et ben
là tu vois il va me sortir comment créer
sa propre marque de bijoux comment créer
sa marque de bijoux ça c'est les
recherches que les gens font ouais en
tout cas non enfin c'est pas vraiment
des recherches que les gens font c'est
lui il a un outil de sémantique qui fait
travail mental que toi tu peux faire qui
sont ce qu'on appelle la longue tra toi
tu lui donnes un mot et il va donner
toutes les variantes possibles voir des
alternatives et en fait tu as tout
intérêt à à extraire ce
truc tu vois j'aurais jamais pensé mais
créer une marque de bijoux fantaisy moi
j' aurais pas pensé lui il me la donne
et je vois que ça a du sens il y a des
meufs qui doivent taper ça sur ou des
mecs sur sur Google
donc franchement en fait j'utilise ça et
je tape plein de trucs et je fais mes
listes comme ça au fur à mesure ça me
donne des idées en fait il y en a
d'autres pour donner
ID est-ce que je l'utilise déjà aussi
tout simplement je vais sur Google
regarde la concurrence mais bon lui il
est payant pas le montrer un truc
s'appelle uber
suggest donc taper un nom de domaine ou
un motclé et là on va Esser de le faire
aussi on ce qu' nous propose est en
français et uber suggest
normalement pareil va me sortir des
trucs
voilà créer sa marque de bijou fantisy
créer sa propre marque comment créer
marque de bijoux et si je et voilà tu
vois il me sort des listes il me sort
des listes il y a des trucs qui sont pas
du tout pertinents tu vois faut faire le
tri c'est juste ça m'aide à à trouver
bon lui il me donne des coup par clic il
me donne des intuitions du volume de
d'affair et tu vois est-ce qui cool
c'est que là il te donne aussi il te
donne les des concurrents attends
attends mais c'est quoi c'est PC là coup
par clic ça coûte ça coûterait 70
centimes de choper un clic ouais mais
c'est quoi c'est une visite ou c'est un
c'est un clic converti non non c'est une
visite ok c'est une visite ouais le CPC
c'est c'est une visite
ouais le coup par clic c'est une visite
sur ton url sur sur la pub sur le
lienle après tuas mais ces til là V qu's
sont gratuits ils sont pas hyper fiables
ils essayent en fait il
scrapp il scrappah le Google Ads manager
quoi Google Ads keyw Finder en tous les
cas ça me donne des idées ça me donne
même des liens concurrents que je peux
aller visiter qu'est-ce que j'ai
d'autres ah ouais lui il est pas mal par
que c'est littéralement un truc de
sémantique location sal Paris dans cet
outil qui s'appelle keyw
to. et qu'est-ce qui va me
sortir voilà tu ouais c'est un peu
pareil lui il est pas mal aussi tu vois
il dit que les gens cherchent location
de salle Paris pas cher anniversaire
après il cherchent des arrondissements
après il cherche des nombres de
personnes après il cherchent avec jardin
avec cuisine atypique des adjectifs tu
vois et en fait tout ça tu peux tu peux
cré en fait donc en fait tu as deux
types d'outils tu as les outils qui te
servent à analyser les pages existantes
pour voir euh la sémantique qui est
utilisé et les les trucs techniques qui
sont utilisés et les outils qui donnent
de l'inspi pour les mot cl quoi
exactement exact c'est tout et après tu
te démerdes tu crées du contenu à la à
la chaîne et et tu essayes de faire et
tuattends tuattends patiemment que ça
monte et si ça monte ça te fait du
trafic et tu es content quoi ouais si
vous voulez vous pouvez prendre un
screen juste de cette partie là la
partie en jaune mais moi ce que je fais
ça c'est mes outils pour m'aider tu vois
et ma après ma ma le taf c'est que je
vais j'ai une colonne grande catégorie
core skills sous catégorie Art skills
produit précis precise skills verbe
action contexte champ d'application donc
géographie et le dernier ça doit être
concurrent indirect ou du client et là
tu vois pour un un pour un groupe de
break dance je savais qu'il fallait se
mettre sur spectacle de danse show de
danse troupe de danse après en Hard
skill j'avais break dance danse hip hop
après j'avais dans les produits précis
j'avais showbreak dance spectacle break
dance show dansce Hipop spectacle dans
Hipop j'ai tout tu vois tu cherches tous
les synonymes en verbe action j'avais
réservé bookquer organiser demande de
demande de devis devis en ligne danser
att tout ça ça sert à quoi et ben en
fait ça typiquement ah oui c'est ça
c'est pour ça tu vas dans Top t là
l'outil tu mets tous ces mots là et en
fait lui il va te les mettre dans tous
les sens et du coup ça te sort plein de
pages qu'il faut créer d'accord et en
fait typiquement là tu vois après là
j'ai des contextes donc la soirée
d'entreprise galet étudiant conférence
entreprise géographie Paris Marseille
Lyon et cetera et en
fait si tu relis tout comme ça dans tous
les sens et que tu fais tout t comm
possible bah là tu as 600 pages à créer
quoi
et mon avis c'est que tuasas tout ça va
faire un truc style spectacle de break
dance de danse break dance euh spectacle
de de break dance enfin réserver
spectacle dance brain dance pour soirée
entreprise et après tu peux avoir booké
show dance hip hop pour conférence
entreprise et après tu V mettre à Paris
à Marseille tu enfin c'est des trucs
comme ça ouais ouais ouais ok et du coup
tout ça ça te fait des landing différent
où tu vas créer des contenus qui ont un
contexte spécifique pour que les gens
ils aient de la valeur dessus et qu'ils
aient envie de cliquer sur t liens de
vente quoi exact et le dernier truc en
SEO c'est les articles de blog don on a
pas trop parlé c'est assez similaire
mais il y a deux stratégies c'est sur
ton blog si tu veux faire du je te parle
pas de blogging branding genre raconter
ton histoire les coulisses qui sont
autre chose là c'est pour créer une
communauté créer du branding créer de
l'attachement du du blogging SEO c'est
pour ranker dans Google et générer des
leads ou du trafic et du coup il faut
j'ai deux modes de méthodes c'est les
questions donc tu vois
les gens utilisent de plus en plus
Google enfin tu vois il a Siri Alexa et
cetera on utiliseent de plus plus en
plus sa voix et donc tu les gens posent
des questions à Google de plus en plus
vraiment c'est des trains qu'on observe
et donc ils vont
dire bah comment accrocher un tableau et
bah si toi tu as un article un article
blog qui s'appelle comment accrocher un
tableau il y a de grandes chances que tu
sois bien positionné rapidement sur ce
truc là il faut il faut y être en tout
cas parce que tu as des Bricorama il aur
tout intérêt à être sur ce truccl et la
deuxième méthode c'est que moi la
méthode j'appelle Topito a cérébral les
gens adorent les top pourquoi c'est que
ils disent Google maintenant est bon ce
que je cherche toujours dans le premier
deuxème lien si en plus donc imaginons
que vous vous avez créé un article de
blog et c'est top 5 des des raisons
d'entreprendre pour coup d'État par
exemple tu vois et ben si il y en a qui
sont meilleurs que vous en Soo et que
vous êtes que le trè lien dans Google
pas le premier ni le deuxè
si si tu as top dans ta metta title
Google donc top 5 D machin Act cérébral
les gens ont plus cliqué sur le top que
sur les autres parce qu'ils se disent il
y a un homme qui un humain qui a curé du
fait une curation de contenu pour moi et
les gens adorent qu'on fasse le travail
leur place et qu'il y ait une curation
de contenu donc c'est pour ça queito est
si famous tu feed tous quoi exactement
et donc voilà question et Topito plus
des landing page très ciblés sur des
typologies de produit et là normalement
derrière enfin franchement tuas une
machine de Guard de s à la fin quoi faut
du volume de contenu donc finalement
c'est quand même plutôt simple ouais
ouais ouais par que je rpète c'est juste
faut se retrousser les manches et aller
créer du contenu et c'est la grosse
barrièreent c'est la grosse barrière
l'entré ouais ou alors faut si tu as de
l'argent faut le faire faire par des
gens mais voilà
sir placement de produit fait plaisir
petit placement de produit non mais ça
régale bah écoute merci 1000 fois pour
ça trop bien j'ai appris trop de trucs
et j'ai désappris plein de trucs genre
des des croyances de
il faut faire c'est très compliqué
machin genre c'est pas très compliqué il
y a des des une bonne approche à avoir
mais mais je suis trop content avec
plaisir on
