[Musique]
bienvenue dans ce module sur
l'engineering as marketing alors chez
couetar on parle beaucoup beaucoup de
start-up he c'est notre background et
c'est notre manière de voir le business
parce que bah tout est en train de
changer dans cette formation je vous
parle de trouver des clients si vous
avez fait quelques modules déjà depuis
le début vous vous rendez bien compte
que je parle quand même beaucoup de tech
que je parle quand même beaucoup en tout
cas d'Internet de mesures de web et
cetera et cetera la particularité des
start-ups c'est qu'on y développe de la
tech c'est ce qui fait qu'elles ont très
souvent des produits qui sont hautement
scalables et qui donc leur permettent
d'avoir le même coût opérationnel pour
servir un client que pour servir un
million de clients si tu penses à Google
c'est ça que ça fait cette scalabilité
c'est un des effets de la tech dans les
start-ups mais il y en a d'autres
notamment sur le marketing ce qui est
hyper intéressant c'est que la plupart
du temps les gens qui créent ces boîtes
sont des gens qui sont ingénieurs qui
sont des gens qui savent coder et donc
s'ils savent créer cette tech là la
plupart du temps ils vont finir par
créer des petits produits sur le côté
qui vont répondre à des besoins
spécifiques d'une partie de leur
audience qui vont découvrir leur service
à travers ce service annexe donc
l'engineering as marketing c'est ça
c'est la discipline qui consiste à créer
des produits séparés du produit initial
que vous proposez qui vont vous
permettre de récupérer des listes en
leur apportant de la valeur finalement
c'est un peu comme une stratégie de
contenu une stratégie de contenu c'est
délivrer de la valeur aux gens en amont
pour qu'il deviennent vraiment
intéressés par ce que vous faites qui
vous voit comme un expert dans votre
domaine et que donc ils viennent
naturellement à vous en inbound et qui
deviennent certains de vos leads et ben
l'engineering as marketing c'est la même
chose vous allez créer des produits qui
amènent de la valeur et les gens vont
venir naturellement chez vous après
avoir utilisé ces produits finalement
c'est un peu comme créer du contenu
interactif le meilleur exemple que j'ai
trouvé pour illustrer l'engineering as
marketing c'est un truc que upspot a mis
en place donc upspot c'est un logiciel
de CRM et de marketing automation pour
les boîtes qui font du sales qui te
permet d'avoir donc des fichiers clients
qui sont super puissants et t'aider
grosso modo dans ta sales force pour
vendre de plus en plus de produits eux
ils ont mis en place un système qui
s'appelle grader et qui en fait bah te
permet de mesurer la performance de ton
site web c'est assez intéressant parce
que c'est un des cfondateurs de upspot
qui s'est rendu compte un jour que
pendant les sales pendant les process de
Sales avec S leads et ben il devait
régulièrement faire la même chose il
devait faire un audit de la situation
actuelle en terme de marketing de la
boîte donc il faisait son audit il
récupérait le site web de la boîte il
allait dans Alexa pour regarder son
ranking sur Google il allait sur les
différents sur différents outils pour
mesurer son impact en terme de
copywriting son impact en terme de SEO
et cetera et cetera et il envoyait
ensuite un rapport détaillé en PDF à ses
clients pour leur dire bon ben voilà tu
vois bien que je suis un expert sur le
sujet et que je peux te faire un audit
très très rapidement et gratuitement ça
vaudrait peut-être le coup que tu closes
un contrat avec moi parce que que bah
regarde comme on est fort ce Tru là il
le faisait tout le temps tout le temps
dans le process de Sales il le proposait
et ça closait pas nécessairement
derrière ça ça ça closait quand même une
grande partie ça apportait beaucoup de
valeur mais c'était pas non plus
automatique donc il a décidé en bon
ingénieur qui règle des problèmes et qui
automatise des choses de le rendre
automatique pour ça il a donc créé un
site web qui s'appelait website grader
et qui permettait à n'importe qui de
venir sur le site de taper une URL et
puis ça générait automatiquement en
quelques secondes une fiche détaillée
avec toutes les infos qu'il allait
habituellement chercher à la main ce
tru- il l'a partagé gratuitement à
l'ensemble de sa communauté à l'ensemble
de son pipe de leads et à travers sa
stratégie de contenu puis c'est monté en
SEO puis ça a pris de l'ampleur et
aujourd'hui grader c'est un des outils
qui est utilisé par les équipes
marketing très régulièrement pour savoir
si un site est optimisé pour le trafic
ou pas ce qui est marrant c'est que à la
base c'était vraiment juste un truc qui
était là pour automatiser une action qui
était répétitive la plupart du temps
c'est comme ça qu'on crée des très bons
produits hein c'est en le faisant
d'abord à la main et do things that
don't scale et que ensuite on finit par
automatiser les tâches qui sont très
très très répétitives et aujourd'hui
encore maintenant ça représente
plusieurs centaines de leads par mois
qui viennent juste de grader des gens
qui en fait viennent sur le site rentent
leur URL récupèrent leur données et à
l'entrée il faut laisser son adresse
email pour avoir les résultats et donc
du coup bah hop tu te fais retargetter
il t'envoie des emails et on rentre dans
une stratégie d'email marketing je vous
renvoie au module sur l'email marketing
pour ça mais en tout cas c'est une très
très bonne manière d'acquérir des leads
qui instantanément deviennent un petit
peu plus qualifiés parce qu' un petit
peu plus confiant envers votre marque
bon tout ça c'est cool c'est un super
exemple je pense que ça vous permet de
prendre conscience un peu de ce que
c'est l'engineering as marketing ce qui
est intéressant c'est que c'est un canal
qui comme le Content marketing et
relativement inbound c'est beaucoup de
gens qui viennent mais qui est quand
même beaucoup beaucoup plus mesurable à
partir du moment où vous avez des
interactions en ligne et où vous avez
des interactions bah ux fortes et ben
vous avez forcément l'opportunité de
récupérer des contacts beaucoup plus
facilement qui vont déjà être très bien
organisés et que vous allez pouvoir
traiter dans votre process de Sales par
la suite et ben voilà on va voir
ensemble comment mettre en place une
stratégie d'engineering as marketing
pour votre
[Musique]
business alors pour ta première
expérimentation tu vas avoir besoin de
deux choses la première chose c'est de
maîtriser le code ou en tout cas le No
code que ce soit l'un ou l'autre le code
ça veut dire savoir programmer savoir
créer des applications qu'ell soi web ou
qu'elle soit mobile ou quelle soit ce
que vous voulez et puis de l'autre côté
le No code c'est tout tout l'art de
l'automatisation he c'est ce qu'on
enseigne notamment dans le chapitre 1
d'one can scale où on explique comment
faire pour automatiser les tâches donc
ça va être des outils comme zapier Air
table Google sheets chat fuel plein
plein plein d'outils comme ça qui vont
te permettre de s'encoder pouvoir créer
des expériences en ligne digne d'un vrai
produit et qui vont avoir une grosse
valeur pour les gens qui les utilisent
le deuxième truc dont tu vas avoir
besoin pour mettre en place cette
expérimentation c'est d'avoir une base
de leads déjà existante parce qu'en fait
bah c'est le principe de tous les
produits qui existent on peut très vite
tomber dans le travers de build it and
the Willcom alors qu'en fait ça n'existe
pas genre il y a pas moyen que tu crées
ton produit qu'il ait de la valeur pour
les gens et que tout d'un coup les gens
le découvrent ce qui est intéressant
c'est de pouvoir créer un produit de le
pousser à une première audience initiale
et de voir quelle traction ça va amener
c'est un canal qui est profondément lié
à d'autres canaux je pense que c'est pas
possible de faire de l'engineering as
marketing comme une première action
parce que si tu as pas déjà un minimum
de clients ou en tout cas de gens dans
ton audience et ben en fait personne va
entendre parler de ce que tu fais ce que
tu vas mesurer dans cette
expérimentation c'est évidemment le
nombre de gens qui vont devenir des
leads à travers cette campagne on va
voir ensemble comment faire pour mettre
en place une mesure qui est efficace et
pour vraiment savoir combien de lites
sont rentrés à travers ce canal là et
puis du coup bah c'est parti alors la
première étape pour mettre en place une
campagne comme celle-là c'est de se
poser la question bah des besoins que
pourrait avoir la cible de gens que tu
veux toucher je vous envoie au module
sur comment cibler ses clients qui va
vous permettre de dresser des personnas
et de vraiment vous poser la question de
leurs besoins leur motivation leurs
frustrations les
objectifs tout ça ça va vous permettre
de dégager des besoins connexes à votre
activité peut-être qu'il y a des besoins
pour lesquels les gens sont pas
forcément prêts à payer en soi mais que
vous allez pouvoir résoudre alors alors
la manière la plus simple de faire ça
c'est de faire comme spot dans mon
exemple précédent c'est-à-dire de
repérer les choses que vous faites très
répétitivement et de les automatiser
ça en général c'est une très très bonne
manière de résoudre un truc parce que si
vous faites déjà le travail et qu'il a
de la valeur pour les gens vous avez
vraiment aucun doute sur le fait que bah
le produit qui va remplacer votre
activité humaine va avoir de la valeur
pour les gens après il faut bien faire
le job évidemment mais c'est une autre
histoire après ce qui est intéressant
c'est que c'est un canal qui est
fondamentalement créatif dans le sens où
là je parle de start-up depuis tout à
l'heure mais ça marche pour n'importe
quel business si aujourd'hui tu es
fleuriste et que tu veux trouver un
moyen de faire de l'engineering à
marketing peut-être que tu peux mettre
en place un mini site Web où les gens
vont taper l'occasion pour laquelle ils
veulent acheter des fleur et du coup on
tu vas leur proposer un bouquet de fleur
qui est adapté à ce qu'il cherchent ça
ce serait une très très bonne
utilisation de l'engineering as
marketing ça te permettrait d'avoir des
gens qui vont pas forcément avoir envie
de passer sur ton site e-commerce pour
acheter deses fleurs ou à ta boutique
mais qui par contre vont peut-être
tomber sur ton outil où on va leur
envoyer ou je sais pas quoi par d'autres
canaux ets vont se dire ouis c'est trop
cool que cette marque de fleurs que ce
fleuriste propose un outil comme
celui-là qui est bien foutu qui
m'apporte de la valeur bah peut-être que
je vais acheter mes fleurs chez cette
personne ou alors si tu es une start-up
SAS et que tu vends à des boîtes par
exemple et bah tu vas pouvoir te poser
la question de faire bah une analyse
avec des questionnaires je parlais du NO
code tout à l'heure je sais qu'il y a
the toolbox qui fait ça très très bien
tu vas sur leur site il te propose de
faire un diagnostic gratuit tu remplis
un type for et puis derrière eux ils
recouplent les données dans unur et
cetera et il t'envoi un email
récapitulatif des différents outils que
tu pourrais mettre en place dans ta
boîte pour faire en sorte de gagner du
temps et d'accélérer dans ton opération
tout ça c'est des gros exemples qui
j'espère te permettre de prendre
conscience de la largeur de toutes les
choses que tu peux mettre en place pour
apporter de la valeur aux gens avec des
produits qui sont annexes à ton business
parce que encore une fois je vais le
répéter c'est extrêmement créatif de
faire ce genre de job et c'est bizarre
parce qu'il y a cette créativité à
travers le code qui est pas forcément
maîtrisée par tout le monde ou à travers
le No code mais en tout cas il y a
vraiment cette notion de se poser
prendre du recul et faire un truc qui te
fait marrer un minimum et qui va
apporter de la valeur aux gens c'est
pour ça qu'on crée des produits c'est
pour ça que moi j'adore faire de la tech
et j'adore créer des choses qui sont
belles qui sont bien foutues avec une
bonne uxux c'est parce que à la fin je
sais qu'il y a des gens qui vont
l'utiliser que j'auraai pas du tout la
main sur le nombre de gens qui vont
l'utiliser et ça c'est très très très
excitant bah c'est vraiment une
sensation qui est hautement
satisfaisante et c'est ça qu'il faut
rechercher dans la création d'une
campagne d'engineering à Marke c'est pas
la performance à tout prix c'est aussi
un petit peu la beauté du geste bon une
fois que tu as compris quelles étaient
les problématiques auxquelles faisait
face ton audience et que tu commences à
avoir des pistes d'idées de choses pour
leur créer des solutions assees
problématiques et ben tu vas devoir
vraiment créer la solution en elle-même
il y a deux choses que tu dois garder en
tête absolument quand tu crées des mini
applications comme celle-là c'est un que
toi ça prenne le moins de temps possible
et que ça coûte le moins d'argent
possible et que deux il y ait le moins
de friction possible à utiliser l'appli
je sais que il y a pas mal de boîtes qui
utilisent ça par exemple social Blade
dont je parle dans le module sur
l'influence marketing et dans le module
sur le Content marketing c'est un outil
qui te propose vraiment de la tech
gratuitement en amont et qui derrière
t'invite à payer des services
supplémentaires C ces modules là des
fois ils sont complètement à part il y a
des boîtes de consulting gigantesques en
SEO qui te propose un petit diagnostic
au préalable et qui te permettent de euh
de ensuite passer dans leur fenelle de
sales et de accéder à leur produits en
entier le point commun à tous ces trucs
là encore une fois c'est que vraiment
ils ont pris peu de temps à développer
si on reprend l'exemple de website
grader avec upspot c'est un truc qui a
pris à la personne 2 TR jours de
développement c'est très très simple
encore maintenant si vous allez sur
website grader vous allez vite vous
rendre compte que la charge de travail
elle est pas très élevée il y a une page
avec un champ email il y a un algorithme
d'analyse qui va chercher sur différents
services les différentes données et puis
il y a une page qui te dit voilà tes
résultats et est-ce que tu veux devenir
un lead pour upspot c'est tout ça prend
peu de temps c'est juste que c'est bien
fait c'est un travail qui est bien
exécuté et qui peut te rapporter
beaucoup de leads parce que tu règles un
pain pour lequel les gens ne payraient
pas nécessairement mais qui va quand
même leur apporter de la valeur et la
deuxième chose donc c'est d'avoir le
moins de friction possible donc ton but
c'est quand même de récupérer des leads
donc tu vas pouvoir demander une adresse
email ou quelque chose mais en tout cas
il faut arriver à créer une expérience
qui est très très rapide il faut faire
en sorte que les gens quand ils
découvrent ton produit d'engineering
marketing et ben ils se disent ah ben
c'est trop cool ils cliquent il a deux
trois étapes et ils ont accès à la
valeur le plus rapidement possible ça
peut pas être un produit que tu as mis
en place pendant des mois où c'est
hautement personnalisable et je sais pas
quoi genre c'est important que ce soit
très très simple parce que ça reste une
option marketing évidemment il faut y
mettre de l'intensité il faut y mettre
du cœur parce que ça fait partie du job
mais concrètement tu as pas besoin de
faire une usine à gaz il faut que ce
soit très simple que ça te prenne le
moins de temps possible et quand tu as
fait tout ça et ben tu vas pouvoir
commencer à le pousser sur des canaux
différents tu vas pouvoir le commencer à
le pousser notamment à travers tes
stratégies de contenu si tu en as une à
travers ton email marketing si tu en as
à travers ton SEO faire remonter ce
produit annexe sur des requêtes sur
lequel ton produit habituel ou ton
service habituel serait pas arrivé
normalement bref ça va se coupler avec
tous les autres modules que vous avez et
vous allez pouvoir bah justement faire
en sorte que ce produit d'engineering as
marketing devienne un minimum viral que
les gens en parlent ça a pas besoin de
faire des chiffres gigantesques ça a
juste besoin de vous rapporter quelques
leads de temps en temps et que ce soit
pertinent pour vous d'avoir ces leads là
parce que ils ont déjà eu de la valeur à
travers votre marque et que donc ils
vous font confiance un minimum bon alors
j'espère que vous avez saisi le concept
général du truc et que vous avez compris
la grande leçon qui est en fond cette
grande leçon c'est que faire de
l'engineering as marketing c'est quelque
chose qui est profondément opportuniste
c'est un truc qui peut se faire CR dans
une situation spécifique c'est-à-dire
quand vous avez déjà d'autres canaux qui
sont en place et vous allez pouvoir
communiquer sur ce mini produit que vous
avez créé et c'est un truc qui se fait
de manière spontanée avec des
compétences très souvent en interne ça
veut pas dire que vous pouvez pas
l'externaliser par exemple vous pouvez
très bien vous dire moi je vais mettre
un budget de 10k payer une agence pour
qu'elle me développe un mini site
internet très rapidement et faire en
sorte que ça me rapporte tant de leads
et j'aurai une rentabilité à ce
niveau-là la grande leçon c'est que
c'est un canal inbound que vous avez pas
le contrôle sur le succès que ça va
avoir donc que ça reste une prise de
risque d'investir du temps dans ce genre
de mini produit mais c'est pas grave
parce que si vous arrivez à faire un
produit qui plaît aux gens un vous
augmentez votre trust avec eux de vous
générez des leads et tr vous augmentez
vous-même votre propre expertise et
votre propre satisfaction à créer des
choses qui ont de la valeur pour les
gens j'aime à croire que chez coup
d'État dans la communauté la plupart des
gens sont là pour apporter de la valeur
aux gens et que l'argent Infiné est un
moteur pour faire grossir cette activité
de de plus en plus si vous voyez ça
comme ça normalement passer quelques
jours à coder quelque chose qui a
vraiment de la valeur dont vous pouvez
être fier qui est bien packagé qui a de
la gueule qui a peu de friction et où
les gens sont très contents de
l'utiliser normalement ça devrait vous
apporter une grande satisfaction donc
c'est comme le canal de contenu encore
une fois vous savez pas si ça va marcher
en amont vous avez aucune possibilité de
savoir si ça va fonctionner par contre
si ça fonctionne ça peut avoir un impact
extrêmement positif sur vos leads ça
peut avoir un impact extrêmement positif
sur votre acquisition de manière
générale et peut-être que comme spot
vous finirez dans quelques mois en me
disant ah mais c'est trop cool depuis
quelques mois j'ai toujours 10 lads par
semaine qui tombent à travers de ce pipe
là avec un truc que j'ai fait en une
fois que j'ai amélioré quelqufois de
temps en temps et qui au final me prend
très peu de temps de travail bon dans ce
module je vais essayer de vous faire pas
mal de retour d'expérience le premier
qui est disponible c'est celui sur
website grader justement où j'analyse un
petit peu comment ils ont mis en place
le truc et combien de temps ça leur a
pris à développer je pense que la
meilleure manière pour vous de vous
former à ce canal plus en profondeur que
tout ce que je viens de vous dire c'est
de faire c'est de vous dire ok là je
vais passer 3 jours à coder ce truccl et
faire en sorte de le pouer si vous en
êtes au tout début de votre aventure et
je sais que il y a des gens qui ont
acheté trouvé des clients qui ont même
pas encore de produit et qui se pose
juste la question de comment ça se
lancer de la meilleure manière bah
peut-être que créer ce genre de petit
produit c'est la meilleure façon pour
vous un de vous entraîner à développer
des produits deux de vous entraîner à
trouver des gens qui utilisent ses
produits de manière gratuite et tro de
pouvoir un pipe de gens qui vont vouloir
acheter un produit plus complet parce
qu'ils ont d'abord utilisé votre produit
gratuit c'est une notion de paid forward
qui est hyper intéressante c'est la
notion de je donne et peut-être qu'un
jour à force de donner je vais recevoir
c'est le principe de tous les canaux
inbound qui existe celui-là est un petit
peu particulier et il demande des
compétences particulières je sais que
beaucoup d'entre vous ont ces
compétences je pense vraiment que ça
vaut le coup qu'on voit tous ensemble en
tant que communauté quels ont été les
succès en termees d'engineering
marketing parce que je pense qu'on peut
faire des trucs vraiment marrants avec
des ux super bonnes avec des ui super
belles et qu'on se fasse kiffer à créer
des trucs
