bienvenue Bienvenue dans ce nouvel
épisode de coup d'état et aujourd'hui on
va parler d'un de mes sujets préférés
qui est de celui de jouer dans ses
propres règles qu'est-ce que ça veut
dire jouer avec ses propres règles il y
a longtemps je faisais du judo et
j'avais un maître qui faisait cette
taille là qui était japonais et qui
parlait toujours un peu comme Maître
Yoda et il m'a dit les bons joueurs
maîtrisent les règles les grands joueurs
créer leur propres règles j'ai fait 7
ans ça m'a marqué j'ai été illuminé et
je me suis dit que toute ma vie
j'inventerai mes propres règles
qu'est-ce que ça veut
dire ça veut dire que dans la vie vous
pouvez écouter les conseils vous pouvez
écouter coup d'état vous pouvez prendre
de l'inspiration vous pouvez apprendre
des choses mais ce qui est important
c'est d'en faire votre propre soupe ce
qui est important c'est d'en faire vos
propres règles qu'est-ce que c'est des
règles des règles c'est un ensemble de
critères plus ou moins interdépendants
mais qui ont une importance essentielle
c'est d'être cohérente ce qui compte
dans la vie c'est pas d'avoir tort ou
raison finalement on pourrait avoir un
débat philosophique sur le critère de
vrai je pourrais vous expliquer qu'il
est inaccessible aux hommes et qu'il est
pas possible de savoir ce qui est vrai
ou faux ce qui est vrai dans une
entreprise va être faux dans une autre
parce que le contexte va changer et le
contexte est toujours beaucoup plus
important que n'importe quel principe
non ce qui compte c'est la cohérence
quand on dit inventer vos propres règles
on veut dire inventer une série de
règles qui a sa propre cohérence et la
cohérence c'est essentiel la cohérence
c'est ce qui vous permet d'avoir un
filtre un guide qui vous permet d'aller
dans un sens plus rapidement que les
autres sens face à l'Infinity des
possibilités que vous avez lorsque vous
bâtissez une entreprise le fait de
définir un certain nombre de principes
le fait de définir un certain nombre de
règles vous aide à avancer plus
rapidement mais ce qui est important
c'est que ces règles vous les compreniez
avec votre cœur pas simplement avec
votre tête il y a énormément de règles
qui ne font pas sens si vous n'êtes pas
capable de les adopter prenons un
exemple tout bête les morning routine je
pense que tous les gens qui ont une
morning Routin réussie qui se lèvent
tout le matin 5h du math ou 4h du math
et qui font leur yoga leur machin et je
sais pas quoi ils ont quand même un
élément factuel hyper important c'est
qu'il prennent du plaisir dans
l'exercice de cette routine et il y a
plein de raisons de d'être capable de se
lever le matin ou pas être du matin il y
a même des raisons génétiques si vous
êtes plutôt quelqu'un qui a besoin de
plus de mélatonine plus de lumière et
qui a besoin de se lever plus tard pour
être en forme vous n'y pouvez rien et
suivre une morning routine va être
quelque chose de plutôt toxique pour
vous ce qui est vrai au niveau
individuel est vrai au niveau collectif
ça ne sert à rien d'appliquer des règles
au sein de votre organisation qui vont
empêcher cette organisation de scaler la
scalabilité vient lorsqu'on a de la
vitesse la vitesse vient lorsqu'on a de
la cohérence et la cohérence vient
lorsqu'on a profondément réfléchi
quelles sont les règles qu'on a envie de
suivre et on a réussi à designer quelque
chose avec ses propres règles si vous
regardez l'histoire de toutes les
entreprises les plus légendaires elles
passent toutes par le fait qu'elles ont
écrit leur propre PlayBook sur comment
créer une boîte et ensuite une fois
qu'elles ont écrit ce PlayBook des
milliers d'entreprises essaient de le
suivre à une époque tout le monde
voulait être Google ensuite tout le
monde a voulu être Facebook ensuite tout
le monde a voulu être uber mais vous
voyez le point commun entre Google
Facebook et uber c'est qu'aucun des
aucun d'ux n'a essayé d'être l'autre
Google n'a pas essayé d'être Microsoft
Facebook n'a pas essayé d'être Google et
uber n'a pas essayé d'être qui que ce
soit évidemment lorsque vous êtes uber
vous définissez votre propre règle votre
propre piraterie et c'est pour ça que
vous pouvez aller très loin alors
évidemment nous montons pas faire
définir ses propres règles c'est pas
donné à tout le monde ça demande trois
choses ça demande de la prise de risque
ça demande du courage et ça demande de
la conviction la prise de risque vient
du fait que la seule façon de découvrir
vos propres règles c'est de d'avoir des
expériences et que ces expériences
soient profondément radicales je vous
invite à tester des choses dans votre
vie et à essayer d'être
radical lorsque vous les faites et la
radicalité ça vous permet d'expérimenter
des choses nouvell ça vous permet
d'aller dans des territoires dans
lesquels personne n'a été avant vous l'
innovation est nécessaire à la condition
qu'elle réponde à un problème et ce
problème vient souvent d'une frustration
et cette frustration vient très souvent
d'un contexte particulier évidemment que
ce n'est pas ouvert à tout le monde
d'écrire ses propres règles mais c'est
ouvert à tout le monde d'expérimenter
même si c'est pour finir par appliquer
les règles de quelqu'un d'autre essayez
d'avoir une démarche innovatrice lorsque
vous les adoptez même quand vous
regardez et que vous copiez quelqu'un
d'autre n'essayez pas de le copier mais
essayer de le voler essayez de vous
approprier son travail et essayer d'en
faire votre propre propriété c'est hyper
important d'être propriétaire de tout ce
que vous faites pourquoi parce qu'il n'y
a rien de pire que de suivre un maître
extérieur sur lequel vous n'avez pas
entièrement le contrôle et lorsque vous
faites des erreurs vous ne savez pas si
ces erreurs viennent de vous ou des
autres c'est d'ailleurs un des grands
problème du mentoring le mentoring c'est
efficace lorsque l'élève et le mentor
ont une relation
d'égal et lorsque le mentor pose des
questions si le mentor commence à donner
des réponses bah vous allez être dans le
cas où vous êtes forcément perdant je
m'explique imaginons que vous vouliez
faire a et moi votre mentor je pense que
vous devriez faire B s'ens suit la
première perte de temps discutons a
contre B c'est une perte de temps
monumental maintenant qu'on a perdu ce
temps il y a deux résultats possibles
soit vous m'avez écouté et vous faites B
soit vous m'avez pas écouté et vous
faites a dans le cas où vous faites a il
y a deux possibilités soit vous avez
raison et je perds en crédibilité soit
vous avez tort et vous perdez en
confiance perdant perdant c'est pas
terrible pour moi de perdre en
crédibilité après tout je suis votre
mentor c'est pas terrible pour vous de
perdre confiance en vous avec un un
mentor qui vous dit ah bah je vous
l'avais bien dit je savais bien que ça
ne marcherait pas maintenant encore pire
imaginons que je vous ai convaincu et
que vous fassiez B si vous faites B et
que ça marche bah vous vous direz que
vous êtes nul et vous allez jamais
pouvoir en tirer une véritable victoire
puisque vous penserez que cette victoire
vient de quelqu'un d'autre soit vous
faites B ça ne marche pas et vous allez
me rendre responsable de votre échec
vous voyez perdant perdant et pourquoi
cette relation elle est perdante elle
est perdante parce que on ne peut pas
dire à un entrepreneur ce qu'il peut
faire on peut lui dire comment le faire
moi quand je m'entor des gens je me pose
la question lorsqu'ils veulent faire a
de quelle est la meilleure façon de
faire a et si je pense qu'il devrait
faire B je ferme ma gueule parce que au
fond ce qui est important c'est d'être
propriétaire de ces décisions les
américain parlent
d'empowerment et de ownership ces deux
notions qui reposent sur l'idée que vous
ne pouvez pas être jugé sur vos actions
si vous n'êtes pas responsable et en
pouvoir de vos actions l'avantage quand
on est propriétaire c'est qu'on assume
seul la responsabilité alors évidemment
c'est dur parce qu'on est tout nu et
c'est dur parce que lorsqu'on a tort on
a personne à qui se plaindre mais c'est
aussi beaucoup plus simple parce que la
courbe d'apprentissage est beaucoup plus
rapide étant donné que vous n'avez
aucune excuse indirecte à faire valoir
vous êtes obligé de faire face à la
réalité de votre situation vous êtes
obligé de vous dire que tout ce que vous
n'avez pas fait correctement vous l'avez
pas fait correctement et si vous l'avez
pas fait correctement c'est qu'il y a
quelque chose à changer et l'absence de
cette distance entre le jugement de vos
actions et les nouvelles actions que
vous faites s'appelle l'apprentissage
apprendre quelque chose c'est posséder à
100 % ses erreurs si lorsque vous
appreniez à marcher et que vous tombiez
c'est quelqu'un d'autre qui se faisait
mal vous apprenderez pas à marcher aussi
rapidement ou du moins vous le feriez de
façon beaucoup plus cassecou parce que
vous ne porteriez pas la douleur de vos
erreurs le fait de porter les douleurs
de ses erreurs dans sa chair c'est la
chose la plus importante Nassim Taleb
parle d'être skin in the game et c'est
hyper important de pouvoir lorsqu'on est
entrepreneur avoir skin in the game et
ça ça revient au sujet d'écrire ses
propres règles écrire ses propres règles
c'est une nécessité lorsqu'on prend ses
propres risques ça ne sert à rien de
jouer avec les règles de quelqu'un
d'autre lorsque vous avez l'opportunité
et l'inspiration d'écrire votre propre
histoire vous vous posez sans doute la
question de quel est le rapport avec le
Scale de l'équipe et ce chapitre et ben
tout simplement parce que votre équipe
elle doit venir suivre vos règles tout
simplement parce que pour atteindre un
scale vraiment enthousiasme et vraiment
intelligent vous devez créer un scale
contextuel vous devez résoudre un
problème qui est le problème de votre
industrie de votre marché de votre
entreprise et que la seule façon pour
tout le monde de comprendre à quel jeu
il joue c'est d'être explicite dans vos
règles si vous définissez vos propres
règles du jeu vous devenez le maître de
la partie et lorsque vous devenez le
maître de la partie vous pouvez
expliciter auprès de tout le monde
comment vous allez les juger et
qu'est-ce que vous allez considérer
comme un échec et comme un succès dans
ce cas-là c'est hyper important de
pouvoir le faire ad scale je m'explique
par exemple chez Google pendant très
longtemps ce qui comptait le plus
c'était d'accumuler énormément d'
information et de scrapper de plus en
plus de sites internet cette KPI interne
n'avait aucun sens sur le marché parce
qu'à l'époque on ne pensait pas que
l'Internet deviendrait si gros donc on
se disait mais pourquoi ils s'emmerde à
faire tout ça un annuaire est suffisant
mais parce qu'ils avaient leurs propres
règles parce qu'ils avaient leur propre
cosmogonie le jour où l'Internet est
devenu plus grand que tous les annuaires
du monde c'est les seuls à avoir pu
gagner Facebook dès le début a eu ses
propres règles sur la privae qui
aujourd'hui leur coûte assez cher mais
le succès de Facebook repose sur le fait
que religieusement ils ont une vision de
la privac qui était différente
d'ailleurs et c'est parce qu'ils ont
réussi à expliquer cette règle à toute
l'équipe sans doute un peu trop bien de
toute évidence que Facebook a réussi à
se développer pendant des années
Instagram était obsédé au début de son
histoire par la qualité des fits et la
la qualité du rendu des photos ça leur a
permis de scaler de de meilleure façon
que n'importe quelle app de photo
sharing parce qu'ils avaient compris
l'essence du jeu auquel il jouaient
définir ses propres règles c'est aussi
définir le jeu auquel on joue et pour
jouer correctement en équipe il faut que
les règles soient explicites pour tout
le monde alors évidemment quand vous
faites ça correctement si vous arrivez à
définir vos propres règles se pose la
question d'avoir plein de joueurs dans
la prochaine séance on va parler de
créer une machine de recrutement ad
scale merci beaucoup à bientôt
