bonjour à tous bienvenue dans cette
nouvelle vidéo de coup d'état on est
encore avec Ousama aujourd'hui bonjour
Osama euh on va échanger sur le cas uber
et pourquoi est-ce que uber a fait un si
grand succès et aller essayer
décortiquer petit à petit bah pourquoi
ça a été un grand succès et quel est
l'avenir euh de de de cette super
start-up
ousama la première question avec
c'est euh comment est-ce qu'ils ont
commencé
alors uber a commencé de la façon la
plus simple possible alors la légende
dit que Travis était à Paris pendant le
web avec Garet qu'ils ont pas réussi à
trouver de taxi pour rentrer de le web
sans blague que ils étaient dans le
froid qu' né en plus c'était c'était
cette année où il néigeait vraiment très
très très fort à Paris et la ils se sont
dit mais je comprends pas pourquoi on ne
peut pas appu sur un bouton et une
voiture vient euh donc donc ça c'est la
légende je sais pas si elle est vraie ou
fausse je sais qu'ils étaient
effectivement le web cette année et
qu'ils étaient en galère de taxi mais en
tout cas ça leur a mis une petite idée
sur la tête et ils sont rentrés à San
Francisco ils ont fait un un truc assez
simple c'est que Garet a commencé à
prendre son téléphone et appeler des
voitures avec chauffeurs donc des
fameuses limousines les limau comme on
dit aux États-Unis et dire voilà est-ce
que votre business va bien ils se sont
rendus compte que non le business des
des limo qui était un business modèle de
type je vais chercher des hommes
d'affaires à l'aéroport depuis 2008 et
en écroulement d'accord parce que les
entreprises ont de moins en moins
d'argent la crise est de plus en plus
dure elles doivent serrer tous les
coupts donc il y a pas d'argent pour
payer à des cadres sup des limau qui
viennent et résultat ils se sont dit ok
on va on va faire quelque chose de de
tout bête c'est qu'on va vous fournir
des clients si vous voulez bien aller
les chercher à l'adresse qu'on vous
indique et ils ont commencé uber et
c'est ça qui est intéressant par un
service téléphonique donc d'un côté ils
avaient leurs copains qui appelaient en
disant j'ai besoin d'une voiture au 232
Lake Avenue et uber appelé un les
chauffeurs qu' avaient dans leur base de
données donc 10 15 chauffeurs les uns
après les autres et leur disait et c'est
un vrai cas euh de do things V don't
scale parce que c'est des gens en fait
uber qu' ont toujours eu cette culture
d'être en retard par rapport à leur
boîte ok euh et et en fait ils ont fait
à la main jusqu'au moment où c'était
plus gérable à la main et à ce moment-là
ils ont pas fait une app ils ont fait un
spreadsheet et donc il y avait un Google
spreadsheet dans lequel tu venais
rentrer tes réservations je m'en
souviens euh et donc voilà et alors pour
la petite histoire ils étaient c'est une
équipe qui m'a beaucoup impressionné ils
étaient dans un incubateur qui s'appelle
Rocket space à San Francisco euh et
c'est c'était les types les plus les
plus focus euh sachant qu'à l'époque
Travis qui est aujourd'hui le CEO très
célèbre du BE était pas le CEO du BE h
ouais c'est ça il il était je sais plus
comment chief incubator chief incubator
donc c'était une sorte d' d'incubateur
personnel et il aidait l'entreprise et
plus tard il switchera comme si h et si
onev un peu sur l'histoire de Travis euh
c'est pas un mec qui est venu de nulle
part et qui a qui a créé qui qui a aidé
à développer d'abord uber et puis après
qui a pris le poste de CEO et il avait
quand même énormément d'expérience avant
avec quelques start-up une qui a
notamment bien fonctionné et est-ce que
ça tu peux tu peux revenir tu as des
détails alors oui
euh il faut savoir quelque chose sur sur
Travis c'est que d'abord Travis c'est
pas jeune ouais dans l'échelle de la
vallée Travis quand il a fondé uber il
avait 37 ans fonder une boîte à 37 ans
dans la vallée c'est un peu je sais pas
c'est c'est comme je sais pas avoir 70
ans en France quoi c'est il y a un côté
comme il y a un gros côté jeunisme dans
la vallée orienté vers les fondateurs
euh et et aussi pourquoi parce que
normalement quand on fonde une boîte à
37 ans comme Travis c'est qu'on en a
besoin encore parce que sinon on joue le
rôle de chief incubateur et cetera et en
fait il y a il y a un grand malentendu
sur l'histoire de Travis c'est que
l'histoire de Travis c'est l'histoire
d'un type qui a énormément souffert qui
a était un loser très très très
longtemps et qui même sa start-up qui a
réussi et que les journalistes
présentent comme réussi parce qu'il a
touché quelques millions est vu comme un
un un échec énorme et dans la vallée à
l'échelle de la vallée donc l'histoire
de Travis c'est l'histoire d'un d'un
type qui a créé une première boîte qui
s'est mis beaucoup de monde à dos avec
sa première boîte qui l'a pas réussi qui
a fait faillite et qui dans la deuxième
boîte a convaincu un investisseur très
célèbre qui s'appelle Marc uban euh donc
Travis c'est un enfant de l donc il a il
a plutôt fait ses boîes dans dans l et
le business angel de Los Angeles c'est
Marc Cuban qu'on voit dans la série
Entourage faire faire sa vodc à dans son
jet ou cette équ là et en fait ça a été
tellement mal avec Marc Cuban que Marc
Cuban c'est le genre d'investisseur a
demandé à être remboursé quand ça marche
pas d'accord il a même dû prendre un
crédit pour enenser marque Cuban tout le
monde a quitté la boîte et c'est quand
même le la chose la plus intéressante
sur Travis c'est qu'il était dans une
boîte qui ne valait rien qui ne gagnait
rien qui était en faillite qui était qui
était ravagé par les procès par tout ça
et il a réussi à la fourguer euh par un
acte complètement incompréhensible à un
type qui l'a racheté pour quelques
millions et Travis s'est fait je sais
pas un ou 2 millions de dollars ouais
euh donc assez pour pouvoir avoir du
temps devant lui réfléchir au prochains
projets pas assez pour se considérer
comme riche et ne plus jamais avoir
besoin d'argent surtout surtout dans la
vallée surtout a 40 % d'impôts faut pas
oublier ouais c'est ça euh et et
résultat Travis s'est mis dans dans dans
une situation où il a commencé à à
mettre des petits tickets dans des
boîtes et je crois que son
investissement dans dans uber en tant
que chief incubator c'est qu'il a filé
20000 balles à Garette d'accord il a pas
il a pas filé des centaines de milliers
de dollars dans dans uber mais ce côté
investisseur il a pas du tout aimé il a
pas aimé ne pas dire ce qu'il fallait
faire aux entrepreneurs il a pas aimé
revoir des dossiers machin et en fait
très rapidement Garet a eu des problèmes
d'exécution or ce qui est important dans
l'histoire de Travis c'est que dans les
deux premiers cas il a essayé de faire
des boîtes contre le marché il a essayé
de faire des des entreprises qui
n'avaient pas qui avaient pas un marché
en croissance qui avait des marchés en
décroissance et on a beau être
extrêmement talentueux on ne bass jamais
le marché et dans le cas du Bur c'est
différent il avait le timing de son côté
il avait le marché la demande de son
côté et et il a démontré des capacités
d'exécution donc Garet n'était pas cap
et alors un autre élément qui est
typique de la vallée et qui est très
intéressant à observer c'est que si uber
avait été une société française
elle serait partie en flamme dans le
switch entre Garet CEO et Garet ce fait
dans la vallée il y a un rapport
méritocratique au titres et au poste
beaucoup plus fort et quand quand travis
est devenu ce je vais pas dire que ça a
fait plaisir à Garet il a forcément mal
pris il a forcément il a forcément ça
fait forcément mal quelque part mais
l'intérêt de la société est plus fort
que leur intérêt individuel et de ce
point de vue-là ils ont réussi à à à
faire une transition plus que Pacifique
Garet a été C et a donné énormément
d'actions à à à Travis pour rattraper
euh son son son arrivée et cette cette
situation et et ces mouvements de
captable sont beaucoup plus simples dans
dans l'esprit Vallet que nulle part
ailleurs
parce que ce qui faisait peur à Garet
c'est de rater la boîte à cause
d'exécution et que les gens lui disent
mais je comprends que tu as pas mis
Travis regarde il exécuté beaucoup mieux
que toi ouis c'est ça et à partir du
moment où Travis a pris la boîte la
croissance c'est c'est c'est hyper
accéléré et ça a été ça a été vraiment
fascinant mais mais ça montre aussi que
dans l'entrepreneuriat quand on admet
que c'est un voyage à sens unique on
peut rater beaucoup de fois on peut
vivre très durement très longtemps ça
lui a coûté beaucoup de choses hein mine
de rien il il a pas de femme il a pas
d'enfants c'est aussi parce que il a
vécu comme une sorte de SDF pendant 15
ans quand il vendait d'ailleurs sa
seconde boîte il dormait chez ses
parents ouais chez ses parents à 34 ans
ouais tout à fait ou donc c'est vrai que
c'est c'est très très dur et c'est super
intéressant ce que tu dis sur sur ce
changement de de rôle et accepter de
dire ok je laisse les reennes de mon
bébé Garret qui a fait ça et il y a
quelqu'un qui sera meilleur sur le la
fameuse le fameux tweet de Travis qui
dit no we need business Balas ou quelque
chose comme ça c'est vraiment ça c'est
vraiment partir de ça euh ensuite sur
l'exécution euh ils sont passés vraiment
en mode euh d'abord les appels les
textos euh tu pouvais envoyer des textos
à à ton à ton driver pour te dire ok je
suis là euh après le spreadsheet comment
est-ce qu'ils ont pass comment est-ce
qu'ils sont passés justement euh à just
from a click bah très rapidement en fait
et très lentement à la fois très
rapidement parce que je pense que ça a
pris moins de 3 mois de passer de l'un à
l'autre euh mais très rapidement parce
que à chaque étape ils étaient débordés
par le design d'accord euh ils ont fait
les appels et les textaux ils arrivaient
plus à gérer moi je me souviens de
Travis alors pour la petite histoire
j'ai bien connu ce début parce que
j'étais dans dans le même incubateur je
les ai vu fairecord je les ai vu faire
leur Réo le vendredi soir je les ai vu
machin et je voyais les mecs coller des
des POS partout sur leur wall ouais et
c'était des commandes et et je voyais
les mecs au téléphone toute la journée
euh et et ce qui est intéressant dans
cette culture
un le temps travailler par jour h est
très différent dans une start-up aux US
et dans une start-up en France ça il y a
il y a pas photo et les fondateurs et et
et à l'inverse les je pense que les
employés français dans les start-ups
travaillent plus que les employés aux US
ok les employés aux US sont assez pépèes
en fait mais les fondateurs ouais c'est
délirant
c'est des types qui arrivaient à 8h le
matin et partaient à 22 23h ok c'est ce
genre de rythme là tous les jours et et
donc c'est des gens qui commençaient à à
qui réfléchissaient à leur boîte et
cetera au moment où il y avait pas de
commande d' donc entre 10h et midi 14h
et 16h 22h et minuit et et dans tous les
autres moments ils étaient en mode
opérationnel je pense qu'un entrepreneur
français dans dans la même situation
aurait plein d'excuses en disant on n
pas les ressources qu'il faut on n pas
on n pas le temps on n pas les moyens on
peut pas répondre et cetera et ça ça se
constate dans plein de boîtes hier on
j'étais en train de d'essayer de trouver
des factures qu'on a perdu h euh 18h34
j'écris au CEO de quickprot que je ne
connais pas ni d'è ni d'Adam il m'a
juste envoyé un email promotionnel en me
disant e j'espère que tu aimes bien
notre produit machin j'ai répondu en
disant e j'adore ton produit mais j'ai
perdu ta facture et 4 minutes après je
reçois un email du CEO avec une facture
attachée qui me dit he we go et il y a
une facture attachée à Quick Frot et ça
vraiment c'est c'est c'est c'est unique
en fait cette cette attention à la à
l'exécution et cetera et c'est un PDG
qui doit faire des fond rising des
événements c'est une boîte qui marche
bien mais ça n'empêche qu'il est capable
de traiter ce flow ça veut pas dire que
ça arrive tout le temps ça veut pas dire
que tous les gens qui écrivent là à vont
avoir une réponse mais de temps en temps
il y en a qu et ça entretient d'abord ça
entretient le myth ça entretient la
culture d'entreprise et et ça montre en
fait qui va et ce qu' va pas dans
l'exécution et de ce point de vue là
dans ces 3 mois ils ont ils ont été
hyper rapidement d'abord ils ont
développé l'app eux même et ils ont ils
ont vraiment en
fait comme ils ont tellement souffert du
problème de la réservation ouais et
comme ils l'ont tellement fait à la main
avant de commencer à designer une app
ils savaient exactement je pense et
d'instinct ce que devait être l'app et
pourquoi one click parce que le One
Click a toujours l'air évident
rétrospectivement et ça a toujours bah
oui c'est simple c'est comme ça qu'il
faut le faire mais quand on imagine une
app pour la première fois on n'est pas
capable de faire autre chose que
complexe et la seule façon de pas faire
complexe c'est d'être un expert et la
seule façon d'être un expert c'est de
l'avoir vécu à la main ça et je pense
que ce passage par le téléphone par le
spreadsheet a fait que bah c'était les
rois du de la RAA il voyait il voyaent
comment les gens réservaient ce qu'ils
avaient comme problème ce qui était
important comment comment passer de la
tension de eux point central au réseau
notamment le fait que tu puisses appeler
le driver et cetera ils ont eu des
instincts énormes sur sur ces sujets là
parce que moi je les ai vu en double
appel ouais c'est ça moi je les ai vu
avec un téléphone là avec le driver et
un téléphone là et à un moment le type
se dire mais parlezvous quoi tu vois
elle est là en fait la connexion et
c'est il y a il y a que dans ce genre de
moment où les idées peuvent émerger les
bonnes idées peuvent émerger c'est pour
ça que le le do things V down scale il
est pas que théorique et et de ce point
de vue là uber ils ont ils ont fait des
des choses magiques c'est comme
l'exemple de la fondatrice de H jooy qui
part faire des ménages euh sans arrêt
avant de avant même de créer le produit
pour pouvoir comprendre quelles sont les
vraies problématiques et comment est-ce
qu'on on va les résoudre alors c'est un
très bon exemple et j'aimerais dire
quelque chose là-dessus parce que quand
on dit ça en France les gens ils vont
faire un ménage en mode observation ils
vont regarder quelqu'un faire le ménage
ils vont regarder quelqu'un faire le
ménage d'abord et ils rentrent et disent
ouais j'ai bien compris les problèmes
ettape d'après c'est pas ce que ces
gens-l font ce que ces gens là font
c'est que la Dom joy a été faire le
ménage jusqu'au point de rupture ouais
jusqu'au point de rupture elle a été le
faire à un moment où ça devenait insane
elle cétait elle vivait dans sa voiture
parce que elle avait trop de commut
entre ses clients et là où elle codait
et donc elle vivait dans sa voiture et
elle codait dans sa voiture entre les
les shifts d'accord et c'est ce genre
d'énergie là que ces gens-là déploient
pour démarrer l'énergie cinétique qu'il
faut pour démarrer une boîte à un moment
donné elle est elle est vraiment immense
elle est vraiment intense et euh et et
pourquoi ces gens-là déploient ça et
pourquoi en France on le fait pas c'est
parce qu'en France on est dans un
environnement concurrentiel beaucoup
plus simple en France on peut glander et
à peu près réussir sa boîte il y en a
plein j'en connais euh mais le sujet
c'est qu'on fera jamais un géant parce
que réussir sa boîte en France dire elle
vaut 5 10 millions et cetera pourquoi
dans la vallée ils sont tous comme ça
c'est parce que ceux qui ne sont pas
comme ça ils réussissent pas parce que
c'est tellement concurrentiel il y a eu
plein de gens qui ont fait des homes Joy
dans la vallée sans aller faire le
ménage 6 mois mais on en a juste jamais
entendu parler parce qu'il y en avait
tellement que celle qui a gagné c'est
celle qui faisait le ménage pendant 6
mois et celle qui était en terme
d'intensité au-dessus donc c'est c'est
comme il y a la plus grande parce que on
croit qu'uber et le premier on a tous
des copains qui ont créé des dizaines de
concurrents du beurre dans la vallée
dont personne n'a jamais entendu parler
et même les gens dans la vallée nont pas
entendu parler donc ils sont ils sont
vraiment au-dessus du lot de de ce point
de vue- là ils sont audessus du Lot ils
sont au-udessus de il sont auudessus de
tout ce qui fait la la beauté de du
démarrage d'entreprise et de l'intensité
qu'il faut pour démarrer une entreprise
et c'est ça qui est intéressant au final
c'est que plus tu exécutes et plus tu es
commited sur sur cette problématique là
sur ok je vais aller voir vraiment
quelle est la problématique avoir des
doubles appel et ce genre de choses plus
tu dis ensuite les problématiques que tu
rendsontes quand quand ta boîte a besoin
de scaleup euh c'est des problématiques
où tu te sens je pense que tu te sens
plus fort et et tu es dans un mode où tu
dis j'ai pas fait tout ça pour
abandonner ma boîte maintenant et du
coup il y a il y a ce côté scale up qui
est vraiment ok maintenant on y va et
c'est aussi pour ça qu'il y a de
l'ambition d'ailleurs tu pourrais
peut-être nous expliquer ça c'est
peut-être un des facteurs mais il y a
sûrement d'autres facteurs sur le fait
que
uber a réussi et pas les autres alors
euh c'est une question que je me pose
tout le temps en fait parce que parce
que des cas comme uber il y en a peu h
euh d'ailleurs petit point on fait le
cas uber dans Coup d'État on en parle en
interview mais il faut faire très
attention parce que faut jamais prendre
les extremum comme exemple il faut
prendre les extremum comme inspiration
grande bêtise des gens qui prennent les
extremum comme exemple c'est que des
boîtes comme uber il y en a pas une tous
les ans il y en a une tous les 10 ans
c'est un peu ça le le niveau de
rentabilité de profusion du beur et
cetera donc c'est comme gagner au loto
on peut pas on peut pas se dire que
c'est un modèle patrimonial de gagner au
loto ça veut pas dire qu'il y a pas des
gens qui gagnent l'OTO et qui sont qui
vivent heureux ça veut juste dire que
c'est pas un
modèle mais par contre ce qu'on peut en
tirer c'est une inspiration et une sorte
de de de de d'asymptote de l'ambitionou
en se disant si eux l'ont fait pourquoi
pas moi et il se passera des bonnes
choses si on essaie de pousser quoi donc
c'est pour ça qu'on en parle maintenant
qu'est-ce qu'ils ont fait de plus que
les autres d'abord ils ont eu
un ils ont eu un goût pour les things va
don scale unique ouais unique par
exemple euh au tout début il les
chauffeurs les chauffeurs n'avaient pas
d'iPhone d'accord ils achetaient les
iPhones ils achet leurs iPhon ils
achetai leurs iPhon il leur donnent
maintenant c'est les chauffeurs qui
l'achètent avec un dépôt de garantie
machin ils nont pas à scale mais au
début machin et alors je me souviens de
quelqu'un qui m'a dit uber c'est des
débiles le jour où ils auront 100000
drivers 100000 drivers fa un iPhone ça
fait ça fait des des centaines de
millions et c'est pas c'est pas tenable
comme modèle ils vont pas lever des
centaines de millions pour acheter un
iPhone et je me souviens que c'est l'une
des premières fois où j'ai compris ce
truc de F V je suis dit mais tu es
vraiment un aurri je crois que le jour
où ils ont 10000 drivers ou 100000
drivers ils ont Apple Store va pas juste
faire un partenariat de crédit avec eux
et que c'est les chauffeurs qui vont
absorber le coup de l'iPhone oua euh et
donc tu vois c'est c'est c'est cette
c'est cette c'est cette logique qui fait
que ils ont compris mieux que tout le
monde qu'il fallait se concentrer hm hm
sur les choses qui ne seent pas et que
c'est pas grave quand ça seera on
trouvera des solutions on trouvera des
méthodes et on s'en occupe pas donc on
achète il faut des iPhones on achète des
iPhones un autre exemple de two things
down scale quand ils rentrent dans une
ville uberut toujours la même chose
Travis invite les 20 premiers chauffeurs
à dîner dans un dîner dont ils
souviennent toute leur vie d'accord
pour marquer vraiment une expérience
alors c'est c'est c'est mieux que ça
c'est quoi la thèse de c'est hyper malin
c'est quoi la thèse de Travis t de
Travis c'est qu'un chauffeur parle aux
autres chauffeurs de limau pendant les
pauses ouais et que si tu l'éclates le
mec que parce que quand je dis dîner
c'est des dîners qui sont à je pense 200
dollars par personne c'est des vins
incroyables c'est du champagne c'est du
machin il en prend 20 les quelques rare
qu'on qu'on accepté à l'époque de
prendre du beurre qu'est-ce que pendant
3 mois les mecs racontent à tout le
monde parle pas du beurre parle du dîner
ouais et j'étais un dîné mais c'est qui
qui tap'appé ce dîné c'est uber mais
c'est quoi uber alors uber c'est un truc
machin alors que s'il avait dit au
chauffeur écoute tu vas dehors et tu
parles à tes copains et je te donne un
coupon de 10 € si tu me ramènes un
chauffeur bah tu peux toujours courir
pour que le mec aille se faire chier à
expliquer alors qu'en fait là il les
avait psychologiquement piégé en leur
faisant vivre une expérience tellement
dingue que tout le monde en parlait et
c'est et c'est vrai que c'est une
population hyper virale parce que tu
vois ça passe d'un Chau à l'autre euh un
autre truc qui qui est unique dans leur
façon de faire toutes les start-ups qui
s'internationalisent font toujours la
même chose chose donc tu as lancé San
Francisco ça marche ça ça cartonne ça
d'enfer tu veux lancer Chicago qu'est-ce
que tu fais tu recrutes quelqu'un à
Chicago et c'est comme ça que font
toutes les startups pour
s'internationaliser tu dis ben je veux
lancer Chicago je vais trouver mon MD
Chicago qui va se constituer son équipe
mais qui de mieux que pour lancer une
ville que quelqu'un qui connaît la ville
c'est cette hypothèse bon Travis s dit
c'est les pires c'est les pires parce
que tu embauches des B qui embauche des
C ça va pas c'est terrible machin donc
qu'est-ce qu'ils ont fait ils ont écrit
quand ils ont lancé San Francisco ils
ont écrit un journal intime tous les
jours qui s'appelle un PlayBook et quand
ils ont été lancés la deuxième ville
Travis avant d'aller lancer la deuxème
ville a embauché quelqu'un pour gérer
San Francisco ok il savait exactement le
profil qu'il fallait parce qu'il
connaissait les problèmes c'était quoi
les difficultés c'était quoi la culture
de la ville c'était machin et ensuite
flu to Chicago ou New York ou je sais
plus quelle est la deuxième ville et là
dans cette deuxième ville c'est lui qui
s installé pendant 3 mois d'accord et s
installé pendant 3 mois et c'est lui qui
a lancé la ville et quand la ville était
lancée qu'elle était opérationnelle et
cetera il il il a mis quelque chose et
maintenant ad scale ça donne quoi bah
dans uber il y a des launcheurs dont le
seul métier est de lancer des villes et
qu'est-ce qui s'est passé c'est qu'à
chaque fois qu'ils sont passés dans une
ville ils ont réécrit le PlayBook depuis
le premier jour ou et ils ont eu une
sorte de synthèse de bonnes pratiques de
truc et donc maintenant quand les
launcher arrive dans une ville ils ont
des one faire sed et tout et on a fait
un graphique pour une levée de fond ici
euh
sur sur le temps qu'il fallait à uber
pour ouvrir une ville et on voit que au
début il leur faut 3 mois puis après 2
mois puis un mois puis une semaine puis
2 jours puis un jour et résultat
maintenant ils arrivent à toutes les 2
jours ils lance une nouvelle ville et
pourquoi parce qu'ils ont skalé cette
infrastructure de launcher mais ils ont
spécialisé des gens dans c'est quoi les
bons réflexes pour lancer une ville qui
sont très différents que de former
quelqu'un justement à lancer une ville
pourquoi parce que gérer une ville et
faire grossir une ville c'est pas le
même process que la lancé et faire
crossir une ville et ben ça c'est
quelque chose où on peut embaucher
quelqu'un et donc les launcherss
embauchent mais comme comme les
launchers embauchent le mec qui va
diriger la ville ils embauchent des top
star parce qu'ils s'en foutent ils sont
pas en concurrence avec le mec c'est
c'est pas un type qui peut prendre leur
place ou machin et c'est comme ça que
uber a réussi à à à mettre en place en
fait des équipes exceptionnelles et
l'autre point c'est que stratégiquement
la façon dont les villes se comportent
c'est qu'elles ont du reporting assez
strict au siège en terme de de voiture
de machin mais le reste ils font ce
qu'ils veulent il y a pas une politique
uber marketing mondial alors aujourd'hui
à megga scale ça leur pose des problèmes
parce que qu Mme alors tu as des
guidelines évidemment mais à Meg scale
maintenant tu as je sais pas tu as
malheureusement quelqu'un qui se fait
agresser dans un dans une voiture en
Inde c'est la faute du beur un type qui
se fait Grasser machin c'est la faute du
beur donc maintenant comme c'est devenu
une marque mondiale il suffit d'un
événement à Kyoto pour que les les
clients San Francisco s'en plaignne mais
c'est aussi le le champ d'action et le
et la réalité en fait de de ces
entreprises qui qui passent et et et
donc le fait que aujourd'hui uber soit
une entreprise qui qui qui a cette
domination mondiale et cette cette cette
Rayonnance mondiale et cetera ça a des
problèmes mais ça a quand même des
avantages extraordinaires c'est que
c'est la première société de mobilité à
vraiment être unifié partout tu tu
prends l'avion tu descends à Londres tu
truc uber qui arrive et C c'est une
expérience unifié assz
et et cette expérience unifiée et et du
coup ce
scaleup énorme Enel en en quelques
années quand on voit à Paris par exemple
ça a fait peur à beaucoup beaucoup de
monde et et on feu le combat vtc/ash
taxi comment comment est-ce que quand on
a une problématique
d'internationalisation et une
problématique de dire ok je launche tous
les de jours une nouvelle ville comment
est-ce qu'on fait pour se battre contre
des lobbies euh qui sont quand même
assez puissant qui ont qui sont vraiment
bien implantés dans les organes
gouvernementaux alors il y a pas uber a
a très vite pris les trois recettes ouis
de de la réussite sur ce
sujetl en il y a un type qui a
théoriser la la victoire en politique
américaine en disant qu'il fallait trois
choses you need brain you need muscles
and you need money you need brain parce
que tu as besoin d'avoir un message
clair
qui est pour uber très simple les taxis
sont des connards h et c'est tout
transparé dans l'expérience uber pour te
prouver que ton expérience passée des
taxis et des connards et en fait c'est
quoi uber de ce point de vue là c'est
une plateforme d'éducation de chauffeur
ouais c'est une sorte de de de formation
continue à évaluation continue pour
viser vers l'excellence un chauffeur
uber n'a pas le droit une seule fois à
l'erreur c'est comme ça c'est dans le
système c'est dans le design et c'est
cette peur qui fait que personne se
relâche parce que quand tu travailles
pour uber tu es bien payé relativement
mieux qu'un chauffeur en fait on peut
dire ce qu'on veut les gens peuvent
ragonder il son non ils sont mieux payés
que les chauffeurs aujourd'hui le revenu
moyen d' chauffeur à New York est plus
de 7000 dollars par mois euh tellement
qu'il fait de course parce que c'est ça
euh pour donner un exemple le marché
total du taxi à San Francisco c'était
130 millions de dollars aujourd'hui
juste à San Francisco uber dépasse les
600 millions de dollars de chiffre
d'affaires c'est des gens qui ont
multiplié par 5 la taille du marché
ouais c'est c'est et aujourd'hui le taxi
doit faire 10 millions de dollars s
français et plus personne ne sait ce
qu'il y a un taxi c'est donc donc
résultat il ils ont vraiment poussé le
truc à fond
euh et ils ont réussi donc à à à donner
de l'intelligence dans une profession où
il en avait pas ouais la deuxième chose
qu'il faut c'est du muscle alors le
muscle c'est quoi c'est par exemple les
syndicats en politique avoir du muscle
c'est d'avoir quand tu veux faire passer
une réforme ou quand on passe une
réforme qui est contre ta politique bah
tu as des millions de gens dans la rue
ça c'est du muscle dans le cas du beurre
c'est une une un instinct incroyable que
les utilisateurs seraient le premier
muscle de la
lutte Nicolas Collin qui qui est mon
associé dans The Family a écrit un
article contre G7 je sais pas combien de
dizaines de milliers de vues cet article
a eu les fauxours de
l'innovation il a été attaqué en justice
par G7 et en diffamation à cause de cet
article le soutien le hashtag tous avec
CIN a été un trending tropique topique
national ouais c'est ça que uber se cite
chez les donc ils ont réussi à avoir du
muscle et ils ont le plus beau muscle
qui est le votant aujourd'hui tous les
politiques dans le monde n'osent pas
l'avouer mais quand ils ont entre choisi
entre le lobby des taxis et la
population ils font semblant de choisir
le lobby des taxis mais la population
survit uberpop est interdit depuis le
1er janvier à Paris on peut là partir
tout de suite en uberp on peut même
continuer la vidéo dans un uberp si vous
voulez mais mais mais mais c'est c'est
c'est ça montre en fait que d'un côté il
y a un discours politique mais de
l'autre il y a politique c'est que les
gens veulent pas les politiciens veulent
pas se mettre des centaines de milliers
d'électeurs às on fait ADOPI on condamne
20 personnes par an peu le même sujet si
on commence à mettre en prison les gens
qui téléchargé illégalement on va tous
finir en prison politiquement c'est pas
acceptable en fait par contre faire
faire semblant de faire plaisir au
patron de la Warner et le recevoir dans
un cabinet dire oui on va passer la loi
d'OP on va lutter très dur ouais ça
coûte rien enfin si ça coûte quelques
dizaines de millions à l'état mais c'est
pas c'est c'est pas un sujet et la TR TR
trème chose que tu as besoin c'est money
et
ça il il a eu un instinct incroyable
c'est que uber est une boîte qui a une
caractéristique c'est qu'elle est cash
flow positif depuis assez longtemps en
fait et
et c'estd qu'elle gagne plus d'argent
qu'elle en dépense quand elle dépense un
dollar ça lui rapporte 1.2 1.3 ce qui
est énorme pour pour pour donner une
idée par exemple Twitter qui a 10 ans
aujourd'hui pour gagner un dollar ils
doivent dépenser c'est 1 dollar 56 ouais
ça ça change de paradigme ça ça ça
change de paradigme donc il aurait pu
avoir une approche hyper conservatrice
de la levée de fond et en fait il a fait
l'extrême inverse il a injecté plus de
cash qu'il en avait besoin ouais tout
simplement pour atteindre une taille ou
to big to fail et donc comment tu luttes
contre les lobbyes il y a pas de secret
tu deviens assez gros assez vite pour
avoir tellement d'argent que tu peux
balancer euh je sais pas si c'est vrai
ou pas mais il y a une rumeur qui dit
que uber dépense plusieurs millions
d'avocats par mois rien qu'en Europe ah
ouais plusieurs millions par mois et je
pense que c'est vrai je vois par exemple
le cabinet qu'ils ont choisi en France
qui s'appelle Brodin Prat qui est le
cabinet le plus cher de la place
indépendant je pense qui est de loin le
meilleur sur ce genre de question je
vois le taux horaire d'un Brodin Prat le
prendre en retainer ue je sais pas
combien ça coûte mais à mon avis ça ça
ça ça ça doit se mesurer à plusieurs
centaines de milliers de dollars donc
c'est c'est c'est vraiment en fait tout
tout le sujet est là et tout le sujet
pour un pour un pour un cabinet comme ça
et et de réussir en fait à à à à à
devenir aussi gros que l'argent n'est
plus un problème et et de pas être
conservateur par rapport aux dépenses
parce que parce que effectivement ça n'a
pas de prix en fait de créer un monopole
et uber a eu cet instinct très tôt et
ils sont en train ils annoncent un
milliard 2 un milliard 4 ils vont àpo
ils ont une Valo qui semble élevée mais
mais est-ce qu'elle est si élevée que ça
je veux dire le jour où ils auront pour
pour donner un chiffre sur le phénomène
uber dans leur levée de fond là de
décembre où ils ont ils ont eu un peu de
mal à lever ce qu'ils voulaient parce
que que les investisseurs comprenaient
pas pourquoi ils voulaient autant
d'argent alors qu'ils ont déjà plus d'un
milliard en caisse pourquoi mettre 2
milliards de plus de façon privée et et
le mec leur a fait remarquer Travis a
faire remarquer dans un slide du slide
deck d'investissement que aujourd'hui
euh 99 % des revenus duuber venent des
CIN premières villes d'ber qui sont San
Francisco New York Londres Paris euh et
je me souvens plus qu' la 5e Chicago euh
et ces cinq villes aujourd'hui qui sont
des villes historiques pour uber
représente 99 % du revenus uber a ouvert
130 villes 140 villes dans le monde ça
te montre la la proportion de croissance
et puis autre chose c'est que tout le
monde est en train de concurrence de
lancer un concurrent duberur notamment
en Asie l'Asie est en train de en train
de flamber sur uber c'est des
problématiques très différentes que
l'Europe et cetera et et de ce point de
vue-là il aurait plus se dire B on va
garder l'Europe on va garder l'Amérique
du Sud on va garder les États-Unis ça
suffit mais c'est pas leur culture leur
culture c'est on va être dominant
partout ça n'a pas de prix d'essayer
donc si on doit cramer un milliard 5
pour rien on les cramera on IR
donc c'est vraiment uber assez unique de
ce point de vue là et l'autre chose
c'est que uber est hyper hyper hyper
généreux en compensation package plus
que ils ont ils ont pu attirer des
profils alors c'est une boîte
d'exception encore une fois c'est une
unicorne c'est une super méga dragon
quoi c'est c'est plus que unicorne mais
mais mais c'est tellement mythique qu'on
y croit pas mais par exemple le le type
qui a faitire Obama en 2008 qui
s'appelle David
plouf il vient de rejoindre uber en
vipat
et c'est quelqu'un qui qui a touché un
equity deal de plusieurs
pour alors que uber a déjà en fait une
taille de plusieurs milliards c'est
qu'ils viennent de donner pour embaucher
quelqu'un plus d'un milliard en fait ils
on ils ont théoriquement donné plus d'un
milliard pour embaucher quelqu'un qui
doit être le milliè employés de uber je
sais pas combien ils sont dans le monde
aucune idée de ce genre de chose mais
mais ça montre en fait qu' que rien
n'est trop beau pour gagner et et je
pense que c'est la grande différence
avec tous les autres c'est qu'ils ont
ils ont poussé ça à un point où ils
auraient pu cramer 1000 fois mais mais
ils ont pas cramé et ils viennent d'un
d'un truc c'est que la première levée de
fond uber personne n'a voulu investir
dedans ouais c'est ça person personne
n'a voulu investir dedans et et du coup
qu'est- qu'est-ce qui a fait parce que
de mémoire c'est first capital qui a qui
qui a mis de l'argent dans la série a
dans la série A après comment ça s'est
passé en C est-ce que c'est juste Travis
qui a qui a mis de l'argent et et on y
va ou euh il a eu d'autres personnes
donc il y a eu il y a eu pas mal de
personnes ouais alors l'histoire c'est
que Travis a été chercher son son site
entre amis machin ouais personne n'a
voulu mettre d'abord parce que il se
disait c'est trop ambitieux trop machin
trop truc et puis mine de rien il y
avait un il y avait une question de fond
c'est de se dire mais comment comment on
peut comment on peut fonder une
compagnie de taxi mondiale qu'est-ce que
ça veut rien dire quoi la réglementation
la régulation c'est ville par ville
c'est c'est les gens ont vu toutes les
complexités donc personne de sérieux un
peut investir puis il y a des gens comme
Rea Bundi par exemple qui un
investisseur franco-iranien qui vit à
Paris qui passe pas mal dans la de temps
dans la vallée qui a qui a fait des
beaucoup qui vient de du milieu de l il
y a il y a les mecs d'angelist qu' mis à
titre perso il a machin et donc Bonan
Malan il a réussi à récupérer son side
mais ce qui est dingue c'est qu'entre
son Side et sa série a c'est quelqu'un
qui en 3 mois juste grâce à cet argent
et donc d'avoir un peu de moyens ou fait
un million de dollars de revenus ouais
et il l'a fait en 3 mois c'est c'estàd
que moi je me souviens autant moi
j'aurais pu rentrer dans le site du beur
ouais euh je l'ai pas fait j'ai pas
compris ce que c'était j'ai je voyais
pas où ça envenait en plus je
connaissais pas les types j'ai vu ça sur
Angelis machin euh puis je voyais de
temps en temps le mec à Rocket space
ilinpirait pas confiance quoi il se
baladait avec des lunettes zèbres et des
tongs à l'époque j'étais sensible à ce
genre de chos honte à moi mais mais bon
c'est vrai que tu dis ah c'est pas ça
l'image que fait d'un entrepreneur en
plus tout le monde à l'époque croyait
que c'est c'est marrant parce qu'à
l'époque tout le monde croyait qu'un
entrepreneur c'était un geek à la
zugenberg et lui c'était un hustlerur
ouais c'était pas cétait c'était pas un
geek et donc c'est vrai que c'était
c'était la mode des produ Guy c'était
pas la mode des execution Guy comme
comme Travis donc donc c'était
pas je voyais pas quoi faire et et quand
le dossier en en Série A est sorti alors
là évidemment je voulais investir mais
juste là c'était impossible et donc
first round Capital a chopé le deal
ouais a chopé le deal à une Valo
délirante délirante et tout le monde a
dit les mec ils ont perdu leur argent
c'est débile machin et aujourd'hui ça va
être un meilleur investissement je pense
à terme que ne l'aura été Facebook pour
c'est sûr pour pour OK et du coup
comment quel est le futur pour ber parce
que parce que là ils sont en train le
futur court terme il est il est obvieuse
un peu c'est bah on va aller conquérir
toutes les villes du monde en Asie on va
se battre contre wichat parce que tu as
un logiciel de messagerie qui te permet
de commander un taxi enfin voilà il y a
il y a les petites batailles comme enfin
les petites entre guillemets batailles
comme ça mais après est-ce qu'il y a pas
quelque chose d'autre derrière parce que
c'est quand même aujourd'hui
bah on peut noter ses ses chauffeurs
mais les chauffeurs peuvent nous noter
donc est-ce que il y a il y a un paradig
de sécurité ou d'identification par
rapport à la personne est-ce que c'est
bah on va changer on va changer la façon
de se transporter et ça va coûter il y a
des articles sur le fait que ça coûte
moins cher à SF San Francisco de de
payer toute l'année que que d'acheter
une voiture ou est-ce que ça va être
totalement autre chose euh je pense que
dans uber il y a il y a il y a trois
grandes phases évidente au-delà du fait
est-ce qu'ils vont survivre ou pas qui
est une grande question en fait parce
que pourrai cramer dans d'affreose
souffrance à cause de leur croissance
mais maintenant supposons qu'il
survivent qu' passent cette étape il va
y avoir trois grandes phases la première
phase c'est que le premier marché que
uber va conquérir c'est l'alternative à
la voiture et moi je serai constructeur
automobile je pense que la plus grande
menace que je regarderai c'est uber
ouais parce que si les gens prennent des
uber et n'ont plus de
voiture c'est évident et notamment moi
je je pense qu'uber euh et dans cette
quête de la de
la du remplacement de la voiture VO vous
lancez une offre longue distance ouais
uberpool va lancer une offre longue
distance qui sera un un un blablacar
plus cher que blablacar ouais mais qui
sera qui sera pas sur l'idée que c'est
un particulier sera un chauffeur
professionnel qui t'amènera à à Londres
ou je sais pas où à Paris de Paris à
Lille ou tu veux te faire un weekend à
Doville mais tu pourras le partager avec
d' d'autres gens et donc je pense qu'il
va se positionner dans le price point
qui est moins cher que le train plus
convénient parce qu'il permet d'aller
dans des endroits où le train n'est pas
tu as pas besoin de faire de changement
et cetera
euh mais suffisamment rentable pour que
ce soit intéressant pour le chauffeur
parce que aujourd'hui les gens sur
blablacar ils ont un petit revenu pour
payer les frais on très bien imaginer
que des chauffeurs professionnels se
disent ah ben je prends un un van ou un
je sais pas quoi je mets personnes
personnes qui payent 50 € pour aller à
Lille ça me fait 450 € ça fait ma
journée quoi j'y vais je reviens et si
en plus uber a suffisamment de liquidité
utilisateur dans toutes ces grandes
villes pour pouvoir faire des
allers-retours assez assez sympait euh
donc le le ça c'est c'est c'est évident
que
hop et du coup on reprend au villes
ouais donc uber a des connexions dans
dans dans dans toutes les grandes villes
ouais et donc je pense qu'ils auront
suffisamment de liquidité pour faire
partir un chauffeur et revenir un
chauffeur et et et et et et je pense que
c'est je pense que tout le monde pense
que la plus grande menace de blablacar
c'est le fait que Rocket lance un
blablacar aux US je pense que la plus
grande menace pour blablacar c'est que
blablacar
soit soit euh
euh donc ouais tout le monde pense que
la plus grande menace pour blablacar
c'est le fait que Rocket lance un copy 4
de blablac car US mais je pense que la
plus grande menace en fait à court moyen
terme c'est uber qui se dit je vais
lancer et je me demande si uber va pas
racheter en fait un un blablacard like
ou BL blacard et cetera donc c'est c'est
une vraie question après BL blacar on
quand même beaucoup d'années devant lui
heureux et paisible mais à un moment
c'est c'est des géants qui peuvent qui
peuvent se rencontrer donc ça c'est le
premier sujet le deuxième sujet euh pour
uber c'est qu'une fois qu'ils auront
conquis ce marché et qu'ils ont réussi à
remplacer la voiture le fait de posséder
une voiture ouais ils ont un deuxième
marché évident qui est la logistique
urbaine euh et le transport ouais et et
notamment alors oui le transport mais
surtout la logistique que aujourd'hui
uber te te te te permet d'aller d'un
point A à un point B mais il peut aussi
te permettre de transporter des objets
d'un point A un point B donc ça très
important je pense ils ont commencé à
faire des petites expérimentations
là-dessus je pense que leur timeline
là-dessus est 5 10 ans ils sont pas
beaucoup plus pressés que ça là-dessus
mais ils ont le temps pour développer
quelque chose donc la deuxième grand
marché queu va attaquer c'est la
logistique urbaine c'est que au-delà de
transporter les gens d'un point A un
point B ils vont commencer à se dire je
peux livrer des choses d'un point A un
point B parce qu'ils ont déjà l'
infrastructure ils ont commencé des
expériences à New York à Boston
là-dessus euh malgré tout je pense que
leur vision là-dessus est plutôt une
vision de moyen terme parce qu'il faut
d'abord gagner le premier marché et
installer l'infrastructure avant de
développer des apps sur l'infrastructure
et je me demande à quel point uber va
devenir un facebook de ce point de
vue-là je crois beaucoup au fait que
uber va lancer un uber Connect d'accord
je crois beaucoup au fait que uber va
dire bah tu vois notre infrastructure de
chauffeur je te la livre elle est là
crée les app que tu veux tu as un resto
tu veux avoir un truc de commande parce
que tu as des clients fidèles tu es
spoon Rocket tu veux livrer des repas tu
es toc toc toc t'inquiète pas on n pas
concurrente tu fais l'expérience achat
parce qu'il va falloir sortir de l'AP ou
ça et donc donc je je je je j'ai parlé à
quelques mecs à la stratégie chez uber
ils en sont loin de la réflexion et
cetera mais c'est pas une idée qui
exclut le uber Connect et ce serait pas
un uber Connect B2C ce serait vraiment
un uber Connect B2B c'estàd ça
permettrait de de n'importe quel
développeur d'app de pouvoir développer
des apps en top of the uber platform qui
sont les voitures qui roulent toute la
journée parce que le but duuber c'est
d'occuper chaque minute d'un chauffeur
et même si tu optimises à fond le
transport tu peux pas utiliser les
chauffeurs à chaque minute ils ont
forcément des temps de retour à vie des
machins et cetera et c'est des temps où
ils peuvent faire du dévement et ça en
terme de logistique de RD et CETA c'est
un problème très complexe mais c'est un
problème que uber a la capacité
d'attaquer avec ses mathématiciens avec
ses ingénieurs avec son équipe technique
extrêmement forte d'accord le troisième
sujet chez uber qui est là ce que uber
peut devenir à très long terme qui est
l'automatisation ouais qui est-ce que
uber va être est-ce que uber va être
disrupté par l'aomatisation où est-ce
qu'ils vont adopter l'optimisation il
faut comprendre la structure de coût de
uber aujourd'hui uber prend 20 % de
l'argent et laisse 80 % au chauffeur si
80 sont remplaçable par une machine qui
coûte 10 % d'un chauffeur annuellement
ça peut devenir hyper hyper hyper
intéressant ouis ok génial merci
beaucoup pour tous ces détails j'espère
que vous en savez plus maintenant sur
uber et sur l'expérience et sur comment
du
coup cette entreprise a réussi à
s'internationaliser et à relever les
défis qui qui se sont posés devant lui
devant elle plutôt euh je vous remerci
n'hésitez pas à poser vos questions sur
en bas de la vidéo comme d'habitude
merci beaucoup
