bâtir son produit c'est bien c'est
quelque chose de très important pour
avoir un business qui tourne mais c'est
pas le seul il faut vendre on insistera
jamais assez sur l'importance de vendre
constamment à des nouveaux clients et
surtout l'importance d'avoir de
l'acquisition constante des gens à qui
tu puisses vendre des listes de
prospects des manières de ramener des
gens qui vont être intéressés par ton
business et pour ça il y a 19 canadeaux
d'acquisition qui existe et dans cette
vidéo bonus on va voir comment tous les
implémenter
[Musique]
avant de parler de Canau d'acquisition
je voudrais juste donner quelques points
sur comment fonctionnent ces canaux déjà
avant de parler des canaux j'aimerais
insister sur quelques points le premier
point c'est que il faut utiliser des
canaux d'acquisition constamment dans la
vie de la création de son produit parce
qu' en fait ça te permet d'avoir
constamment des nouveaux utilisateurs
qui arrivent qui découvrent ton produit
pour la première fois et sur lesquels tu
peux observer le problème de tes anciens
utilisateur c'est qu'ils ont vu le
développement au fur et à mesure et
qu'ils ont vu la logique qu'il avait
derrière et cetera mais donc du coup ils
ont pas le la la vision fraîche de
quelqu'un qui vient d'arriver à qui tu
pourrais parler et qui aurait des bons
feedback à te faire meilleur du point de
vue d'un nouvel utilisateur ça ça permet
quoi ça c'est le deuxième point c'est
que ça te permet de voir ce que les gens
pensent de ton produit un momenté ok je
viens de faire telle amélioration et ben
là maintenant les nouvelles personnes
qui rentrent par des canaux
d'acquisition ils découvrent ce produit
pour la première fois voilà voilà voilà
ce qu'ils en pensent voilà ça c'est
vraiment hyper important le troisème
point c'est que les canaux d'acquisition
je l'ai dit en intro il y en a 19 ces 19
canaux d'acquisition ils sont très
variés et il faut travailler dessus pour
pouvoir les mettre en place et après il
faut mettre en place un un un roulement
constant qui fait qu'on va les améliorer
de manière régulière le truc c'est que c
19 Canau d'acquisition il y en a pas
qu'un seul qui va marcher pour ton
business il y en a potentiellement
plusieurs d'ailleurs les multipliés
c'est souvent une bonne idée et il faut
arriver à les mettre en place et àer
voir et c'est mon dernier point àer voir
comme des canaux d'acquisition qui sont
des flux constants donc ça va pas être
vraiment des des des manières d'amener
beaucoup de clients d'un coup le gros
one shot tu as plein de gens qui
arrivent et tu es très content mais
c'est vraiment avoir quelque chose de
pérenne qui dans le temps va t'amener
des clients de manière régulière pour
qu'en fait tu es pas préoccuper de mais
comment je fais pour trouver des
nouveaux clients dans cet épisode je
vais lister les 19 canaux d'acquisition
qui existent et pour chacun d'entre eux
je vais vous expliquer bah de quoi il
s'agit je vais vous expliquer comment le
mettre en place pour la première fois
comment l'améliorer dans le temps et des
et vous donner des exemples sur bah des
boîtes qui ont réussi à mettre en place
ce canal d'acquisition je vais essayer
d'aller rapidement le but c'est pas
d'entrer en profondeur dans tous les
canaux d'acquisition potentiellement on
fera une série complète où on va parler
de chacun des canaux d'acquisition et on
va on va vous vous donner toutes les
clés pour les mettre en place et faire
en sorte que ça fonctionne concrètement
là on va juste faire un tour d'horizon
pour que vous derrière votre écran vous
puissiez vous dire ok je vais aller
chercher sur google je vais aller taper
ce canal d'acquisition là il m'intéresse
je pourrais l'utiliser comme ça pour mon
business et fouiller gen sais pas ce qu'
manque la documentation sur chacun de
ces canaux il y a énormément de choses à
aller apprendre même en dehors de coup
d'état même surtout en dehors de coups
d'État euh allez-y faites faites ce
travail là allez vous former sur un
canal et et ensuite creusz là-dedans et
mettez-le en place pour votre business
parce que dans la plupart des cas si
vous le faites correctement il y a pas
de raison pour que ça vous apporte pas
des centaines voire des milliers de
clients très régulièrement pour votre
produit un dernier truc avant de
commencer c'est que le contenu de cette
vidéo il a été largement inspiré d'un
bouquin qui s'appelle traction et qui a
été écrit avec des experts de chacun des
canaux d'acquisition qui existent et
donc il rentre très en détail sur la
façon d'implémenter le truc c'est un
bouquin qui est qu'en anglais je le
conseille à tout le monde constamment
mais en fait il est qu'en anglais et on
s'est dit que faire une vidéo dans
laquelle vous pourriez naviguer et
revenir à votre aise quand vous en avez
besoin pour votre business ce serait une
bonne idée donc on fait ça allez go
c'est
[Musique]
parti le premier canal d'acquisition
c'est ce qu'on va appeler les social and
display ADS ça va être tout ce qui est
pub Facebook pub Twitter pub
Instagram tous ces trucsl tous les tous
les réseaux sociaux et les pubs payantes
que tu peux avoir dessus comment tu le
mets en place sur Facebook ce qui est
très très très très puissant c'est qu'en
fait Facebook track le comportement des
utilisateurs de facebook partout sur le
web en gros ce que tu vas le premier
truc que tu mets en place quand tu
installes une pub Facebook c'est ce
qu'on appelle le pixel Facebook donc tu
vas l'installer sur ton site et dès que
quelqu'un va faire une action importante
dans ton site tu vas envoyer l'info à
Facebook qui lui va relier ça au compte
Facebook de la personne qui a effectué
l'action ça te permet en fait d'avoir
énormément de gens qui font des actions
qui sont intéressantes pour toi par
exemple acheter quel quelque chose et
Facebook va en fait te permettre de de
créer des des sortes de bucket
d'audience dans lesquelles tu vas
pouvoir venir piocher et donc tu vas lui
dire ok moi je veux des gens qui
ressemblent à ce groupe de personnes qui
ont tous effectué la même action sur mon
site et Facebook va aller chercher des
profils dans la base de données Facebook
qui ressemblent à ces gens dans ce
bucket là qui ont effectué les actions
et du coup bah si tu dis à Facebook
écoute moi je veux euh avoir tous les
gens qui ont des profils similaires à
ceux qui ont acheté chez moi et ben
Facebook va te construire un truc va te
construire une audience que à laquelle
tu vas pouvoir pousser une pub
parfaitement au bon moment et
parfaitement dans le bon contexte pour
que la personne soit sûre d'acheter
quand elle découvre ta pub c'est ultra
puissant d'autant plus que plus tu as
d'achat plus le pixel Facebook apprend
des comportements de tes utilisateurs il
faut envoyer un maximum d'événements au
pixel Facebook donc tout l'achat la joue
au panier Peu importe les trucs nous on
envoie la lecture des épisodes sur coup
d'État et cetera il faut envoyer un max
à Facebook Facebook pour qu'il apprenne
et qu' pousse de mieux en mieux aux bons
utilisateurs et ensuite le dernier truc
en dehors du pixel c'est qu'il faut
arriver à créer des pubs qui sont de
bonne qualité les pubs vidéos sur
facebook marchent très bien les pubs
photos marchent aussi bien et c'est un
truc qui s'abéteste c'est un outil qui
est pas hyper facile à prendre en main
parce qu'il est un peu bordélique genre
franchement cette plateforme moi je
trouve que c'est un peu c'est un peu
abusé la façon dont c'est designé mais
ça fait le taf et c'est vraiment très
puissant quand tu commences à prendre
conscience de tout ce que tu peux faire
avec pour améliorer les performance de
tes pubs Facebook il y a plusieurs
choses à mettre en place il y a de laab
testing déjà sur Facebook ça te permet
de comparer les performances d'une pub à
une autre sur une même audience pour
voir celle qui performe le mieux donc tu
peux déjà faire ça ensuite il y a ce
truc d'amélioration constante par
rapport au pixel dont je parlais juste
avant et enfin il y a la capacité de ton
message ta capacité à vendre la vision
c'est un truc qui va revenir tout au
long de cette vidéo c'est que quand tu
veux vendre quelque chose à quelqu'un la
clé c'est de l'aider à se projeter dans
le futur à ce qu' sera à ce qu'il ou
elle sera capable de faire avec l'aide
de ton produit parce qu'en fait c'est ça
qui est important l'important c'est pas
ce que ton produit propose comme
fonctionnalité ce qui est important
c'est ce que ton produit permet de faire
à la personne tout le temps dans les
pubs Facebook c'est pareil dans la vente
en ligne c'est pareil peu importe en
terme d'exemple il y a énormément de pub
Facebook qui cartonnent fouiller et
tester des techniques qui sont adaptées
à votre business
[Musique]
fondamentalement le deuxème canal
d'acquisition ça va être le ce qu'on
appelle le viral marketing marketing
c'est vraiment la capacité que tu as à
faire en sorte que tes utilisateurs
existants invitent des nouveaux
utilisateurs comment tu mets ça en place
bah il y a plusieurs techniques tu peux
par exemple créer une file d'attente
c'est un truc qui marche très bien où tu
dis voilà il y a une file d'attente si
tu veux remonter dans la file d'attente
invite tes potes et ça te fait monter
dans dans dans le truc c'est une des
techniques un autre moyen de créer du
viral marketing ça va être un programme
de référol comme fait uber par exemple
où il disent si tu offres une course de
20 € à un nouvel utilisateur on t'offre
une course de 20 € en plus pour toi ce
truc là a fait que uber a mis en place
un un système de référol hyper efficace
qui qui qui qui est quasiment le c'est
c'est quasiment leur leur canal
d'acquisition principal ce sur quoi ils
ont grossi c'était hyper puissant parce
que ber est un produit de malade mais en
fait ce programme là a permis de
cristalliser vraiment l'usage déjà
existant des gens qui s'invitai en
soirée pour prendre des ubberur ça a été
hyper efficace comment faire pour
améliorer constamment un programme de
viral marketing il y a plusieurs
métriques à traquer et ces matrix là euh
c'est le nombre moyen de gens invités
par un utilisateur parce qu'en fait tu
peux partir du principe qu'un si il y a
une vraie viralité une vraie viralité
très puissante à partir du moment où un
utilisateur invite au moins un
utilisateur si ça se passe ça fait que
tu crois exponentiellement genre c'est
ultra puissant et ensuite le deuxième
truc que tu dois traquer au-delà du
nombre moyens d'inviter par utilisateur
c'est le temps que met un utilisateur à
un invité à un autre à partir du moment
où il a découvert ta plateforme ou ton
produit ou peu importe si tu traques ces
deux trucsl et que tu fais en sorte de
mettre en place des actions qui
augmentent le nombre d'utilisateur
invité et qui diminue le temps que
chaque utilisateur met à inviter
quelqu'un tu crées une stratégie qui va
t'apporter énormément de Lead
constamment et de nouveaux
[Musique]
users le troisième canal c'est tout ce
qui va être public relationships c'est
ce qu'on appelle la pr les les les
relations publiques de manière générale
c'est tout ce qui est de la presse en
fait donc c'est la presse c'est comment
tuu ties des relations avec les
journalistes c'est comment tu fais pour
avoir des articles sur ta boîte comment
tu fais pour avoir des reportages télé
avoir des reportages radio et cetera et
cetera comment ça se met en place il y a
pas de secret ça s'appelle pas public
relationship pour rien c'est parce que
tout est une histoire de relation
l'intérêt d'un journaliste c'est d'avoir
des choses intéressantes et pertinentes
à écrire ou à diffuser pour son audience
peu importe le média toi en tant que
business ton objectif c'est de trouver
quels sont les intérêts ce journaliste
où sont les objectifs de ce ou cette
journaliste pour pouvoir l'aider à
atteindre ces objectifs là et en fait
tout tout l'enjeu pour toi ça va être de
leur proposer des infos qui vont trouver
intéressantes si tu arrives à faire ça à
leur dire voilà on sort tel produit
voilà pourquoi c'est intéressant pour
votre ligne éditoriale voilà pourquoi
c'est intéressant pour votre audience en
fait tu les aides tu les aides vraiment
à faire leur métier tous les jours et si
tu le vois comme ça et que tu essayes
pas juste d'envoyer des communiqués de
presse à des centaines de journalistes
d'un coup pour voir tu crées une vraie
relation et tu as des articles ou des
reportages ou n'importe quoi qui sont de
bonne qualité et qui parlent de ton
business et si tu arrives à avoir une
encore meilleure relation ce qui va être
intéressant c'est d'avoir des bons call
to action dans les reportages les
articles et cetera qui vont ramener les
gens sur ton produit et qui du coup vont
te permettre de créer beaucoup beaucoup
beaucoup de Lead un exemple de ça c'est
Magnum Magnum c'est marrant parce que en
gros pendant un été les vent de Magnum
avait explosé complètement et Magnum en
fait avait avait mesuré ce phénomène là
et l'avait envoyé à des journalistes en
disant bah regardez il y a la canicule
donc les ventes de Magnum ont explosé et
les journalistes en fait était en
recherche de contenu sur la canicule à
écrire parce que bah tout le monde ne
faisait que parler de ça et du coup bah
hop ils ont chopé le créneau et Magnum
s'est placé partout et tout le monde a a
parlé de l'étude qu'a faite Magnum sur
sur les la vente de glace par rapport à
la canicule hop ils ont trouvé le point
qui était intéressant pour les
journalistes ils leur ont proposé
d'écrire des articles sur ça et ils ont
eu plein d'articles qui parlent d'eux
c'est un truc que tu peux
[Musique]
reproduire un autre canal c'est un truc
qu'on va différencier de la PI normale
c'est ce qu'on va appeler la p
inconventionnelle ça peut prendre
plusieurs formes beaucoup beaucoup de
formes différentes mais grosso modo
c'est tout ce qu'on va appeler de
manière générale des coups de com c'est
tous les trucs où ça va faire
suffisamment de bruit dans ta communauté
ou dans les gens qui suivent ta boîte et
cetera jusqu'à aller jusqu'aux oreilles
de de la presse en en fait pour qu'elle
parle de toi comment tu mets ça en place
et B tu peux faire des happening publics
c'est un truc qui marche très bien tu
vois genre tu vas te déguiser en je sais
pas quoi où tu t'organises vraiment un
gros événement un peu Street gueria et
en fait ça va attirer du monde les gens
vont faire des vidéos avec leur
smartphone et tu vas potentiellement
avoir de la presse qui va en parler ce
qui est important c'est d'avoir des
vidéos et des photos de ces trucsl tu
vois genre vraiment si tu fais un truc
un peu inconventionnel qui va frapper un
gros coup et où tout tu as envie que
tout le monde en parle bah amène tes
potes et pour qu'il fassent des vidéos
et des photos que tu pourras envoyer à
la presse par la suite et si c'est
sensationnel si c'est vraiment
sensationnel et que c'est un truc que
les gens ont envie de lire et que c'est
une bonne histoire ou que c'est marrant
ou que ça fait ressentir des émotions tu
as beaucoup plus de chance que la presse
s'intéresse à à ton sujet et qu'elle
publie sur toi pour améliorer ce truc il
y a pas de secret c'est à chaque fois
que tu vas en faire un nouveau il faut
que tu essayes de frapper un coup plus
fort que le précédent il y a une boîte
qui est très très douée à faire ça c'est
Red Bull Red Bull ils sont ultra bons à
faire des événements où qui sont un peu
inattendus et où tout le monde parle de
la nouvelle campagne de Red Bull il
mettent des des jouets gonflable géant
dans les rues et la presse écrit sur ça
et c'est comme ça que tu fais de la la
PI inconventionnelle
[Musique]
ensuite un autre canal c'est ce qu'on va
appeler le SEM donc c'est le search
engine marketing c'est comment tu fais
de la pub sur Google Ads grosso modo il
y a aussi Bing ADS et tous les autres
moteurs de recherche mais bon voilà on
connaît comment tu le mets en place
place pour mettre en place de la pub sur
les moteurs de recherche et à forer sur
google tu vas sur Google Adwords c'est
une plateforme qui te permet de mettre
en place des pubs qui vont venir se
caler en haut des résultats de recherche
tu sais le carré jaune en haut des
résultats de recherche et tu suis des
tutos et tu vas mettre en place des
campagnes de ce qu'on appelle du
paypercilick où en fait tu vas avoir du
des des des tu vas payer à chaque fois
que quelqu'un clique sur ton annonce et
ce prix il peut varier d'une industrie à
l'autre et surtout il va varier en
fonction de l'offre et de la demande si
tu as énormément de gens qui veulent se
placer sur les mots clés que tu as
choisi ton payper click il va être
beaucoup plus élevé que si tu es sur un
truc où personne n'a mis de ça marche
aux enchè en fait ça marche aux enchè et
les gens ils viennent et ils disent bah
moi je veux ces mots clés là et celui
qui paye le plus cher il est placé plus
souvent que les concurrents un des trucs
importants pour mettre en place ce genre
de campagne c'est d'utiliser ce qu'on un
outier qui s'appelle Google Trends et
sur Google Trends en fait tu peux voir
tu peux comparer différents mots-clés
tapés dans Google pour voir lequel est
le plus populaire et c'est un truc que
tu dois faire régulièrement ça te permet
de comprendre quelles sont les attentes
du marché quelles sont les attentes par
rapport à aux recherches Google qui sont
faites en ce moment et d'adapter tes
campagnes en fonction de ce que les gens
recherchent le plus et si tu arrives à
être en avance sur tes concurrents et à
trouver ce que les gens recherche le
plus mais où tes concurrents ont pas
encore mis d'argent et ben en fait tu
peux avoir des paypercilick très très
bas qui vont te rapporter beaucoup
d'argent parce que beaucoup de clients
qui vont arriver concrètement ce ce Tru
là est un outil de malade euh euh chaque
jour il y a 100 millions de dollars qui
sont dépensés sur Google Adwords ça veut
bien dire que ça marche et queil y a
forcément des coups à jouer et selon
selon ton industrie tu peux te placer
sur Google Ads et faire énormément de
leads et beaucoup beaucoup
d'acquisitions grâce à ce canal
[Musique]
là autre canal d'acquisition c'est tout
ce qui est pub offline toutes les pubs
offline ça va être les campagnes de com
dans les endroits publics métro bus
tramou ces trucs-là ça va être les pubs
télé ça va être les pubs radio ça va
être tout ce qui est payant en fait et
sur les médias traditionnels et tous les
trucs qui sont offline concrètement il y
a plein de trucs sur Internet qui te
permettent de comprendre les tarifs et
les process de mise en place de ce genre
de pub offline euh par exemple sur TF1
tu trouves en tapant TF1 pub tarif la
grille en fonction des horaires du prix
d'une pub à diffuser sur TF1 et après tu
peux prendre contact avec eux
directement et grosso modo toutes les
boîtes qui te proposent des pubs offline
qui sont intéressants pour toi
aujourd'hui elles sont sur Internet et
tu peux les contacter facilement pour
comprendre de quoi tu as besoin pour
mettre en place ce canal là pour
améliorer les performances de ce canal
ce qui est compliqué c'est qu'en fait il
y a pas vraiment de tracking il y a pas
vraiment de manière de vérifier si une
pub télé ça t'a apporté beaucoup de
clients ou non à moins que tu es
vraiment une petite audience et que tu
fasses une pub télé et que ça fasse x 10
tout d'un coup euh c'est très compliqué
et ça devrait pas être le cas en fait
genre l'objectif c'est pas ça c'est pas
d'avoir un pic de plein de gens en
faisant une pub sur TF1 et ensuite plus
rien c'est comme je disais au début
d'avoir un truc péren au fur et à mesure
le truc c'est que ouais c'est un peu
compliqué de mesurer les performances
d'une pub offline mais c'est possible
sur certains formats par exemple sur
tout ce qui va être flyers tout ce qui
va être pub métro et cetera tu vas
pouvoir mettre des codes promo et
regarder un peu le pourcentage de gens
qui achètent grâce à ces codes promo là
ça va te donner une idée vague de la
proportion de gens qui achètent sur ton
service grâce à cette campagne là
l'objectif quand tu fais de la de la pub
offline c'est de frapper toujours plus
fort genre vraiment c'est à chaque fois
que tu vas lancer une nouvelle pub
offline essayer d'apprendre des retours
que les gens vont te faire sur la pub
précédente et essayer d'en faire une
encore meilleure en espérant que ça te
ramène plus de
[Musique]
clients c'est probablement un des canaux
les plus connus dont on parle le plus
euh c'est le SEO le SEO c'est ce qu'on
appelle la Search Engine Optimisation
c'est en gros comment tu fais pour te
placer gratuitement sur Google de la
meilleure manière pareil il y a énorm de
formations sur internet que tu peux
trouver sur comment te former au SEO je
vais essayer de passer rapidement sur
comment tu fais pour mettre en place une
campagne de SEO qui fonctionne en 2019
le SEO en gros c'est une histoire de
bien organiser ton site et son
architecture pour que Google puisse
naviguer dedans facilement et comprendre
de quoi tu parles en gros Google a un
algorithme très très puissant qui va
ranker les résultats de recherche en
fonction de la pertinence par rapport à
ce que les gens vont taper et sil estime
que ton site est de bonne qualité et
apporte une bonne info il va te placer
plus haut que tes concurrents pour que
google estime que tu es plus pertinent
que tes concurrents il faut que tu
arrives à à le faire naviguer facilement
en gros Google envoie des robots
constamment sur tous les sites du monde
et les robots ils doivent SS peuvent
naviguer de lien en lien facilement et
découvrir un peu tous les contenu voir
qu'il y a une une architecture bien
foutue dans ton site qui permet aux
utilisateurs de passer d'une page à
l'autre de trouver les contenus
facilement et d'apprendre des choses
facilement Google te faire monter tout
le jeu il est là-dedans quand tu fais de
la SEO l'objectif c'est d'avoir des
contenus qui sont structurés de la
meilleure manière pour que Google puisse
les lire de la meilleure manière pareil
que pour le S euh un des outils les plus
puissants pour faire du SEO c'est Google
Trends parce qu'en fait ça te permet de
voir ce que les gens sont en train de
rechercher là maintenant et d'ajuster
les motsclés que tu vas avoir sur tes
pages que Google va scanner du coup et
en fonction des recherches les plus
fréquentes des gens d'avoir un un
placement un référencement qui est
meilleur dans les résultats de recherche
Google sur des résultats qui son sont
plus demandé et en fait c'est la même
chose qu' qu'en s si tu arrives à te
placer en référencement sur des
mots-clés qui sont très recherchés avant
tes concurrent et ben en fait tu tu fais
des de l'acquisition mais vraiment
énormément et c'est extrêmement puissant
comme outil ça prend du temps à mettre
en place c'est une stratégie qui est
vraiment progressive et elle passe par
de l'optimisation de ton site de la
façon dont tu rédiges tes contenus de
l'organisation de tes balises H1 H2 en
html pour avoir avir des titres qui sont
bien distincts des sous-titres et des
paragraphes et cetera pour que Google
qui n'est pas un humain puisse se rendre
compte que ton contenu est bien organisé
et qu'il est pertinent pour
l'utilisateur le premier exemple que
j'ai en tête c'est flat flat qu'on a
doncon a vu pierre dans l'épisode 5 flat
en fait ils ont grossi énormément sur le
SEO au départ et il faisaient ce Tru de
prendre Google Trends regarder ce qui
était le plus recherché et modifier tous
les jours leur landing page et créer des
nouvelles landing Pag adapté à d'autres
termes de recherche très recherché pour
avoir un maximum de gens qui a arrive
sur le site et qui découvre le produit
un deuxième exemple c'est blondi il a
une conf sur coup d'État aussi euh où il
parle de de création de mususe lui
c'estes mus elle tourn avec des
acquisitions qui sont 100 % SEO et en
fait il a il a réussi à très bien se
placer et et et vous pouvez aller voir
sa conférence sur ça c'est c'est hyper
[Musique]
intéressant le Content marketing le
Content marketing c'est quelque chose de
très puissant aussi ça peut être très
puissant en gros c'est comment tu fais
pour produire du contenu qui va apporter
de la valeur à ton marché en fait
gratuitement pour que les gens entendent
parler de toi qu' fassent le
rapprochement entre ah mais j'ai reçu de
la valeur cette boîte là m'a aidé
peut-être qu'elles sont quelque chose à
me vendre qui est intéressant pour
mettre ça en place il faut juste y aller
faut juste se lancer et il faut pas
perdre espoir parce que c'est quelque
chose qui est long terme le la règle de
base c'est vraiment d'apporter de la
valeur gratuitement aux gens faut tout
le temps tout le temps te poser la
question est-ce que là maintenant
j'apporte de la valeur chez coup d'État
c'est notre stratégie principale pour
acquérir des nouveaux utilisateurs pour
vous acquérir vous euh c'est on va
publier du contenu gratuit c'est cette
saison 2 c'est les extraits qu'on va
mettre sur Instagram c'est les articles
médiums qu'on écrit où on essaie
d'apporter de la valeur aux gens parce
que à la fois ça éduque le marché et ça
aide les gens et en même temps ça permet
nous de nous placer comme bah un un
référent de duquel les auquel les gens
ont envie de se raccrocher et du coup ça
attire du monde euh une stratégie de
contenu s'il y a bien un truc qu'il faut
prendre en compte c'est que ça prend
toujours au moins 6 mois à avoir des
retours sur investissement pendant 6
mois si ta stratégie de contenu c'est de
l'écriture ou de la vidéo pendant 6 mois
tu vas écrire des articles régulièrement
le plus régulièrement possible et tu vas
avoir quasiment aucun retour vraiment ça
va tu vas avoir des gens qui vont lire
ce que tu fais ou qui regardent tes
vidéos et qui vont rien dire tu vas
avoir aucun feedback et tu vas avoir
l'impression d'être en train de d'écrire
dans le vent et c'est terrible c'est
très compliqué mais en fait au bout de 6
mois tu commences à avoir les premiers
retours parce que les gens comprennent
que c'est régulier que c'est sérieux que
c'est intéressant on parla de ça avec
avec Paul de fretlink qui eux ont
commencé par une stratégie de contenu et
il m'a dit pendant 6 mois on a écrit des
articles sur l'industrie du transport
routier et au bout de 6 mois on a
commencé à avoir les premières personnes
qui nous contactaient et qu'on a pu
avoir comme premers leads et qui sont
devenus nos premiers
[Musique]
clients un autre canal c'est l'email
marketing donc l'email marketing ça
parle bien bien son nom c'est le fait
d'envoyer des emails soit à des listes
de prospects que tu connais pas et que
tu as acheté soit à des clients déjà
existants pour leur faire acheter
d'autres produits ou d'autres trucs que
tu mets en place comment tu mets ça en
place intercom ça sert beaucoup à ça
intercom c'est très puissant parce que
ça te permet d'envoyer des emails dans
des contexte précis par rapport à des
actions qui ont été effectuées par les
gens sinon il y a des outils qui sont
faits pour faire de l'email marketing je
pense à
customer.io qui a un truc qui est fait
vraiment pour ça pour mettre en place un
scénario marketing la première étape
c'est de dessiner tout ton scénario
c'est vraiment de prendre en compte le
parcours utilisateur le la façon dont
ils vont être amenés à à découvrir ton
produit à passer sur ton site à vraiment
interagir avec toi et cetera et en
fonction des étapes de ce parcours
insérer des mails qui vont pousser les
gens à passer à l'étape suivante du
parcours pour améliorer les performances
d'un d'une stratégie d'email marketing
le il y a plusieurs choses à traquer en
gros il y a tous les trucs de bah les
taux les taux d'ouverture de tes mails
les taux de clic dans tes mails et sur
surtout la la façon dont les gens
passent à l'étape suivante de ton
parcours utilisateur après avoir reçu le
mail c'est des trucs qui sont tous
traqués dans intercom c'est d'ailleurs
super puissant pour ça genre dans
intercom tu peux dire j'ai envoyé ce
mail à cette personne là mon objectif
avec ce mail c'est que après l'avoir
reçu il est acheté tel truc et tu peux
avoir le pourcentage de gens qui ont
effectué cette action précisément après
avoir reçu le mail donc voir si cette
semain là eu un impact ou pas un exemple
de boîte qui est très bonne à ça c'est
canva canva c'est un outil qui qui te
permet en fait de faire du graphisme
très très simple mais qui te permet de
de rapidement trouver des enfin
assembler des formes et tout ça c'est un
peu comme un sketch très simple canva
ils sont trop bons ils t'envoi tout le
temps des emails hyper qualitatifs avec
du contenu gratuit et puis au bout d'un
moment ils vont ils vont finir par te
pousser un truc un peu payant mais ils
t'ont tellement donné dans leur campagne
d'email marketing que tu es content
d'acheter chez
[Musique]
eux un canal d'acquisition qui est très
efficace et très sous-estimé et dont on
se sert jamais parce qu'en fait il
demande beaucoup de ressources c'est ce
qu'on appelle l'engineering as marketing
donc c'est vraiment comment tu vas faire
pour coder des trucs créer des trucs
Tech qui vont devenir des campagnes de
marketing comment tu mets ça en place et
ben tu codes un truc tu vas coder un
petit outil qui va pas être un produit
en soi qui va vraiment régler un énorme
problème pour les gens mais qui va être
un outil qui va être facilement
partageable et qui va faire un peu
marrer les gens ou les aider rapidement
un peu dans un contexte de leur vie
spécifique ou n'importe quoi pour que
les gens se partagent cet outil là en
mode wou mais c'est trop marrant regarde
il y a cette boîte qui a fait cet outil
là et tu devrais l'essayer parce que X
raison ça doit être quelque chose de
simple ça doit être un peu one shot
l'objectif c'est pas que ce soit un
produit que les gens vont utiliser sur
le long terme ça doit être un truc où
les gens arrivent ils utilise le le le
petit le petit logiciel ou le petit le
petit produit que tu vas créer et puis
hop après ils reviennent plus jamais
mais ils ont entendu parler de toi et
potentiellement tu as un call to action
qui va faire en sorte de les inscrire
sur ton site ou sur ton produit pour
améliorer les performances de ça bah il
faut arriver à comprendre le taux de
conversion entre les gens qui visitent
ce ce mini produit qui a été créé pour
la campagne de marketing et le le ton
vrai produit ton vrai business voir le
tau de conversion entre les deux voir
combien de lites ça t'amène et faire en
sorte dans ton mini produit de euh bah
de en fait de de d'augmenter le nombre
de gens qui vont venir découvrir ton
business sachant qu'il y a quand même
une histoire de branding où les gens
savent que c'est telle boîte qui a créé
ce mini produit donc bah peut-être que
elles vont finir par acheter plus tard
quand elles vont se poser la question ou
quoi que ce soit un exemple de ça c'est
upspot qui avait fait un truc qui
s'appelait website grader et qui en fait
était vraiment un tout petit outil tout
basique où tu venais tu es rentrais
l'adresse de ton site ça scananait ton
site et ça te disait à quel point tu
étais bon sur les réseaux sociaux à quel
point ton site était bien fait pour que
les gens comprennent ton contenu et
cetera c'était automatique et donc ça ça
réglait un un tout petit problème euh
pas hyper important mais quand même
intéressant dans la cible qu' Hubspot et
en fait tout le monde s'est partagé ce
truc parce que c'est c'est marrant ça te
permettait d'avoir une note sur ton site
et tout le monde aime bien avoir des
notes pour un peu se la raconter et tout
ça donc c'est devenu hyper viral et en
fait tout le monde a entendu parler de
spot comme ça et ça a été une campagne
hyper
[Musique]
successful une autre technique pour
acquérir beaucoup de gens ça va être de
targetter des blogs qui sont sur ta sur
ton marché les blogueurs c'est hyper
puissant donc je dis blogueurs mais ça
peut être les influenceurs de manière
générale ça peut être les youtubeurs ça
peut être les gens qui font des lives
sur twitch ça peut être enfin vraiment
tous les gens qui sont en fait influents
et qui sont des personnalités sur ton
marché c'est des gens que tu peux aller
voir et leur proposer de parler de ton
produit soit euh gratuitement s'ils sont
sympas et que ils sont plus petits
grosso modo soit en les payant s'ils
sont plus gros souvent ça va tu vas
avoir besoin de les payer ou alors
vraiment besoin de les convaincre ou tu
as une cause vraiment très noble et tu
peux les convaincre de participer à
cette cause en tous les cas tu dois
pouvoir trouver des moyens de faire en
sorte qu'il parlent de toi pour
améliorer les performances il y a un
truc à savoir c'est que de manière
générale en acquisition on va utiliser
ce qu'on appelle des UTM un
UTM le mieux c'est de chercher un peu
sur Google à quoi ça correspond mais
grosso modo c'est des paramètres que tu
vas rajoutter à la fin d'une URL et qui
vont te permettre de comprendre de
quelle campagne marketing viennent les
gens qui ont cliqué sur le lien donc en
fait ça va faire un lien genre
coupdetat.co/ point d'interrogation UTM
campagne é= Facebook et donc du coup je
vais savoir que tous les gens qui sont
arrivés sur le site via ce lien UTM
viennent de Facebook et ce que tu peux
faire avec les blogur c'est que tu peux
leur envoyer des liens avec des UTM déjà
préemplis il les transforment en liens
mini genre beatly ou des trucs comme ça
et en fait quand tous les gens vont
cliquer sur les campagnes qui vont où
ils vont promouvoir ton produit et ben
tu sauras qu'ils viennent de ces
blogueurs là ça te permet toi de tracker
d'où viennent les gens sur ton sur ton
site mix panel track les UTM
automatiquement Google Analytics aussi
et en fait ça te permet toi de savoir la
performance de de ta ta relation avec ce
blogueur il y a énormément de business
qui se sont construit sur ça euh un des
business dont on est proche c'est
chantil biscuit elle à la base elle est
arrivée très tôt sur ce sur cette sur
cette idée làà elle fait des biscuits
personnalisés il y a une interview
céadelle d'ailleurs et à la base elle a
contacté des blogueuses un peu stylé un
peu trendy et elle leur a envoyé des
biscuit gratuitement et toutes les
blogueuses ont posé avec les biscuits et
ça a fait un bruit monumental c'était un
truc assez impressionnant un autre
exemple de ça qui est marrant c'est le
il y a un documentaire sur Netflix qui
parle du Fire festival où en fait eux
bon c'était un énorme fiasco c'était
même une grosse arnaque mais la leçon
entrepreneuriale est intéressante dans
le sens où ils ont euh ils voulaient
faire un festival au Bahamas un truc
énorme et en fait ils ont envoyé un ils
ont payé des influenceuses très
très mainstream donc Émilie ratajovski
par exemple enfin voilà des des des des
influenceuses vraiment balaise et ils
leur ont envoyé un un carré orange et
ils leur ont dit à cette date là vous
allez toutes publier le même carré
orange avec écrit fire festival et avec
un lien vers le Fire festival sur
Instagram et à la même date au même
moment toutes les plus grosses
influenceuses du monde ont envoyé un
carré orange sur leur leur leur fill
d'Instagram et tous les gens étaient là
en mode qu'est-ce que c'est que ce truc
et ça a fait un bruit gigantesque et ils
ont fait des centaines et des centaines
et des centaines et des milliers de
ventes presque et en fait ça a trop bien
marché ce qu'il y a eu derrière c'est
qu'ils ont fait un produit tout pourri
et qu'ils ont arnaqué les gens mais
c'est une idée sur comment tu fais pour
avoir une relation avec des blogueurs et
des blogueuses s'ils avaient géré
l'exécution et s'ils avaient fait en
sorte d'avoir un produit qui derrière
satisfaisait les gens ça aurait été la
plus belle histoire d'entrepreneur de la
[Musique]
terre un truc que tu peux mettre en
place pour avoir des nouveaux clients
qui arrivent c'est des partenariats des
partenariats avec d'autres boîtes qui
vont pouvoir prendre plusieurs formes et
qui vont servir les intérêts des deux
boîtes c'est comme du sales genre ça
marche comme du sales tu vas aller
vendre une vision à un partenaire
potentiel pour lui proposer de
t'associer en gros et de d'acquérir des
clients chacun son tour ou alors plutôt
enfin si toi ton intéress c'est
d'acquérir des clients peut-être que
l'autre boîte son intérêt va être
ailleurs et que tu peux faire quelque
chose pour elle comment tu mets ça en
place à la base il faut arriver à
identifier des partenaires potentiel qui
ont accès à ta cible c'est la première
étape ensuite il faut les contacter
siser des relations avec eux et
comprendre quels sont leurs besoins une
fois que tu as compris leurs besoins bah
tu fais en sorte de trouver un intérêt
commun avec leurs besoins et tes besoins
et tu leur vends la vision de la même
manière que tu vas vendre tout le temps
et tu t'arranges pour que leurs
objectifs soient atteints et que tout le
monde soit content dans le process pour
améliorer les performances de ça il faut
toujours suivre si le deal est vraiment
intéressant ou pas voir combien de
clients ça te rapporte et essayer de
faire en sorte d'améliorer la façon de
de de procéder dans le le le type de
partenariat que tu as choisi de mettre
en place j'ai deux exemples par Rapp par
rapport à ça le premier c'est une c'est
la collaboration entre GoPro et Red Bull
c'est un partenariat de marque en gros
et bah GoPro est complètement sur les
sports extrêmes Red Bull s'est calé
aussi sur les sports extrêmes et leurs
partenariats ont fait des bruits
monumentaux et donc toute l'audience de
GoPro a été récupérée par Red Bull toute
l'audience de Red Bull a été récupérée
par GoPro c'était un win-win pour les
deux boîtes et elles ont pris de la
croissance vraiment vraiment fort
c'était un partenariat efficace un autre
partenariat qui est intéressant c'est le
partenariat de contenu qui a été fait
entre buffer MailChimp et Square où en
fait eux se sont associés parce qu'ils
avaient des business un peu Connex donc
buffer ils font de la un logiciel qui te
permet de programmer des postes au
réseaux sociaux machimp ils ont un
logiciel qui te permet de créer des
newsletter hyper efficacement et square
c'est un truc de Processing de paiement
par carte pour les commerçants et eux
ils sont associés tous les trois pour
créer en fait une campagne de contenu où
ils ont créé une sorte de guide sur
comment faire en sorte que ton business
explose c'était gratuit en fait les gens
devaient s'inscrire et laisser leur mail
pour pouvoir avoir accès à ces contenus
là et en fait ils ont mutualisé leurs
efforts de communication sur cette
campagne de contenu tous ensemble ce qui
a fait que ils ont chopé l'audience de
buffer l'audience de machimp et
l'audience de Square en même temps et
ils ont tout mutualisé encore WIN WIN
WIN et comme ils sont pas concurrent
mais en fait tout le monde a été en
croissance très très forte grâce à à ce
partenariat
[Musique]
là un des canaux que qu'on doit pas
sous-estimer c'est le sales le sales
direct la vente directe en one Toone au
téléphone ou en relation directe c'est
un truc qui est extrêmement puissant
c'est souvent plus intéressant en B2B
parce qu'en fait tu vends des tickets
plus gros et souvent passer du temps à
vendre quelque chose qui est pas très
cher à quelqu'un bah ça a pas de sens en
fait parce que tu dois payer la personne
à passer ce temps-là mais c'est possible
de le faire par exemple nous chez MEnu
nextdor dans ma précédente boîte on
allait sur les places de marché et on
allait voir les gens un par un et on les
inscrivait dans le groupe et on on
faisait des des des des des groupes de
300 personnes qui rejoignaient notre
groupe Facebook en une fois donc c'est
possible aussi de le faire même en B2C
même sur des tickets pas très chers mais
c'est forcément plus intéressant une
fois que ton business est un peu pérenne
de le faire quand tu as des des des des
ventes très chères en fait comment on
met un processus de Sales en place il y
a vraiment énormément de choses
différentes
entre la les sales qui vont aller
chercher des nouveaux clients des
nouveaux prospects donc il vont
contacter des potentiels clients et
cetera et les sales qui vont closer
l'affaire et qui vont s'assurer que le
contrat est bien signé et cetera et que
le processus est fait en gros la
première étape pour mettre en place un
processus de salale c'est d'avoir une
liste de leads une liste de prospects
ces listes là tu peux soit les acheter
sur des dans des sites qui te permettent
d'acheter des listes de prospects soit
les construire toi-même genre si tu
arrives à avoir une campagne qui t'a
amené des leads et cetera et ben ça te
permet de de récupérer ces lead là
comment on met en place une sales force
euh ben en fait tu vas avoir plusieurs
étapes d'abord tu vas devoir créer des
listes de leads donc soit c'estes leads
ces prospects ils viennent de list que
tu as acheté sur des plateformes d'achat
de leads sur selon ta cible soit ils
viennent d'une liste que tu as bâti
toi-même avec d'autres stratégies qui
ont été amené et cetera soit ils
viennent d'une force de vente qui va
chercher à qualifier des gens qui sont
dans ta cible et qui vont essayer de
comprendre s'ils ont le bon besoin
adapter à ce que tu vas vouloir leur
vendre derrière il y a un très bon
bouquin qui parle de Sales qui s'appelle
predictable revenue qui a été écrit par
un des employés de sales force et qui
explique comment il a fait passer C
force de de de 1 à 100 millions de CA si
je me trompe pas ou un truc comme ça en
mettant justement en place cette méthode
là où tu as des gens qui vont scanner le
marché contacter des gens rentrer en
relation avec eux essayer de comprendre
s'ils ont les besoins adapté à au
produit qui est vendu et qui vont
ensuite passer le lead une fois qu'il
est qualifié et qu'il est bon à euh des
des account managers qui eux vont
essayer de euh bah de de dire bon bah
voilà on a compris que tu avais ces
besoinsl voilà nous pourquoi ta la
solution peut t'aider à accomplir la
vision suivante et en fait ce cette
méthode là fonctionne extrêmement bien
surtout quand tu as euh ce qu'on appelle
un LTV donc une long term value
euh de plus de 10000 €. grosso modo donc
quand tu vends un produit qui est cher
ça a beaucoup de valeur de mettre en
place une force de Sales comme celle-là
et et ça te permet en fait d'attirer des
nouveaux clients par ce biais-là tu en
attirrais moins que sur d'autres types
de canaux d'acquisition mais c'est
possible de le rendre péren et de faire
en sorte que régulièrement tu es des
nouvelles personnes qui rentrent et que
tu les closes et que du coup ça fasse
des nouvelles ventes et une fois que tu
as fait la vente et ben en fait il faut
arriver à les suivre aussi en customer
success et vérifier que tout se passe
bien pour eux et cetera parce que sur
une vente qui est si chère ça vaut le
coup de vérifier que ça s'est bien passé
et ça permet de faire de l's aussi sur
est-ce que tu peux leur vendre plus de
choses et cetera donc vraiment là c
force c'est un des trucs qui est très
complexe euh c'est probablement le sujet
d'une autre série coup d'État qu'on a
dans les cartons voilà je balance ça
comme ça on verra plus tard pour
améliorer les performances d'une sales
force il y a plusieurs trucs à suivre
déjà il y a la qualité des leads donc
vraiment s'assurer que les leads sont
vraiment bien qualifiés et qu'ils ont un
intérêt pour ton produit à la base ça
c'est vraiment important et ensuite il y
a bah toutes les performances entre les
deux entre le moment où le lead rentre
dans le FUNEL d'acquisition et jusqu'au
moment où il finit par acheter bah quel
est le pourcentage de perte au fur et à
mesure sur quoi tu peux influer pour que
les leads convertissent mieux est-ce que
c'est sur à l'entrée la qualité des
leads ou est-ce que c'est au cours de du
du FUNEL que on les perd et cetera tout
ça si tu améliores ça constamment et ben
tu fais en sorte de créer une sorte de
machine de Sales qui va faire rentrer
des nouveaux clients sur ton produit le
plus régulièrement possible
[Musique]
une autre méthode pour accueillir plein
de nouveaux clients c'est de mettre en
place ce qu'on appelle des programmes
d'affiliation un programme d'affiliation
c'est en gros un une sorte de petit
partenariat où tu vas aller proposer à
des gens de vendre le produit à ta place
et qui prenne un pourcentage sur ses
ventes pour mettre ça en place bah il
faut aller trouver les gens qui seront
susceptibles de vendre le produit à ta
place donc c'est potentiellement des
blogueurs ou des influenceurs ou des
gens qui ont des sites web connus ou des
médias ou n'importe quoi et leur
proposer un deal tu leur dit voilà tu
vas pouvoir mettre en place un lien sur
ton site ou quand les gens vont cliquer
dessus s'ils achètent sur mon produit et
ben tu vas prendre une commission pour
améliorer les performances de ce canal
là et ben il va falloir suivre à la fois
les performances individuelles de chaque
affilié donc vraiment voir si chaque
affilié te rapporte plus ou moins de
vente et pour améliorer ça tu vas
pouvoir coacher les affiliés à mieux
vendre sur leur site ou sur peu importe
la façon dont il vendent mais en fait tu
vas pouvoir les coacher à faire en sorte
que ce soit de mieux en mieux et
éventuellement écrire des guides pour
eux pour vendre de plus en plus de
produits et cetera cette méthode là
c'est une méthode qui a été utilisée par
énormément de business pour grossir très
très très rapidement le premier étant
Amazon qui est pas un petit business euh
ils ont vraiment ce programme d'affilié
qui fait que ils ont fait connaître
Amazon très très rapidement par ce
programme là il y a zapos qui a fait ça
aussi Netflix c'est construit comme ça
euh voilà c'est un truc qui marche très
très efficacement si tu arrives à
trouver suffisamment d'affiliés qui sont
suffisamment de bonne qualité et qui ont
bien accès à ta cible et qui vont du
coup pouvoir vendre ton produit à ta
[Musique]
place un autre canal c'est de se placer
sur les plateformes existantes donc ça
veut dire quoi ça veut dire se placer
sur des trucs qui ont vraiment vraiment
beaucoup d'audience et arriver à à à
bien se positionner sur ces plateformes
là ça peut être sur l'App Store ça peut
être sur Youtube ça peut être sur
d'autres trucs comment tu mets ça en
place déjà tu vas identifier une
plateforme qui parle à ta cible
typiquement si tu crées du contenu bah
tu vas aller sur Youtube parce qu'en
fait c'est là que la plupart du contenu
est répertorié il y a beaucoup de gens
qui vont découvrir des contenus grâce à
YouTube et cetera ensuite tu vas tester
et itérer sur différents messages que tu
vas publier sur ces plateformes là si
c'est l'App Store et ben tu vas pouvoir
faire en sorte de faire une fiche pour
ton app qui est de mieux en mieux et
voir ce qui convertit le mieux et cetera
et cetera et ensuite tu vas pouvoir
reproduire ces messages le plus
régulièrement possible pour que la CIB
bah finisse par venir chez toi si la
plateforme par exemple c'est redite et
ben tu vas pouvoir poster des messages
régulièrement si tu arrives à te caler
correctement en suivant les règles de la
plateforme existante et en faisant en
sorte que ce soit intéressant pour les
gens qui la visitent de visiter ton site
à leur tour et ben en fait tu as un truc
qui est hyper efficace le problème de ça
c'est que tu as souvent peu de Data tu
peux mettre des UTM pour vérifier si les
gens viennent de ces plateformes là et
cetera mais euh finalement tu tu peux
pas tellement influencer sur sur le sur
ce processus là par contre tu peux
tester plusieurs plateformes différentes
et voir laquelle performe le mieux pour
voir si dans ton business où l'audience
que tu vis se trouve et où est-ce
qu'elle est le plus sceptible de
convertir par rapport au messages que tu
vas poster les exemples de ça il y en a
plein euh il y en a deux que j'aime
particulièrement qui sont Airbnb et
Evernote donc le premier c'est Airbnb et
ils sont calés sur le dos de Craiglist
Craiglist qui est en fait une sorte de
c'est un peu comme le boncoin euh qui a
c'est une sorte de site de petite
annonce et ils ont beaucoup beaucoup
d'annonces immobilières et en fait ils
avait créé un truc qui automatiquement
faisait en sorte que toutes les annonces
rirbnb tombaient sur Craiglist et du
coup les gens qui visitient Craiglist
ils voyaient ça ils cliquaient sur le
lien et ça ouvrait Airbnb donc il y a
plein de gens qui ont découvert Airbnb
grâce à ça le deuxième exemple c'est
Evernote du coup Evernote eux ils sont
ils ont grossi sur le dos de l'App Store
parce qu'en fait quand l'iPhone est
sorti et que l'app store est sorti peu
de temps après il y avait pas d'app il y
avait quasiment rien et donc evernot
sont arrivés ont créé une application
qui était hyper bien foutue où ils ont
créer des fiches d'app qui étaient
folles qui étaient vraiment bien
meilleure que toutes les autres et donc
Apple avait besoin de ces ambassadeurs
là et les a mis en avant à fond sur
l'App Store et ils ont fait des millions
de téléchargements grâce à ça et ce qui
est fou c'est que quand tu écoutes les
mecs d'evern il te racontte que ils ont
fait ça à chaque fois qu'il y a eu un
nouveau produit Apple qui est sorti
genre quand l'iPad est sorti ils étaient
tout excités parce qu'ils sont dit on va
faire très très vite une app iPad everne
comme ça quand l'App Store iPad va
sortir on sera mis en fituré et on va
choper plein de clients grâce à ça ils
ont fait ça et ils ont chopé plein de
clients grâce à ça genre vraiment
c'était hyper puissant et donc si tu
arrives à te caler sur le dos d'une
plateforme qui est visité par énormément
de gens et être mis en avant sur cette
plateforme ça peut être les trends
YouTube ça peut être les sub redit les
top sub redit de redit et cetera si tu
arrives à te caler là-dedans c'est une
autre manière d'attirer énormément de
clients dans ton
[Musique]
business un truc qui est qu'on fait
souvent de travers c'est d'utiliser les
les salons pour pour acquérir des
nouveaux clients en fait je vois j'ai vu
un peu trop de start-up faire des salons
de
start-up donc c'est le premier truc que
je vais dire sur les salons c'est
surtout faites pas de salon de startup
si vous vendez pas à des startup parce
que c'est juste de Lego trip et ça a
aucun intérêt pour ta boîte par contre
si tu arrives à faire des salons qui
sont visités par des gens qui composent
ta cible bah là tu as un vrai intérêt
parce que tu peux vendre sur ce salon
ton produit et acquérir des nouvelles
personnes donc sur un salon tu as
plusieurs choses que tu peux mettre en
place soit tu peux faire une grosse
annonce auprès de ta cible et du coup
bah ils vont être contents et ça va ça
va faire du bruit sur le salon et du
coup les gens vont vont être attirés par
ce que tu fais soit tu peux en profiter
pour vendre à des gros clients qui vont
être là sur place euh tu vois si tu fais
de l'automobile et que tu veux tu vas
sur un salon un peu automobile et que tu
as des gros clients potentiels qui sont
là bah c'est le moment tu sais des
relations avec eux tu peux en faire une
partie de ton tunnel de vente ça peut
être juste de l'acquisition ou en fait
tu vas te balader sur ton salon avec des
iPads et les gens vont remplir des
formulaires et laisser leur adresse mail
pour qu'ensuite tu puisses les relancer
avec de l'email marketing par exemple en
tout cas il y a plein de méthodes que tu
peux utiliser et qui vont te permettre
de de d'acquérir des nouvelles personnes
via des salons pour améliorer ça et ben
à chaque salon il va falloir trouver des
moyens d'améliorer tes objectifs donc de
définir tes objectifs d'une meilleure
manière et d'améliorer tes les résultats
que tu vas avoir il faut bien mesurer le
ROI et l'impact que ça a sur tes ventes
c'est un des premiers trucs essentiels
il faut insister sur les salons qui ont
du sens il y a salons qui vont mieux
marcher que d'autres parce que
l'audience va être plus précise plus
intéressée par ce que tu proposes donc
faut bien vérifier pas faire tous les
salons comme ça juste pour faire tous
les salon il faut vérifier lesquels sont
les plus intéressants au fur et à mesure
que tu avances tu vas pouvoir investir
sur de meilleurs stands qui sont mieux
placés qui sont plus stylés avec une
meilleure déco qui vont attirer du monde
avec des meilleures animations et cetera
et cetera et un des trucs qui sont
potentiellement très intéressants c'est
de faire venir tes tes clients ceux qui
sont déjà clients sur le salon leur dire
les appeler leur dire ah mais au fait
tes clients nous on va sur salon là
j'espère que tu seras et en fait si tu
arrives à passer du temps avec eux sur
le stand et ben potentiellement ils vont
se mettre à eux recommander ta solution
à d'autres clients potentiels et ça a
une force gigantesque parce que c'est
pas toi qui vends directement à des
clients c'est des gens qui sont déjà
utilisateurs qui vont dire genre ouais
mais c'est de la BAL achète dans dans le
bouquin traction c'est l'exemple que je
veux donner euh il y a une boîte qui
s'appelle SH stop qui faisait des salons
et qui sur chaque salon générait 20000
liad avec des techniques ultra
puissantes mais vraiment l bookin c'est
un délire mais mais en fait c'est hyper
intéressant les salons si c'est bien
exécuté et que tu arrives à améliorer à
chaque salon le retour sur
investissement que tu as et que tu
arrives à à générer plein de leads et et
à ensuite les utiliser correctement
vraiment les salons sous-estimont pas à
quel point c'est
[Musique]
puissant pour attirer des nouveaux
clients tu peux aussi mettre en place
des événements offline c'est un truc que
the family fait beaucoup fait aussi chez
coup d'État c'est d'organiser des
événements dans nos bureaux chez nous
qui vont attirer des gens et qui vont
leur apporter de la valeur ça peut être
des conférence ça peut être des Meetups
ça peut être plein de formats différents
mais en tout cas c'est très intéressant
d'avoir les gens qui viennent pour
assister à un événement parce que tu
peux les convertir ensuite derrière à
acheter ton produit à tester ton truc
pour mettre en place un événement tu
peux utiliser even bright donc sur even
brite tu vas pouvoir créer très
facilement une fiche d'événement et et
tout est fait en fait genre les gens ont
un système de intégré ça va te virer les
sous automatiquement à la fin de
l'événement sur ton compte bancaire si
c'est payant si c'est gratuit ça va
faire un système de ticket tu pourras
avoir une app pour checker les gens à
l'entrée vérifier qu'ils sont bienvenus
ou pas enfin vraiment c'est hyper
puissant evon bright nous on adore on
utilise que ça chez coup d'État au-delà
de ça après tout l'enjeu il est
d'arriver à à créer une expérience
d'événement qui est la meilleure
possible donc à partir du moment où les
gens passent la porte de ton événement
jusqu'au moment où ils passent la porte
de nouveau pour partir qu'est-ce qui se
passe passe entre les deux quelle est
chaque étape et comment tu fais pour
l'améliorer évidemment faut pas se
mettre la pression parce que tu vas
améliorer la qualité de ces événements
au fur et à mesure donc il faut te poser
la question à chaque fin d'événement de
qu'est-ce que on aurait pu faire mieux
qu'est-ce que on va pouvoir mettre en
place la prochaine fois qui va faire que
les gens ont une encore meilleure
expérience et plus les gens ont une
bonne expérience dans ton événement plus
ils sont susceptibles de bah être
attaché à ton business être attaché à
tes valeurs et de pouvoir
potentiellement acheter ce que tu fais
ou de pouvoir
potentiellement être intéressé par les
les les produits que tu vends quoi ce
qui est important de traquer quand tu
veux améliorer la qualité de tes
événements c'est déjà de fixer des
objectifs genre l'objectif de cet
événement c'est quoi est-ce que c'est
capter des lads qui vont permettre
d'être d'être convertis derrière est-ce
que c'est vraiment closer sur place des
gens pour qu'ils achète ton produit et
cetera pour les améliorer bah tu vas
pouvoir demander des feedback aux
participants donc ça vaut le coup de les
appeler après alors qu'est-ce que tu as
pensé de l'événement qu'est-ce qui s'est
passé quelle opportunités ont été créées
pour toi enfin vraiment euh leur poser
des questions sur comment faire de la
même manière que tu le ferais pour un
produit pour améliorer ton événement
constamment si tes événements sont de
bonne qualité tu vas tu vas attirer du
[Musique]
monde un autre canal d'acquisition qui
est souvent très mal utilisé c'est celui
de devenir conférencier parce qu'en fait
si tu donnes des conférences dans des
endroits ou dans des des salons ou dans
des des des grosses conférence qui
traite d'un sujet qui tient à cœur à ta
cible et ben tu peux devenir une
référence sur ce sujet là parce que tu
vas donner des conférences parce que tu
vas participer à des tables rondes et
cetera et souvent en fait ce qu'on voit
dans les startup c'est que les gens vont
faire des salons de start-up et donner
des conférences de start-up alors que
leurs cibles ne sont pas les start-up
nous chez coup d'Éat on donne des cons à
l'extérieur sur les sujets start-up
parce que notre cible elle est dans les
start-up mais en fait si ta cible elle
est dans la Food va dans des conférences
de food et donne des confes sur le futur
de la cuisine et ça c'est un vrai
intérêt parce qu'en fait si tu fais des
bonnes conférences et que tu arrives à
être invité un peu partout ben ça te
permet de devenir un peu une sorte de de
bah de référence dans le sur le sujet et
les gens vont penser à toi quand ils
vont penser à euh de qu'est-ce que je
dois utiliser comme produit pour telle
problématique siils ont vu une
conférence de toi où tu parlais avec
beaucoup d'expertise et beaucoup de
certitude et et et où c'était ouvert et
où c'était divertissant o c'était
agréable et ben les gens vont penser à
toi régulièrement ce truccl pour
commencer bah il faut juste contacter
les conférences qui intéresse leur
proposer un sujet qui rentre dans leur
ligne éditoriale et faire en sorte que
bah ta conférence soit la meilleure
possible et puis à force de faire ça au
bout d'un moment tu finis par être un
peu connu dans la place des
conférenciers et tu peux faire la
tournée de tous les trucs où tu es
invité choisir à quelle fréquence tu
veux le faire et cetera et donc avoir un
gros impact sur la croissance de ta
boîte et le récolte de leads un des
trucs que tu peux améliorer
régulièrement à chaque conférence c'est
le call to action que tu fais en fin de
conférence qui est potentiellement soit
m'envoyer un email soit s'inscrire sur
le site en renseignant que tu t'as que
tu m'as vu en conférence et cetera mais
tu peux améliorer ce ce call to action
améliorer la qualité de tes conférences
à chaque fois que tu en fais une et
devenir une référence à terme un bon
exemple de ça c'est le bouquin lin
startup le bouquin lin startup qui est
très très très connu et qui explique un
peu une sorte de méthode pour faire ce
qu'on dit dans la saison 2 ce bouquin là
c'est un best seller parce que le gars a
fait des enfin Eric r ça fait énormément
de conférences sur le LAN startup c'est
des conférences qui ont beaucoup plu et
à la fin de conférence il disait bah
d'ailleurs vous pouvez acheter mon
bouquin et en fait ça a cartonné grâce à
[Musique]
ça et enfin le dernier canal
d'acquisition dont j'ai envie de parler
et c'est pas des moindres c'est celui de
bâtir une communauté bâtir une
communauté c'est souvent un canal qui
est un peu sacralisé parce que tout le
monde veut faire ça parce qu'en fait la
beauté de la communauté c'est que c'est
complètement organique et que tu as des
clients qui arrivent et qui s'inscrivent
et qui deviennent des leads pour ton
business constamment par le bouche à
oreille comment tu crées une communauté
une communauté c'est toujours le même
processus tu commences par un petit
noyau de personnes qui ont des valeurs
communes et tu les rassembles au même
endroit ça peut être un endroit physique
ça peut être un endroit sur Internet
nous sur sur coup d'État on a un slack
ça peut être sur un groupe facebook ça
peut être n'importe où tant que c'est
des gens dont tu as bien défini les
limites de la communauté qui est dedans
qui est dehors si tu définis ça et qu'à
l'intérieur c'est un safe space où les
gens peuvent s'exprimer comme ils
veulent et et être entre eux et que tu
dis tant que c'est des gens qui
respectent la parole de des autres et
ben ils rentrent dans cette communauté
tu gagnes et ensuite tu fais grossir
cette communauté progressivement petit à
petit petit à petit tu permets aux gens
dans la communauté d'inviter à leur tour
des gens et en fait ce qui est fou c'est
que tu dois éduquer les gens qui
rentrent dans la communauté à avoir les
bonnes valeurs ou alors bah leur montrer
la porte parce qu'en fait s'il
correspondent pas à ces valeur bah il y
a il y a pas de problème c'est pas grave
ils peuvent sortir tu vois genre il y a
il y a suffisamment de gens qui peuvent
rentrer dans ta communauté la composé
pour que ça reste un endroit où les gens
se sentent bien et en fait à force
d'éduquer les gens à avoir les bons
réflexes et à être bienveillant les un
envers les autres et et à faire
attention au bien-être les uns des
autres et ben il y a un moment où en
fait c'est magique les gens vont
commencer à s'éduquer les uns avec les
autres et tous les nouveaux qui vont
rentrer c'est plus toi qui fait le
travail de les éduquer c'est les membres
actuels de la communauté qu'il font et
en fait à ce moment-là ça devient
gigantesque parce que le bouche à
oreille devient fou et surtout le fait
d'appartenir à une communauté fait que
tu es pas seulement euh utilisateur d'un
produit tu es pas seulement client d'une
boîte tu fais partie d'un mouvement plus
grand que toi et tu prends un rôle même
si tu le fais gratuitement et en fait le
plus important dans la création d'une
communauté c'est d'arriver à demander de
l'aide aux gens si vous voulez en savoir
plus sur ça j'ai donné une conférence
sur la création de communauté où
j'explique les SEP principes qui font
qu'une communauté fonctionne c'est
peut-être pas encore dispo sur coup
d'État au moment où cette vidéo sort
mais ça le sera bientôt donc peut-être
que ça l'est quand vous la regardez mais
en tout cas c'est un coup d'état tox que
j'ai donné qui dure une heure 1 heure et
de sur comment tu crées une communauté
de A à Z où je donne des exemples sur
comment on l'a fait chez MEnu nextdoor
chez nous parce que la communauté menu
nextdoor était folle et comment on le
fait maintenant chez coups d'État parce
que la communauté coups d'État c'est la
meilleure communauté pour améliorer les
performances d'une communauté il y a
plusieurs choses à checker euh déjà il y
a le NPS le NPS est ultra puissant parce
qu'en fait les gens qui vont te mettre
10 à ton NPS c'est ceux qui vont parler
de toi autour d'eux constamment et ces
gens-là tu tu les veux en fait ces
gens-là tu les veux au sein de ta
communauté parce que c'est tes
ambassadeurs et c'est ceux qui vont être
prêts à prendre des responsabilités un
peu pour pour toi et tu peux vraiment
leur demander de l'aide et ils seront
ravis de te la donner et tu peux et
souvent tu vas créer une relation avec
eux qui est très très bonne et ça qui
est important donc checkz le NPS
constamment des différentes personnes
qui composent ta communauté et t'assurer
que personne n déçu ou ou et que tout le
monde est assez content en fait de de de
la vibe qu'il y a dans la communauté de
manière générale ce qui est important
c'est d'avoir constamment des nouveaux
membres qui rentrent dans la communauté
ça permet d' avoir une certaine
fraîcheur de pas avoir toujours les
mêmes personnes qui se connaissent et
cetera mais que ces personnes-là soient
à même d'éduquer les nouvelles personnes
qui rentrent c'est très important et le
dernier truc c'est que vraiment
j'insiste il faut être intransigeent sur
les personnes qui rentrent et qui
sortent faut être intransigeent parce
qu'en fait ça va très très vite de
changer l'état d'esprit d'une communauté
si tu fais rentrer les mauvaises
personnes et il faut vraiment pas avoir
peur de dire aux gens bah non en fait tu
corresponds pas à nos valeurs on n pas
envie que tu fasses partie de ce truccl
il pas c'est pas forcément être méchant
c'est pas forcément insulter la la
personne et et lui dire de sortir c'est
vraiment juste bah écoute non cet
endroit il est pas fait pour toi et et
lui expliquer gentiment et faire en
sorte que dans la communauté il y a que
des gens qui ont des valeurs communes et
qui se retrouvent et qui se sentent bien
au sein de cette
[Musique]
communauté ça fait beaucoup ça fait
beaucoup de contenu euh il y a 19 canaux
d'acquisition ça fait 1 he et demi que
je parle et même moi je me rends compte
que c'est beaucoup beaucoup de contenu
ass donc je pense que c'est une vidéo
vous pouvez regarder à votre aise
revenir dessus quand vous en avez besoin
et cetera parce qu'en fait s'il y a bien
un truc à comprendre par rapport à tous
ces canaux d'acquisition c'est que il
faut les mettre en place un par un c'est
très difficile de se dire je vais mettre
en place ces cinq canaux là et les cinq
vont marchés parce qu'en fait tu as
besoin de devenir expert dans la mise en
place de ce canal d'acquisition et pour
ça tu dois y déléguer au moins 70 % de
ton temps l'enjeu si tu veux créer une
boîte qui fonctionne ça va être de euh
mettre en place un canal d'acquisition
faire en sorte de devenir un peu un
expert là-dedans et ensuite le déléguer
à une autre personne qui va prendre le
lead sur ce canal d'acquisition là et
vérifier qu'il s'améliore constamment
pour que ça amène toujours des clients
et toi ensuite d'aller construire des
nouveaux canaux d'acquisition ces canaux
il y en a potentiellement et c'est quasi
sûr en fait qui sont utilisés par tes
concurrents ce qui est intéressant c'est
que quand tu réfléchis à quel canal tu
veux mettre en place pour ton business
c'est de te dire je vais aller sur les
canaux qui sont pas utilisés par mes
concurrents c'est un peu contreintuitif
parce que le réflex que tu te dis c'est
ok j'ai un concurrent qui fait de la pub
Facebook je vais faire de la pub
Facebook ça va marcher aussi alors qu'en
fait si tu as un concurrent qui fait de
la pub Facebook peut-être que si tu
commences à aller sur des salons sur
lesquels il est pas et ben tu vas
récupérer toute l'audience des salons
qui attendaient qu'une chose c'est de
c'est d'avoir ton produit en fait et ça
c'est un truc qui est contreintuitif
complètement mais aller sur des canaux
qui sont pas utilisés par vos
concurrents c'est c'est ultra puissant
comme réflexion de toute façon comme je
disais tout à l'heure euh c'est fort
probable vu tous les feedback qu'on a eu
par rapport à ces histoires de canaux
d'acquisition et de comment trouver mes
premiers clients ou de comment trouver
mes clients de manière générale qu'on en
fasse une série complète sur coup d'État
une série où en fait on va parler de
chaque canal d'acquisition faire venir
des experts sur ces canaux là pour vous
montrer concrètement comment les mettre
en place c'est encore dans les cartons
on sait pas quand est-ce qu'on va le
faire mais je pense qu'on va le faire à
un moment c'est certain en attendant
foncez créer votre produit normalement
avec cette saison 2 vous avez toutes les
cartes en main pour le faire là
maintenant avec cet épisode bonus vous
avez même des manières de trouver des
gens qui vont devenir vos clients et vos
utilisateurs allez faire ça il va vous
manquer juste de pouvoir recruter des
gens de pouvoir trouver des financements
pour votre boîte si vous en avez besoin
et normalement vous aurez tout ce qu'il
vous faut pour créer une boîte en tout
cas on l'espère dites-nous ce que vous
en avez pensé de cette saison 2 on sera
hyper content d'avoir tous vos feedback
si vous voulez aller plus loin il y a
plein d'autres contenus qui sont dispoes
sur coueta.co hésitez pas à nous écrire
il y a le chat en bas du du site euh
posez-nous vos questions euh
potentiellement va y avoir des
commentaires bientôt sur coup d'État
enfin voilà il y a plein de belles
choses qui arrivent parce que nous aussi
on crée le produit en même temps que
vous et c'est vraiment ça le message
qu'on voulait faire passer dans cette
saison c'est qu'en fait je donne
beaucoup de conseils je donne un peu des
retours d'expérience de ce que j'ai fait
dans ma vie en tant que product manager
ou en tant que CPO ou maintenant en tant
que CEO chez coup d'État mais en fait
ces trucsl je les apprends en même temps
que vous et je suis pas persuadé de
savoir beaucoup mieux que vous ce que je
fais et je pense que c'est important de
le dire en fait parce que vraiment il y
a il y a pas de secret il faut qu'on
apprenne tous en même temps et il faut
qu'on s'entraide et il faut qu'on arrive
à créer de cette communauté de gens qui
apprennent ensemble et je pense que sur
coup d'État on est bien parti pour le
faire et on va vous mettre des choses à
disposition en produit qui vont vous
aider à faire ça et on veut créer les
meilleures séries pour vous qu'ell soi
gratu ou payante pour faire en sorte que
bah vos business il cartonnent et que de
manière générale beaucoup plus large
vous puissiez prendre le contrôle de vos
vies et faire ce que vous avez envie de
faire de vos vies donc on espère que
cette saison 2 elle vous aura plu parce
que on a mis beaucoup d'énergie dedans
et et voilà soyez honnête soyez
brutalement honnête dites-nous ce qu'on
pourra faire parce que dans les
prochaines saisons qu'on va faire et
dans les prochaines séries qu'on va
créer on veut toujours faire mieux et on
veut toujours faire en sorte que ça vous
aide vraiment dans vos vies à prendre
des décisions et à passer à l'action
merci beaucoup d'avoir suivi ça Ciao
