bienvenue dans cette vidéo sur comment
créer votre première annonce SEM on va
voir ensemble comment se servir de la
plateforme Google Ads pour voir que bah
c'est pas très très compliqué à mettre
en place et que ce qui est compliqué
comme je le dis dans la vidéo principale
de ce module c'est d'arriver à faire des
itérations suffisamment pertinente pour
trouver quelque chose qui va performer
et vous rapporter plus d'argent que ça
vous en coûte donc ici on est sur
l'interface de Google Ads Google Ads
c'est la plateforme de publicité de
Google ça va vous permettre de gérer à
la fois vos campagnes SEM à la fois vos
campagnes de pub sur Youtube et plein
d'autres choses les campagnes de pub sur
Youtube j'en parle notamment dans le
module sur les social ADS hein j'ai une
vidéo qui parle exclusivement de ça donc
si ça vous intéresse nésitez pas à
acheter un aujourd'hui on va se
concentrer uniquement sur euh la
création d'une pub sur Google he dans
les résultats de recherche donc ici moi
j'ai des campagnes vidéo mais si vous en
avez pas normalement l'interface elle
devrait être un petit peu différente de
ce que vous voyez chez moi et donc vous
pouvez cliquer ICI sur Smart campaigns
et vous voyez la liste bah des campagnes
qui sont euh en train d'être en cours ou
qui ont été mis en pause donc ici on va
cliquer sur create new
campaign et il va nous demander ce qui
est notre principal objectif de
publicité donc là nous ce qu'on veut
c'est d'avoir des gens qui sign up sur
notre site par exemple donc c'est un
truc
web on va choisir le business coup
d'État je vais enlever la petite erreur
et ensuite il va nous demander de
choisir une localisation donc là ici par
défaut il a mis Paris mais en fait moi
ce qui m'intéresse c'est la France en
général ça me dit que à peu près par
mois il y a 56 millions de personnes qui
peuvent être touché ça veut dire qu'ils
estiment à 56 millions de personnes le
nombre de gens en France qui utilise
Google chaque mois ce qui est pas mal
vous allez pouvoir choisir la langue
dans laquelle vous voulez faire votre
publicité donc nous on va choisir le
français et ensuite choisir la catégorie
de votre business donc là il nous
propose des choses donc il a créer un
compte je sais pas trop comment il
définit ce truc là c'est un peu cassé
mais donc là ici donne un exemple qui
est plombier donc en fonction de votre
industrie et de votre marché vous allez
pouvoir choisir ce truc moi je vais
choisir
entrepreneuriat est-ce que vous voulez
choisir des des produits spécifique pour
à promouvoir dans cette pub c'est là que
vous allez choisir vos mots-clés donc
j'en parle dans la vidéo principale de
ce module c'est essentiel de savoir sur
quel mots-clé il faut se placer pour
pouvoir toucher les gens qui ont une
expérience de recherche qui est liée à
ce que vous proposez et même si c'est à
l'inverse si vous voulez créer une
expérience de vente qui est liée à des
recherches qui sont déjà faites il va
falloir se poser la question des bons
mots clés pour ça il y a une vidéo dans
Ce module qui s'appelle choisir les bons
mots-clés où je vous présente plusieurs
outils pour trouver quelles requêtes
sont les plus tapées dans Google autour
de votre industrie pour et mettre des
hypothèses et voir ce que vous allez
mettre dans ce champ-là donc c'est ici
que vous allez taper les différentes
requêtes que vous espérez euh recevoir
des gens qui vont euh chercher des trucs
qui sont similaires à votre business
donc par exemple ici moi je vais taper
lancer sa
start-up je vais en ajouter un autre qui
va être monter euh sa
boîte ou alors créer son
entreprise ça c'est les mots clés sur
les lesquel je vais vouloir apparaître
avec ma pub et donc google va me mettre
en avant sur les toutes les recherches
qui contiennent ces mots-clés là je
clique sur
Next et on arrive sur l'écriture de l'AD
en elle-même ici donc vous avez
plusieurs champs dans le formulaire pour
pouvoir créer votre pub vous allez
pouvoir voir votre pub se créer en temps
réel juste en tapant les mots que vous
voulez taper et donc votre objectif
c'est de créer une pub qui va répondre
le plus possible à la requête que la
personne a faite donc là chez moi les
gens ils ont tapé monter sa boîte donc
ici en headline 1 une bonne pratique ça
va être de mettre quelque chose qui
rappelle cette requête pour montrer aux
gens qu'on leur montre pas des résultats
qui ont rien à voir avec ce qu'ils ont
demandé hop donc j'écris apprends à
monter ta boîte ensuite peut-être que
derrière ce qu'on va vouloir c'est une
value proposition en général c'est ça
qui est fait dans les dans les Google
Ads mais c'est libre à vous de de tester
il faut comprendre que là dans votre pub
tout ça va apparaître donc apprends à
monter ta
boîte et ensuite en headline 3 peut-être
qu'on va mettre un call to
action la description elle va apparaître
en dessous de la petite
URL donc ici donc vous avez créé votre
pub ce qu'il faut bien comprendre c'est
que Google ils ont un objectif de
optimiser les résultats de recherche sur
tous les Devic possibles c'est pour ça
que vous avez headline 1 headline 2
headline 3 description 1 description 2
c'est parce que dans plein de cas ils
vont choisir de retirer certains de ces
éléments typiquement la headline 3 elle
apparaît très très peu en général sur
les résultats de recherche parce que bah
si vous êtes sur mobile par exemple il y
a pas la place d'afficher autant de
texte que ce que vous voyez ici donc du
coup bah ils vont choisir d'enlever des
éléments ça veut dire que vous devez
écrire des phrases qui sont
indépendantes les unes des autres et
avoir un message général qui fait sens
si jamais vous enlever la description 2
la headline 3 et même la headline 2 on
est le 10 juin 2020 au moment où je fais
cette vidéo et en majorité bah c'est la
headline 1 et la headline 2 qui
apparaissent toujours le reste ça peut
être enlevé ce qui est hyper intéressant
là-dedans c'est que c'est tellement
simple d'écrire une Google ad que vous
allez être obligé de mettre beaucoup
d'intensité et beaucoup d'énergie dans
le fait de R réiger votre annonce alors
évidemment il y a personne qui est
jamais arrivé sur Google ad qui a tapé
ses premières phrases venu de sa tête en
théorie et qui a choper un taux de
conversion gigantesque ça ça n'existe
pas ton cityard il ne va augmenter qu'au
fur et à mesure de tes différentes
itérations et donc c'est ce que je dis
dans la vidéo principale du module ce
qui est important c'est de lancer ta
première pub de tester avec un petit
budget et ensuite de voir comment
améliorer ton copywriting de voir
comment faire en sorte que cette pub
elle convertisse mieux en fonction des
requêtes que tu as choisi plutôt
ensuite tu vas pouvoir choisir l'URL
vers laquelle tu veux renvoyer avec
cette pub et cliquer sur
Next ensuite la troisème et dernière
étape ça va être de choisir un budget
pour votre pub et donc là google va vous
faire des recommandations j'en parle un
peu plus longuement dans la dans la
vidéo principale de ce module en général
ce qui vous propose c'est des budgets
qui sont adaptés à ce que la concurrence
paye pour les motsclés que vous avez
choisi là il se trouve que j'ai choisi
des mots-clés qui sont quand même pas
très très recherchés monter sa boîte
créer unere entreprise finalement on a
vu dans la vidéo sur comment trouver les
bons mots clés que c'était pas des
recherches qui étaient effectué très
souvent en France et donc bah j'ai un
budget qui est quand même plutôt faible
mais qui devrait me rapporter une
certaine performance donc tu peux
choisir ce que tu veux tu as un budget
qui est journalier et tu peux choisir
d'arrêter ta pub quand tu veux donc ça
te permet de définir un budget max donc
ici on a 274 € par mois maximum si tu
veux choisir de faire ta pub pendant une
semaine donc ça fait 9 x 7 63 pour 63 €
vous avez vous avez une semaine de Bub
qui tourne et donc vous pouvez voir déjà
si ça vous fait de la
conversion ensuite vous faites
next vous allez voir une un
récapitulatif de tout ce que vous avez
mis en place donc là vous voyez la pub
que vous avez faite vous voyez que là ça
s'est cropé donc c'est bien ce que je
vous disais tout à l'heure sur les Devic
c'est que Google va choisir de faire
apparaître certains éléments ou pas vous
avez la localisation vous avez votre
goal principal vous avez les mots clés
que vous voulez targetter vous avez
votre budget et vous pouvez faire next
pour valider votre campagne une fois que
c'est fait votre campagne elle est en
pending elle est under review en général
Google vous le dit ça prend à peu près
une journée ça peut être moins que ça et
une fois qu'elle est lancée et ben votre
campagne va commencer à tourner et vous
allez pouvoir revenir ici sur votre
dashboard de cette campagne là pour
regarder le nombre d'impression donc le
nombre de fois où le lien a été montré à
des gens le nombre de clics l'argent que
vous avez dépensé et c'est à vous de
traquer derrière si cette campagne là
elle vous a rapporté de la conversion
pour ça vous utilisez Google Analytics
pour voir s'il y a eu des conversions
par rapport à tout ça vous pouvez même
pluguer Analytics directement ici il y a
des tutos qui sont très très bien faits
mais là je pense que vous avez pigé
comment mettre en place votre première
annonce Google ad c'est très simple
encore une fois ça n'est qu'une histoire
d'itération il faut s'y mettre il faut
tester il y a un minimum de budget qui
va être passer à la poubelle que vous
allez cramer juste pour tester et
trouver des values proposition qui vont
fonctionner préparez-vous à ça c'est
pour ça que je dis dans la vidéo
principale qu'il faut avoir un budget
pour faire du SM à la base parce que
c'est très difficile de se dire je vais
démarrer avec 10 €. si vous créez un
compte et que vous attendez un petit peu
c'est même possible que Google vous
envoie par la poste des avoirs de 75 €
pour tester votre première pub c'est
peut-être une manière pour vous de vous
lancer si vous avez pas du tout de
budget en tous les cas vous pouvez
tester ça va vite c'est facile et c'est
hautement euh précis en terme de mesure
donc il y a moyen d'en faire quelque
chose de fort il y a moyen d'en faire un
vrai canal d'acquisition au service de
votre business ça peut aussi être
quelque chose qui vous permet de tester
des mots clés avant de les optimiser en
SIO et donc là je vous renvoie au module
sur le SEO j'espère que ça vous aura plu
j'espère que vous aurez compris que
c'est à votre portée et que il y a moyen
de se lancer dans les Google Ads dans le
SM parce que bah le seul truc qu'il faut
c'est le faire bon courage
