ce qui fait la différence c'est non pas
ta connaissance originale et le stock de
connaissance que tu pourrais avoir c'est
le flux c'est à quel point tu es capable
d'emmagaziner un maximum de connaissance
sur des problématiques données de
t'améliorer au
quotidien et en plus dans les nouvelles
technologies on est quand même dans un
univers qui évolue hyper rapidement les
technologies se Périm les boîtes
s'effondrent aussi rapidement qu'elles
se fondent c'est compliqué et donc je
pense qu'une personne qui est bonne dans
ce job c'est capable de te remettre en
question et d'apprendre très
rapidement bonsoir à tous bonsoir à
toutes bienvenue chez coup d'État chez
the family dans ce lieu chez the family
et à cette conférence coup d'État pour
vous donner un peu de contexte moi je me
présente je suis Valentin je suis le CEO
de coup d'état j'ai repris donc cette
forme à l'entrepreneuriat de the family
en mai dernier avec l'objectif de
entre autres faire monter des
entrepreneurs sur scène pour qu'ils
viennent vous raconter un peu leur
parcours et les leçons qu'ils en ont
tiré pour que vous puissiez appliquer
ces leçonsl à vos propres business à vos
propres entreprise quelle qu'elle soit
que ce soit des boîtes ou que ce soit
d'autres types de choses
entrepreneuriales ce soir on accueille
quelqu'un que que que je trouvais tout
particulièrement intéressant une des
choses qu'on m'a beaucoup dites depuis
qu'on a qu'on a recommencé à à faire
coup d'État c'est c'est des gens qui
étaient des CEO de boîte et qui venaient
me voir et qui me disaient c'est un peu
compliqué je comprends pas qu'est-ce que
je fais au quotidien qu'est-ce que c'est
mon métier et à chaque fois je devais
expliquer c'était un peu un peu bizarre
c'était un peu nuancé ça change il y a
des phases et cetera et c'était un peu
compliqué jusqu'à ce que je tombe sur un
papier écrit par Nicolas bstamant qui
est le CEO doctrine.fr où ça résumait
hyper clairement quel était le le rôle
d'un CEO dans une boîte et j'étais là
genre wou ça c'est incroyable il faut
que je l'appelle il faut qu'il vienne
faire une conf à coup d'État et qui
transmetteent un peu tout ça en
racontant un peu lui comment il a
appliqué ses propres conseils et qui
vous les délivre donc je vous remercie
de l'accueillir et bonne
conférence bonsoir merci beaucoup pour
cette belle introduction et bien je me
présente je m'appelle Nicolas Bustamante
et donc je suis effectivement le CEO de
doctrine je vais prendre le petit
clickur est-ce que certains d'entre vous
ont déjà entendu parler de doctrine ici
ça va à peu près ce qu'on fait OK super
est-ce que certains d'entre vous sont
CEO de leur propre entreprise combien
combien ah oui d'accord donc vous aussi
vous demander au quotidien quel est
votre rôle qu'est-ce que je dois faire
formidable et ben comme j'ai fait des
petites recherches je vais les partager
avec vous je va vous en dire un peu plus
sur doctrine ce qu'on fait qui on est ça
vous permet de comprendre un peu notre
background par rapport aux explications
que je vais vous donner donc moi je
m'appelle Nicol Bustamante je suis le
CEO et le cfondateur de doctrine je suis
juriste de formation j'ai du droit de
l'économie je suis parti à San Francisco
revenu à Paris en fin de mes études donc
janvier 2016 et c'est à ce moment-là
qu'on a lancé doctrine quand je dis on
c'est deux autres personnes attention
photo historique et oui c'était il y a
longtemps et donc j'ai fondé doctrine
avec un ingénieur et un mathématicien
donc l'ingénieur vous vous en doutez
c'est celui qui porte son pull de
l'École polytechnique ça c'est Antoine
qui faisait un peu de l'intelligence
artificielle à l'École polytechnique et
avec qui j'ai passé quelques mois aux
États-Unis et Raphaël un autre ami lui
qui est ctoo euh qui est qui a une thèse
en informatique euh et qui gère toute la
partie technique chez doctrine donc
doctrine c'est avant tout mais comme
beaucoup d'aventures une rencontre entre
trois personnes bon trois amis qui
s'unissent vers un projet commun euh et
qui en font une entreprise le projet
commun je vais vous l'expliquer la
problématique elle est simple euh nous
nous sommes une entreprise une igoltech
donc vous avez compris on évolue dans le
marché du droit et pourquoi on a créé
doctrine c'est puisque aujourd'hui sur
Internet en France et la Forie dans le
monde il n'y a que 1 % des normes
juridiques qui sont disponibles et la
mission l'ADN de doctrine c'est de
rendre accessible et compréhensible
l'ensemble des normes juridiques partout
dans le monde à commencer vous vous en
doutez évidemment évidemment par la
France pourquoi ça c'est important et
bien parce que quand vous avez vous
inter interagissez pardon avec le monde
judiciaire ou juridique au sens large et
ben la première chose que vous devez
connaître c'est la loi c'est les
décisions de justice c'est le droit d'où
la maxime nul n'est censé ignorer la loi
bon la problématique euh c'est celle-ci
donc ouverture et transparence du droit
on rend accessible l'ensemble des normes
juridiques partout dans le monde et on a
bâti une technologie qui permet de
rendre le droit compréhensible donc à
travers un moteur de recherche donc si
vous êtes un professionnel du droit qui
sont nos clients des avocats des
juristes et aujourd'hui par exemple 10 %
des magistrats qui utilisent doctrine en
France donc un magistrat qui rend des
jugements au quotidien ça lui permet de
comprendre rapidement l'état du droit et
de conseiller son client ou de rendre un
jugement euh on a plein de clients
heureux qui utilise notre moteur de
recherche juridique donc à peu près 1500
clients des avocats des juristes et
toute la journée ils vont sur doctrine
ils recherchent de l'information pour la
présenter à leurs clients mieux les
défendre et obtenir parfois des
acquitements donc le la personne au
pénal n'est pas condamnée ou des chefs
d'entreprise qui se retrouvent devant
des tribunaux de commerce pour pour les
faillite ou toutes autres affaires et
les avocats fort de cette information
ils vont être capable de mieux les
défendre et donc ça va changer
concrètement la vie des
justiciable plus sur doctrine donc on
est passé de un salarié à 80 personnes
en CDI en une trentaine de mois ça c'est
une photo qu'on a pris fin décembre et
on continue de recruter 5 à 6 personnes
par mois donc vous en dter on va doubler
la taille de l'équipe cette année et on
devrait fin de l'année être 150
personnes la majorité de nos effectifs
alors c'est dual euh on a une grosse
partie qui est en tech euh donc
ingénieur développement web et
particulièrement data science en fait on
a une boîte d'intelligence artificielle
et une boîte de Data qui officie sur le
marché euh juridique mais donc ADN il
est tech avant d'être un ADN euh
juridique en je dirais qu'il est un peu
des deux et donc ce qui explique qu'une
partie euh de nos effectifs il y a
beaucoup euh de Data scientist et
l'autre partie ce sont toutes les
fonctions euh commercial service client
et cetera euh voilà pour vous en dire
plus sur doctrine et pour sauter sur le
sujet qui nous Amim ce soir le rôle du
CEO
alors pourquoi on en parle pour moi il y
a deux raisons pour laquell c'est
intéressant euh d'en parler c'est que
c'est peut-être la question qu'on me
pose le plus au quotidien il y a deux
personnes il y a trois types de
personnes qui me posent la question il y
a les les gens de mon entourage là c'est
famille c'est n'importe qui qui me
demande ce que je fais au quotidien à
quoi ça
ressemble qu'est-ce que c'est d'être CEO
voilà il y a deuxème partie ce sont
souvent les les gens qu'on va recruter
ou même les employés à l'intérieur de
doctrine qui ont cette question
existentielle qui est ok mais
concrètement qu'est-ce que tu fais au
quotidien c'est quoi CEO qu'est-ce que
ça implique et en fait la troisème
partie qui est peut-être la plus
intéressante qui se demande qu'est-ce
qu'un CEO bah c'est souvent les CEO
eux-mêmes d'ailleurs quand chez doctrine
j'organise des dîners on invite euh de
trois CEO pour dîner ensemble et
partager sur des problématiques communes
revient souvent cette question qui est
ok mais c'est quoi notre rôle est-ce qui
est drôle c'est que c'est souvent des
gens il disent c'est quoi notre rôle
d'après vous en fait tout le monde se
regarde il y a que des CEO de de boîes
bien connu que je ne citerai pas mais on
essaie de réfléchir sur un peu quel est
le rôle du CEO bon un jour me posant
moi-même la question mes amis se posant
aussi la question je me suis dit que
j'allais faire des recherches j'ai
essayé de tout lire sur le sujet et je
l'ai compilé dans un fameux document euh
pour aider à mieux comprendre quel est
qu'est-ce qu'on attend d'un CEO et
qu'est-ce qu' un CEO effectif ce qu'il
faut faire ce qu'il faut pas faire et
c'est ce que je vais vous présenter ce
soir euh donc sur la première question
qui est qu'est-ce qu'on fait ou
qu'est-ce que les CEO font au quotidien
je vais vous expliquer il y a trois
phases dans le job euh peut-être
certains d'entre vous sont à la phase 1
ou son la phase 2 je vais vous les
présenter il y a une première phase qui
est ce qu'on appelle Doer in chief donc
là vous avez moins de 25 employés c'est
parti particulièrement l'attend jusqu'à
10 15 personnes et vous êtes le Doer in
chif c'est-à-dire que concrètement là
votre seul rôle c'est d'exécuter toutes
les positions au sein d'une société
c'est-à-dire bâtir le produit faire le
marketing faire les ventes répondre au
services client faire la comptabilité
faire la finance le soir vous devez tout
faire déléguer n'est pas un mot dans le
vocabulaire et la la la réussite de la
boîte à ce moment-là entre 0 et 25
personnes elle est du en fait à l'input
que vous mettez vous et des autres
personnes qui travillent avec vous mais
ce qui est très important en tant que
CEO parce que vous donnez un peu le le
rythme comment on travaille dans votre
boîte et donc concrètement chez doctrine
moi les premiers mois premières années
de de doctrine doctrine c'est une boî
qui a 3 ans donc on dire les premiers
mois de passer de la phase 1 à la phase
2 et ben pareil je m'attelais à vendre
le produit j'étais le seul sales je
m'attelais à répondre à toutes les
demandes qu'il y avaient sur notre chat
donc j'étais la personne en customer
success j'bordais les clients enfin bref
fa la compage je faisais tout et ça
c'est très important dans cette première
phase c'est ça qu'il faut faire ne
déléguez pas il faut juste être le plus
fort possible sur la partie du war shif
bon ça c'est peut-être une phase que
vous connaissez après il y a fameuse
seconde phase qui est un peu difficile
c'est qu'on n plus le Doer in Shi mais
vous êtes le company Builder je vous
donne un exemple à parti Doer in shif
c'est vous êtes tous dans un avion vous
êtes tous dans la salle des machines
vous avez dizaines de personnes qui
travaillent avec vous tout le monde
essae de faire en S que la machine
fonctionne tourne une vis par-ci par là
et cetera et un jour ça fonctionne ça
décolle et quand ça décolle se pose ENF
arrive une situation que vous allez
probablement tous connaître tout le
monde se regarde et tout le monde se dit
c'est qui le pilote dans l'avion là
c'est la phase un peu gênant où tout le
monde vous regarde vous là vous avez
sacrément intérêt à prendre conscience
de votre rôle et à courir aux commandes
de l'avion sinon vous imaginez bien que
l'avion qui décolle il s'écrase aussitôt
bon la problématique dont on va parler
c'est comment tu transitionnes de la
phase 1 à la phase 2 c'est assez
difficile il y a une phase 3 donc je
vais pas je vais pas m'étaler sur cette
phase 3 parce que je ne la connais pas
euh la phase 3 euh c'est quand tu
arrives à peu près à à plus de 500
employés que le le le business est
complètement mature et que le CEO se
recule pour lancer des des initiatives
un peu plus innovantes c'est-à-dire que
grosso modo il prend les ressources du
premier business et il va essayer
d'innover ailleurs ce que vous voyez sur
Facebook ce que Facebook a fait avec
Messenger ou le rachat de WhatsApp ou
Instagram vous avez Marx du cararbin qui
est un peu en retrait de son
organisation et qui construit des
produits annexes pour inventer le futur
de Facebook dans 20 ou 30 ans en
l'occurrence vu que chez doctrine on est
en plein dans la phase 2 on a 80
personnes et l'entreprise a à peine 3
ans je vais pas mett aller sur la phase
3 je ne la connais pas
ok sur peut-être qu' vous intéresse
comment tu transitionnes de la phase 1 à
la phase 2 la phase 1 c'est tu es dou en
chift tu fais tout la phase 2 c'est tu
ne fais rien donc là il y a beaucoup de
gens qui ont du mal à lâcher et en fait
tout le monde a du mal à lâcher la
question c'est comment comment lâcher
donc dans cette
transition très simple ce qu'il faut
faire alors c'est difficile mais c'est
regarder vous regardez votre emploi du
temps chaque jour qu'est-ce que vous
faites et vous essayez en fait d'arrêter
concrètement ce que vous faites tous les
jours c'estàdire que vous notez le lundi
matin je fais ça je fais ça je fais ça
je fais ça l'idée c'est que le lundi
suivant vous ne faites plus jamais ces
tâches et vous les avez délégué à
quelqu'un qui est plus compétent que
vous mais pour ça il faut encore avoir
conscience des tâches que vous faites au
quotidien de bien les lister pour
pouvoir les les déléguer donc en gros
c'est le en anglais c'est fire from the
position c'est assez frustrant la
différence des autres Jobs et des autres
si level type le CTO le ou le CPO là ce
que vous faites c'est que vous par
exemple vous commencez à faire le
marketing et au moment où ça marche à
peu près et que vous sentez que vous
êtes prêt à le déléguer vous trouvezel
vous lu déluez tout et vous arrêtez de
faire ça et vous passez à une autre
fonction la fonction finance la fonction
people et vous faites toutes les
fonctions une à une et donc ça c'est
c'est assez frustrant parce que vous
commencez et après vous vous arrêtez
vous devez le manager de cette personne
et vous lu confiez les clés et la plus
grande des problématiques dans
Ça c'est de déléguer parce que d'une
part tu dois performer le rôle donc ça
veut dire que tu dois avoir les
connaissances de base en marketing en
finances dans toutes ses positions en
produit et après tu dois trouver la
personne
qui est la plus à même de faire ce rôle
et ce qui est si difficile c'est que
quand tu l'as tellement fait quand tu as
répondu tous les weekends intercom au
chat quand mais en fait il y a peu de
gens qui le font a priori aussi bien que
toi et c'est là où je pense les gens
font l'erreur de de de de pas arriver à
déléguer c'est de se dire ok je le fais
tellement bien je vais devoir prendre
une personne la former lui apprendre ok
perdre de temps je vais continuer à le
faire alors qu'en fait c'est il faut
absolument faire ça recruter une
personne la former et et oui peut-être
au début elle va être moins efficiente
mais normalement vous êtes capable de
recrouter des gens qui sont bien
meilleurs que vous à chaque position et
quand j'entends parfois me dit oui mais
je n'arrive pas à recruter quelqu'un qui
est meilleur que moi c'est qu'il y a un
souci en vrai dans dans la position que
vous avez de CEO tout le monde est
meilleur que vous dans des positions
définies la personne qui dirige les
sales un meilleur commercial que vous
c'est un meilleur manager que vous
personne qui dirige le marketing le
produit et cetera il est meilleur que
vous et si je pense pas qu'il y a de
contreexemple en fait et d'ailleurs ce
qu'on attend on va y revenir du du CEO
c'est pas d'être très fort dans
l'exécution de certaines tâches au
contraire c'est plutôt déléguer à la
personne l'OM power lui donner toutes
les ressources possibles pour qu'elle le
fasse mieux que vous et ça c'est un
challenge c'est très difficile on va
dire de de
lâcher et ensuite un bon indicateur pour
ça quand vous essayez de transitionner
de la phase 1 à la phase 2 la phase 1
vous êtes quand même impliqué dans 100 %
des décisions quoi dès qu'il y a une
décision produit une décision marketing
vous êtes impliqué on vous met dans la
boucle et finalement vous vous tranchez
et et quand vous êtes dans la phase 2
quand vous êtes on va dire CEO le le
chef du bateau et bien là l'indicateur
c'est que vous devez prendre 10 % des
décisions vitales de l'entreprise
quasiment plus rien donc par exemple moi
à doctrine je fais attention à ça
c'estàdire que je fais attention à pas
prendre plus de 10 % des décisions mais
surtout je fais attention à ne prendre
aucune décision c'estàdire que souvent
je reste silencieux j'attends que la
décision soit prise si je suis dans un
meeting avec des personnes entre deux
personnes et si jamais ils arrivent
vraiment pas à prendre la décision je
vais tout faire pour les forcer à
prendre la décision mais jamais je vais
apporter la solution ça c'est
extrêmement frustrant parce que parfois
vous savez ce qu'il faut faire parce que
vous avez en fait plus d'information
tout simplement il faut avoir le le
courage de dire ok je vais tout faire
pour qu'ils arrivent à la bonne décision
et au moment où il la prennent juste
dire OK et donc moi ça ça m'a été
d'ailleurs reproché une fois enfin une
personne qui arrive chez doctrine et qui
venait d'une entreprise un peu une
startup un peu traditionnel qui avait un
un président un peu fort qui prenait
toutes les décisions tout le temps ils
étaient 50 et en fait si tu voulais
faire quelque chose fallait forcément
lui demander et sétonné pourquoi moi
quand quand on discutait entre nous je
ne disais rien en fait c'est ça où je
pense qui est très difficile c'est de
rien dire attendre que la bonne décision
soit prise et acter la chose évidemment
c'est beaucoup plus simple de courir
partout et de dire oui il faut faire ça
faut faire ça faut faire ça mais cette
attitude elle est pas scalable
c'est-à-dire que comme vous êtes
doctrine et vous passez de Z0 à 4 an à
personne il y a aucune chance pour que
vous ayez la capacité à prendre des
décisions pour une des valeurs de
doctrine c'est knowledge is power et
concrètement pour prendre des bonnes
décisions il faut avoir la bonne
information et quand vous êtes CEO vous
êtes toujours le dernier à savoir quand
vous êtes CEO enfin les les les gens qui
sont vraiment au contact du terrain qui
qui vendent qui font le produit et
cetera ils sont assez éloignés de vous
en terme hiérarchique en terme de
positionnement en terme de ce que vous
faites au quotidien donc si vous voulez
prendre des décisions pour ces gens-là
vous allez forcément prendre des maais
décisions donc à notre sens la seule
façon d'être bon dans le rôle du CEO et
de bâtir une vraie organisation c'est de
laisser ben les builders prendre des
décisions et et et ça vous devez être
clair et dès que je vois par exemple moi
chez doctrine un manager qui veut
prendre une décision sans avoir consulté
les personnes en dessous sans que les
personnes en dessous se disent ok c'est
vraiment le le Move qu'il faut faire je
le stoe direct parce que de 1 il va pas
y avoir l'engagement des gens qui vont
se dire ok c'est la bonne décision donc
ils vont pas être ré s'il pensent que
fondamentalement c'est la mauvaise
décision et puis celui qui a le plus
d'information pour prendre une décision
de qualité ça bah c'est c'est la
personne qui fait le qui fait le job au
quotidien donc bref vous devez prendre
10 % à peu près décision vous êtes
silencieux tout le monde pr en fait et
même pour donner un autre exemple quand
quelqu'un vient me voir et me dit ok il
y a ce problème analysons le problème
ensemble voir on me dit ok là il faut
que tu tranches je me demande toujours
comment c'est possible qu'on arrive à me
voir pour trancher sur ce sujet
c'estàdire que dans toute l'organisation
donc on est 80 personnes il y a 79
personnes qui ont pas pu prendre la
décision et là pour moi c'est vraiment
des cas infime c'estd que si dans une
boîte qui fonctionne bien une autres
valeurs doctrine c'est liberté
responsabilité donc on encourage la
prise de décision individuel s'il y a 79
personnes qui ont pas trouvé la réponse
au problème et qui demande de trancher
entre option a et option B c'est que là
c'est vraiment on est dans le 0,99 % des
des décisions les plus difficiles et
souvent c'est pas le cas et donc souvent
je renvoie à ok ben va voir cette
personne et trancher entre vous et vous
me dites la décision que vous avez prise
là aussi il faut avoir un certain
courage parce que parfois les décisions
sont vous les jugez pas forcément bonnes
alors parfois elles sont objectivement
c'est pas les bonnes bon bah là
qu'est-ce que vous faites c'est bon
faites part de votre point de vue
évidemment si c'est vraiment
catastrophique vous franchement là j'y
crois pas voici pour les 30 raisons pour
lesquelles j'y crois pas mais sinon il
faut laisser les gens voilà ce qu'on
appelle nous la liberté et la
responsabilité euh pour eux de prendre
de prendre des décisions
pour vous en dire plus sur donc là on
est dans la phase où vous avez
transitionneré la phase 1 à la phase 2
donc là vous êtes company Builder in
chief le but c'est de bâtir une
organisation la plus robuste possible et
la plus efficiente possible pour
atteindre tous vos objectifs et on
demande souvent quels sont les objectifs
du CEO alors il y a il y en a
quelquesuns je vais vous les lister
c'est les objectifs principaux
l'objectif numéro 1 c'est recrutement
recruter l'équipe c'estàdire qu tout le
temps vous devez scanner votre
organisation et voir là où il y a des
postes manquants al ça peut être des
postes de managers ça peut être des
postes d'exécutifs mais même des postes
euh juste contributeur individuels et
vous devez ou les recruter vous-même si
c'est par exemple un exécutif un VP
sales un VP product whatever et ou sinon
pointer sur le fait que il manque des
ressources et il manque des personnes
donc ça c'est la première partie la
seconde partie dans le recrutement c'est
quand même recruter des personnes qui
sont fortes ok donc ça vous devez avoir
une culture du recrutement donc nous
chez doctrine on a six étapes de
recrutement avant qu'une personne soit
recrutée on a des plein de choses comme
on fait quatre référents de check avec
18 questions à chaque fois enfin c'est
assez poussé pour être sûr qu'on recrute
les meilleures personnes chez nous et le
rôle ne s'arrête pas là c'est qu'une
fois que vous avez recruté les
meilleures personne encore faut-il
qu'elle soit capable de s'intégrer dans
le collectif et donc c'est aussi le rôle
du CEO de voir à peu près dans une
équipe et de dire ok cette personne elle
est très motivée elle est très forte
mais comment elle va se comporter dans
l'équipe un peu globalement chez doctine
par exemple toute l'entreprise est
scindée en groupe de se personnes l'idée
c'est d'être plus efficient dans notre
et plus agile donc en Tech pour certains
viennent de l'univers tech vous voyez
c'est c'est des Squad vous vous avez un
Data scientiste un product manager un
développeur Frontin un développeur
backend et cetera et pareil dans la dans
la dynamique sales l'objectif c'est
qu'on perde pas en agilité qu'on agisse
en petit groupe donc quand on recrute
une personne il y a aussi cette question
de ok comment elle s'insère dans notre
collectif donc ça c'est sur la partie
hing après il y a évidemment la partie
qu'on appelle push the team c'est une
équipe une fois que vous avez les bons
players pour qu'elle performe il faut
qu'elle soit drivé drivé par une vision
drivé par des objectifs il faut qu'il y
ait toujours quelqu'un qui dit ok on
peut toujours faire plus parce que les
les les limitations qu'on a dans la vie
c'est souvent des barrières mentales
qu'on se met on dire ouais on va pas y
arriver ça c'est trop difficile et
cetera quand nous quand on a levé de
l'argent avec Do on a levé de l'argent à
deux reprises on a levé 2 million
d'euros en Sid en septembre 2016 et et
100 millions en en 2018 quand on a fait
notre première levée de fond on était
trois on avait un salarié et on a levé 2
millions d'euros et quand j'avais
contacté différentes personnes demanda
des conseils des gens qui avaient déjà
levé des fonds à plusieurs reprises il
m'avaient dit une chose il m'avit dit
Nicolas c'est impossible de lever plus
de 500 cas bon moi j'avais entendu leur
conseil je ok c'est ça c'est 500 K lui
il a levé de l'argent à 5 ou 6 fois
c'est normal c'est à peu près ça lors de
grandeur on va btir un truc et si là bon
al la valeur numéro 1 doctrine c'est
challenge de statuo évidemment quand ils
m'ont dit ça je me suis pas résigné bon
sinon on aurait perdu je me suis dit ok
on va challenger et en challengeant on a
mis le niveau d'ambition beaucoup plus
haut et finalement on a lever beaucoup
plus que que ce montant qui était censé
être le montant limite et ce que je veux
dire par cet exemple c'est que bien
souvent dans les objectifs de croissance
dans ce qu'on veut faire niveau produit
dans la complexité on se limite
intellectuellement un peu notre zone de
confort en disant ok ça ça sera un
objectif bien ambitieux en vérité il est
jamais assez ambitieux donc le rôle du
CEO c'est tout le temps de poucher dire
en fait on peut faire plus on peut faire
plus on peut faire plus et après
l'équipe fait souvent plus parce qu'elle
trouve les ressources nécessaires et
c'est ça qui fait la différence je pense
entre good company et great company
c'est que great company ils sont
toujours à poucher pour faire pour faire
plus et ça c'est notamment le rôle du
CEO ensuite il y a j'en un peu parler F
the team c'estàd que les premières
années effectivement vous avez besoin
d'argent pour euh pour faire fonctionner
l'équipe et ça c'est le rôle quasiment
exclusif du CEO certains le font en
binôme avec les autres cofondateurs à
titre personnel et pour doctrine euh
c'est uniquement le job du CEO de lever
des fonds et de s'assurer des finances
euh de l'entreprise parce qu'on voulait
pas mobiliser deux autres fondateurs euh
certains d'entre vous le le savent les
lever du lever des fonds ça prend
énormément de temps c'est complexe c'est
chronophage et cetera et il faut bien
vous dire que lever des fonds c'est
quasiment un rôle à pleinemps et si vous
le faites à trois coffondateurs Ben se
pose la question de oK mais qui bosse la
réponse c'est souvent personne quoi euh
donc nous on a choisi d'avoir une seule
personne moi qui dédié à ces tâches
quand on souhaite lever des fonds et les
autres qui continuent à bosser et à
bâtir la boîte aujourd'hui comme on a
des niveaux où c'est plusieurs dizaines
de millions je suis épaulé par le CFO et
une autre personne euh mais ça reste
dans cette logique ça c'est la
compétence exclusive du CEO évidemment
c'est une c'est stratégiquement c'est la
vie ou la mort si vous êtes mauvais sur
ça bah vous êtes mort mais la plupart
des attributions du CEO en vérité si
vous si vous êtes mauvais la boîte va
mourir ou la boîte va aller mal et vous
allez devoir corriger vos erreurs mais
c'est pas des attributions dire à
prendre à la légère
ensuite il y a ce qu'on appelle vendre
la vision alors vendre la vision à qui
déjà vendre la vision faut avoir une
vision se dire ok mais concrètement si
on projette l'espace-temps et on se
retrouve dans 50 ans qu'est-ce qu'on
veut faire c'est un peu ce qu'on a fait
avec doctrine c'est de se dire ok nous
notre job c'est de mettre à disposition
l'ensemble de l'information juridique la
rendre compréhensible pour que des
professionn puisse prendre des décisions
euh et qu'il y ait moins de personnes
qui soient condamné qu' que le droit
soit soit rendu de façon plus juste et
et quand j'ai réfléchi je me dis ok mais
concrètement est-ce que est-ce que dans
100 ans les
personnes vont toujours vouloir
rechercher de l'information juridique et
on essaie toujours de se projeter hyper
long terme pour dire est-ce que c'est
vraiment quelque chose qui fait sens par
exemple est-ce que dans 100 ans les
personnes vont utiliser un moteur de
recherche juridique donc un search comme
Google pour trouver de l'information
juridique je suis pas sûr je suis sûr
que tout le monde va continuer à vouloir
rechercher de l'information et avoir
l'information pour prendre des décisions
est-ce que le médium ça sera un moteur
de recherche juridique pas sûr est-ce
que Google va hésiter dans va exister
dans 100 ans pas sûr et donc l'idée
c'est dans la vision de la société c'est
de dire ok mais nous on on est pas on n
pas un moteur de recherche juridique
c'està-dire que demain on va peut-être
trouver un autre médium par lequel on va
distiller notre information et ça c'est
hyper important parce que si vous mettez
si tout le monde dans votre société
pense que vous êtes un moteur de
recherche un moteur de recherche un
moteur de recherche le jour où il y a
une nouvelle approche qui est développée
qui consiste en fait à envoyer toute
l'information dont la personne a besoin
par email bah vous êtes morts quoi vous
allez jamais faire le switch c'est un
peu ce qui arrivé à
Kodak Kodak ils ont inventé les
appareils photos c'était l'une des plus
grosses sociétés du monde tout se
passait bien et puis ils ont pas vu ce
switch vers vers le numérique ils ont
pas su le comprendre c'était tellement
loin de leurs activités et ils ont ils
ont perriéclité quoi euh donc c'est
important d'une part d'avoir avoir une
vision important de la communiquer vous
la communiquez à qui vous la
communiqueer à votre équipe pour qu'elle
fasse les ses ses des choix important
d'avoir une vision et des valeurs c'est
que tout le monde peut s'orienter euh
d'ailleurs quand vous êtes CEO par
exemple moi je refuse de plus en plus de
de prendre des décisions individuel euh
ou de de de de répondre vraiment à des
questions de façon très spécifique et
j'essaie d'y répondre de façon générique
et avec des principes souvent en
utilisant les valeurs de doctrine en
disant ok mais là challenge de statu qu
ou liber tes responsabilités et cetera
pour que la personne elle ait toujours
cette cette no stall et elle soit
capable de de dire OK dans toutes les
décision que je vais prendre je vais
utiliser ces grands principes parce que
de toute façon la personne quand elle
vient me voir pour prendre une décision
c'est peut-être 1 % du temps quoi donc
la question c'est comment moi je
explique comment 99 % du temps elle est
capable de prendre des décisions à l'Ô
de la vision la mission de la boîte les
valeurs ensuite il y a un grand sujet
qui est souvent euh j'ai l'impression
critiquer alors quand on recrute des
gens chez doctrine je leur demande
souvent ok mais comment c doctrine par
rapport à ton ancienne ton ancienne
entreprise puis que moi ça j'ai j'ai peu
la vision je connais beaucoup de CEO qui
sont mes amis donc on on en discute
après j'ai du mal à voir ce qui est une
entreprise qui n'est pas doctrine en
plus doctrine moi j'ai fondé doctrine
directement après mes études j'ai j'ai
jamais euh j'ai jamais côtoyé d'autres
d'autres modes d'organisation des grands
groupes des administrations et cetera
euh et donc la communication nous c'est
un des plus grands sujets chez nous on
essaie d'avoir une communication les
plus transparente possible envers tout
le monde que tout le monde connaisse les
objectifs où est-ce qu'on en est l'état
financier de la boîte les grosses les
grosses milestones et ça c'est le job
quasiment exclusif du CEO c'est de bâtir
une architecture de communication qui
est efficiente au sein de au sein de de
doctrine par exemple en gros il suffit
pas de par exemple tous les lundis matin
on fait un H hands meeting bref il y a
tout il a il y a tout le monde et il y a
différents interv qui communique à
l'égard des employés ok ça c'est un
élément de communication mais c'est pas
la communication en tant que tel ce
qu'on attend du CEO c'est de bâtir une
architecture dans laquelle l'information
transite de façon la plus efficiente
entre les personnes entre les
départements entre managers et cetera et
donc par par communication j'entends pas
juste le CEO qui arrive devant les
employés et qui dit ah ouais voici les
updates c'est pas ça le rôle c'est c'est
justement s'il y a pas ça est-ce qu'il y
a quand même une bonne communication au
sein de au sein de la boîte bon vous
avez communication aux employés
communication euh aux clients c'est
assez c'est assez important et souvent
le CEO est l'image publique de
l'entreprise voyez ça avec bon ben Steve
Jobs Apple lar Lisson Oracle Facebook
Zuckerberg et cetera c'est souvent la
personnification de l'entreprise je
pense que l'entreprise la plus
personnifiée c'est Bloomberg est-ce que
quelqu'un C aime Bloomberg dans les
services financiers bon voilà Bloomberg
c'est le nom de l'entreprise et le nom
du fondateur bon il y a pas plus
personnifié que ça quoi et donc
forcément il est tout le temps en
représentation devant les médias devant
les clients et cetera ça c'est hyper
important moi ça me prend à peu près 30
% de montants aujourd'hui juste de la
communication externe journaliste autres
parties prenantes et c'est le rôle du
CEO c'est ça pe ça peut-être assez
chronophage si si je prends l'exemple de
la presse vous répétez toujours la même
chose avec certains prismes différents
mais voilà c'est ça prend du temps et en
attendant vous bossez pas sur des sur
d'autres sujets donc il faut savoir bien
compartimenter et bien le faire
après il y a une autre question qu'on
m'avait posée une fois donc donc là je
vous ai donné les objectifs et sur une
question qui est posée c'est est-ce que
est-ce que tu nes CEO en fait il faut
des aptitudes individuelles
exceptionnell il faut ça ça ça et donc
du coup tu une personne pourrait être
CEO une autre personne ne pourrait pas
être CEO ou est-ce que tu deviens CEO on
va dire par l'expérience bon alors moi
mon Guess c'est que tu peux tu deviens
CEO en revanche il faut des caractères
psycholog logque qui permet de résister
à la pression et juste de pas pas
t'écrouler dans le job il y a un bouquin
qui s'appelle
outliers qui explique que il faut 10000
he pour devenir un top performer dans ta
discipline par exemple Bill Gates il a
commencé tellement tôt à développer il a
fait ses 10000 heur de façon tellement
effectif que quand il avait 25 26 ans il
était hyper fort il était audessus de
tout le monde si tu veux être usen Bolt
B voilà il va falloir pratiquer 10000 he
où tu es au niveau
top mondial et après bon des milliers
d'heurs pour être le numéro 1 et donc la
problématique quand même avec CEO c'est
que si tu veux c'est pas vraiment comme
comme l'informatique entre guillemets ou
l'informatique ou n'importe ou le violon
où tu peux jouer tout seul bah si tu
veux pratiquer tes 10000 he de CEO bah
il faut déjà que tu sois CEO et ça c'est
le plus grand dilemme et un article
d'enovit à ce sujet c'est Queen fait la
seule façon d'apprendre à être CEO bah
c'est d'être CEO c'est c'est quelque
chose qui tu peux pas l'apprendre autre
part parce que tu peux apprendre
peut-être je sais pas le le management
les les bilans financiers mais de subir
la pression psychologique en permanence
le choix les moments difficiles les ça
la seule façon c'est c'est de c'est de
le faire finalement tu step up dans dans
le job parce que tu as voulu fonder une
société et il y avait trois personnes il
y en av un c'est le CTO l'autre qui
s'occupait du produit et toi c'est le
CEO et tu pensais que ça fait sens tu
commences comme ça et là tu découvres je
pense assez rapidement euh si tu vas
tenir dans la durée parce que c'est un
marathon qui veut peut-être prendre 10
ans 20 ans la question c'est quand
est-ce que toi euh tu vas t'effondrer
parce que je vais venir au niveau des
difficultés c'est quand même un job qui
est peu enviable euh je sais qu'il y
avait euh Elon Musk qui faisait une
interview et le journaliste tu disais ah
là là mais tout le monde rêverait d'être
Elon Musk vous envoyez des fusées vous
êtes CEO je sais pas quoi et le mec le
regarde il devient tout blanc et l' mus
qui lu dit mais vous êtes malade
personne au monde aimerait euh être moi
en fait et faire ce que je fais personne
si je lui expliquis concrètement ce que
je faisais et je pense qu'il a raison si
il y avait Elon Musk ici zuckerb qui se
mettait à N déclire le quotidien et la
pression qu'il prennent imaginez-vousang
2 minutes personne lèv la main personne
la M donc la question c'est comment dans
un job où si quelqu'un t'expliquait
vraiment ce que c'était tu dirais non
comment tu arrives à te maintenir et à
devenir que concrètement quelqu'un lui
aurait expliqué ce que c'était d'être de
Facebook le gars il aurait dit non
aujourd'hui il y est donc la question
c'est comment il a fait quelle
difficulté il faut surmonter bon les
difficultés je je vous en liste pareil
j'ai pris une liste qui qui a été
publiée par andren orovitz un des plus
gros fonds d'investissement de la
planète euh il y avait notamment
celui-ci qui est assez drôle c'est le
CEO psychological meltdown et on prend
une allégorie de Fight Club je sais pas
si vous avez vu ce film dans ce film la
règle numéro 1 donc Fight Club c'est ils
organisent des combats clandestins et la
règle de numéro 1 c'est de ne pas parler
de Fight Club donc de pas parler des des
combats clandestins et fait l'analogie
avec la position de de CEO et le la
difficulté psychologique c'est que la la
règle numéro 1 c'est que tu n en parle
jamais et d'ailleurs quand tu ASAS des
CEO tu peux rarement voir que ça va pas
dans leur vie que le mec qui dort pas la
nuit que il peut peut-être en parler je
sais pas vous avez vu Teddy de HCH
apparemment ce mec est vraiment très
très fort quand vous le voyez dites ok
tout va bien mais il est quand même
passé par des cases hyper difficiles
mais ce qui fait qu'aujourd'hui il est
très très très fort en tant que en tant
que CEO mais auelà de ça la personne va
jamais se se se confier à vous par
contre ce qui est un peu drôle c'est que
quand vous regroupez avec des CEOs
autour d'une bière d'une pizza et cetera
que vous relâchez un peu la pression
[ __ ] là tu vois le drame psychologique
dans chacun des des individus c'est
choant quoi et parfois tu vois des gens
qui sont détruits psychologiquement quoi
qui sont tout en bas et on on y
reviendra plus tard mais comme c'est un
job où tu es fondamentalement seul bah
c'est compliqué de de remonter la pente
et c'est ça à mon avis qui fait
si tu es bon ou pas pour ce job bon tout
ça pour dire que c'est difficile
psychologiquement parce que je vais y
venir il y a plusieurs raisons déjà il y
a nobody to blame c'est que souvent
quand ça va pas tu peux toujours accuser
tu peux toujours accuser quelqu'un entre
guemets il y a le contexte il y a le
marchéou je sais pas quoi mais souvent
dans une entreprise tu dis oua mais
attends c'est clairement la faute du
marketing non mais attends c'est la
faute du produit ouais c'est la faute de
ce mec tu peux le dire oralement bon
c'est un peu nous che doctine c'est très
mal vécu quoi si quelqu'un dit c'est pas
ma faute c'est la faute de quelqu'un
d'autre c'est c'est le pire truc que tu
puisses faire quoi parce que comme tu
assumes pas ta responsabilité c'est très
très mal vu et au moins même si tu le
prononces pas à l'oral tu peux le penser
quand tu es CEO en fait c'est impossible
de le penser tu peux pas dire enfin tout
est de ta faute parce que l'organisation
on va dire pour simplifier c'est une
pyramide tu es au-dessus y a personne
auudessus quoi c'est tout le temps de ta
faute tu tu peux pas dire c'est le bon
c'est tout tout est de ta faute et ça
c'est vraiment très très personnel mais
quand vous qu'on narrive pas à recruter
je sais pas une personne chez doctrine
quand il y a un manager qui a trop de
direct report quand il y a un truc qui
foire en marketing moi je me dis tout le
temps [ __ ] c'est de ma faute c'est de
ma faute si ça va pas et et ça c'est
impossible ça sera tout le temps comme
ça ça va jamais changer quand bien même
vous étiez externe à ce qui s'est passé
à la fin l'échelon final c'est vous et
donc ça il il faut être capable de
l'assumer quand je vous disais que
c'était un un job dans lequel tu es seul
tu es seul parce que dans dans une boîte
vous savez il y a des moments où ça va
ça va très bien c'est des grands pics
très haut puis y a des moments où ça va
ça va pas du tout je sais pas vous avez
plus d'argent pour pour payer les
salaires il y a des décisions
extrêmement difficiles à prendre enfin
bref ça va pas du tout et ben là
fondamentalement vous êtes seul parce
que vous les allez pas en parler aux
gens qui sont autour de vous parce que à
la base vous êtes un leader donc le
leader il va pas s'asseoir à côté je
sais pas de de ses exzec ou même de de
de certains de ses employés et dire
[ __ ] les mecs là ça va pas je sais pas
quoi faire c'est horrible je sais pas
quelle décision je vais prendre pile ou
face de toute façon c'est la peste et le
coléra j'en peux plus moi je dors pas la
nuit quoi ça ça marche pas parce que tu
fais ça tout le monde se barre quoi
c'est c'est c'est c'est fini en fait et
donc tu toujours être fort et tu peux
pas te confier al tu peux pas te confier
aux gens qui qui sont dans la boîte tu
peux peut-être parler au board aux
investisseurs et cetera mais ça ça
fonctionne pas trop parce
que un investisseur ou un boord qui qui
te voit tous les quarturs il a assez peu
d'information sur techniquement comment
ça se passe à l'intérieur de la boîte
c'est quoi la Cult ure comment ça évolue
et et si tu veux le mettre au courant de
tout ce qui s'est passé dans l'optique
de prendre la décision c'est trop tard
ce qui compte c'est de prendre des
décisions rapidement et trancher donc
finalement tu tu es seul tu peux te
regrouper vers ta famille et cetera mais
pareil ils vont pas t' t'aider à
trancher et juste te dire bon ben je te
soutiens et cetera ça a pas ça a pas
apportter grand-chose et donc c'est un
job où tu es tout seul il y en a
d'autres j'ai vu que Barack Obama il
avait fait une longue interview un jour
et et quelqu'un lui disait mais ah là là
qu'est-ce qui est si difficile d'être
président des États-Unis et cetera et le
mec disait mais tu es tout seul ENF la
phrase tu es mieux formulisé tu es
entouré de tout le monde et tu es tout
seul tu tuas autant de conseillers que
tu veux tu tu mais finalement quand il
faut prendre une décision entre A et B
des décisions vraiment difficiles bah il
y a que toi qui peut les prendre et
après tu dois assumer les conséquences
c'estàdire que ça va être peut-être mal
perçu par les personnes en interne par
les personnes en externe et va falloir
l'assumer et ça c'est l'une des plus
grandes difficultés du job et pour les
personnes en plus quand tu prends une
décision difficile euh et que tu as
raison mais on va dire dans dans dans 4
5 ans c'est c'est compliqué quoi quand
tu es Steve Jobs tu arrives à Apple et
cetera enfin tu tu te fais virer tu
reviens tu vires la moitié de l'équipe
rid tu relances des nouveaux produits
auquel personne ne croit ça marche pas
et puis tu dis non c'est par là où qu'il
faut aller bon ben le gars il est
détesté quoi évidemment 5 ans après ah
bah ouais c'est un génie tout ça mais en
attendant a passé 5 ans ça devait pas
être top
quoi donc tout ça pour dire que c'est un
job où il y a des difficultés
psychologiques en fait tu ne peux pas
t'arrêter d'y penser en plus en plus
quand tu penses tu penses que tout est
de ta faute et comme le job du bon CEO
c'est de résoudre des problèmes qu' a
dans l'organisation tu penses rarement
aux choses qui va bien parce que pour
faire avancer et c'est ce que ce qu'on
fait beaucoup chez doctrine c'est que
pour avancer gr modo faut prendre des
problèmes casser les problèmes trouver
des solutions et donc te concentrer sur
ce qui va bien les éléments positifs bah
ça amène pas de croissance ça fait rien
ENF la boîte elle bouge pas donc tu es
sans cesse en train de te poser des
questions te torturer l'esprit sur les
problèmes et ce qui fait que ouais ben
c'est difficile de dormir la nuit
parfois bref et ce qui fait que c'est
assez difficile et c'est pour ça que
parfois il y a des gens vous voyez qui
sans donner un exemple mais qui qui
collapsent quoi enfin du jour au
lendemain ils sont en burnout et ils
arrivent plus donc ça c'est vraiment ce
qui rend le job unique donc de quoi le
CEO a besoin pour résister je
dirais il a besoin de feedback alors
pour une raison qui est assez simple je
vous l'ai dit mais quand vous êtes CEO
vous êtes le dernier à savoir par
exemple chez doctrine donc chez doctrine
on a des bureaux 24 rues du mail dans
Paris on a 5 étages je pense sincèrement
que s'il y avait le feu dans les bureaux
je seraiis la dernière personne au
courant parce que tu aurais toute
l'organisation qui fonctionne bien avec
chacun qui se dit ok on va résoudre le
problème ouais on va résoudre le
problème on va appeler les pompiers on
va commencer à l'éteindre et cetera
machin et et tu aurais des gens qui vont
venir voir et dire bon il a il y a un
peu de la fumée t'inquiète c'est sous
contrôle et normal le leur job c'est de
prendre des décisions et de résoudre des
situations et de m'alerter entre
guillemets que qu'au moment fatal mais
au moment fatal c'est quand il y a le
feu partout et et c'est compliqué et
donc vous êtes le dernier à savoir et
par exemple il y a des situations des
situations enfin people avec certaines
personnes ou des il y a des quand il y a
des trucs qui marchent pas le jour vous
vous comprenez que ça marche pas il
c'est passé un temps plus ou moins long
mais en tout cas je sais pas il y a des
problèmes en sales mettons bon ù les
sales qui disent ok en fait c'est plus
possible de vendre de cette manière et
ben entre le moment où la personne va le
comprendre sur le terrain va le formuler
à mettons son manager et à plusieurs
fois et là le manager va comprendre ah
ouais non c'est vraiment un big pain qui
va le formuler au VIP et le VIP que j'en
parle machin [ __ ] il s'est passé 3
semaines et c'est foutu et donc tu as
besoin de feedback au quotidien de tout
le monde moi par exemple je déjeune avec
un employé au hasard chaque chaque midi
et on discute un peu de la boîte et
c'est souvent là où j'ai le plus
d'informations utiles pour faire mon job
juste en déjeunant avec des personnes je
vais pareil à la machine à café j'ai
deux endroits dans la journée où je vais
à la machine à café j'y vais
essentiellement pour discuter avec des
personnes de façon random et avoir de
l'info parce qu'en fait à la machine à
café tu as des gens qui disent ah ouais
mais en ce moment ça se passe comme ça
sur le marché et là en fait tu viens
d'avoir le signal dont tu avais besoin
pour prendre une décision ou pour penser
un peu plus long terme et donc c'est la
seule façon de l'avoir et donc il faut
entretenir ce cette logique de
donnez-moi des feedback tout le temps
est-ce que les gens font peu vous verrez
parce que du fait que vous êtes le CEO
le rapport
change je vous donne un exemple j'arrive
un lundi matin chez doctrine bon
j'arrive et je 7h30 et là je croise les
personnes qui font le ménage bon on
discute et cetera on discute 15 minutes
lorville les transports ah c'est un peu
galère je sais pas quoi l'alarme enfinf
on discute et elle me dit ok mais vous
faites quoi chez doctrine et je dis ben
je suis président de la société et là il
y a eu un avant et un après et elle a
changé elle me parlait plus je je posais
les mêmes questions avec le même sourire
avec ma même tasse doctrine avec mon
café elle ne me répondait plus c'était
un peu le le élément de langage elle
voulait partir quoi et et et ça donc là
c'est le c'est le cas ultime mais en
fait c'est comme ça avec tout le monde
et avec une personne dans l'organisation
jeis pas chez doctrine elle se dit ah
ouais j'ai quelque chose à dire est-ce
que je va en parler à Nicolas c'est
vraiment un truc complètement random et
cetera c'est souvent très random et très
petit et donc forcément elle veut pas te
te ranger et là tu as pas l'information
donc et même quand la personne a quelque
chose de elle sait que là il faut
vraiment en parler je peux vous dire que
combien vous êtes accessible moi j'ai
mon bureau en plein milieu de l'OP space
danss open space je je suis au milieu
defin de tout le monde il faut juste
taper sur mon épaule mais pour autant
voilà faire l'action de de de déranger
de dire ok j'ai vraiment sujet je sais
pas si c'est important mais voilà et
donc là le rôle en tant que CEO c'est de
toujours toujours valoriser le feedback
la seule réponse utile que qu quelqu'un
vous dit quelque chose c'est merci
beaucoup d'avoir fait ça même si ce
qu'on vous dit c'est complètement
inutile ça vous ne sert à rien c'est
fauxf je sais pas même si la personne
vous insulte vous dites al franchement
merci d'être venu me voir parce que si
vous faites pas ça vous allez entretenir
une culture où plus personne va vous
venir vous voir ça sera extrêmement
mauvais bon avoir des bons investisseurs
ça peut aider donc je l'ai mis dans la
liste c'est dans la liste des des best
practic effectivement si vous avez des
des investisseurs qui sont qui vous
supportent dans les moments où ça ne va
pas que dans les moments où ça va tout
le monde vous supporte hein
c'est c'est bien ça brille je sais pas
vous avez levé des fonds vous êtes en
vogue et cetera je peux vous assurer que
quand vous êtes en dessous là quand ça
va plus du tout que que je sais pas il y
a la mauvaise presse sur vous que mais
là mais plus personne vous êtes l'amis
de plus personne si aussi il faut se
rendre compte vous êtes l'ami de tout le
monde et moi je sais c'est c'est une
blague en interne chez doctrine mais il
y a souvent des gens qui viennent me
voir et me dis ouais j'ai vu cette
personne elle m'a parlé elle m'a dit que
elle te connaît et que vous êtes potes à
chaque fois je regarde la personne je
dis mais attends mais je connais pas du
tout
mais voilà vous vous êtes spontanément
souvent l'ami de tout le monde ou les
gens veent être votre ami ou je sais pas
les journalistes sont sympas avec vous
tout ça jusqu'au moment où vous êtes en
dessous et là faut bien comprendre il y
a plus du tout du tout du tout personne
donc si vous êtes quelqu'un qui si vous
êtes un CEO qui vit à travers du regard
des autres vous avez besoin de briller
vous avez besoin de sais pas quoi ça va
pas le faire quoi parce que quand vous
êtes en dessous et que vous allez rendre
compte qu'en faitah vous avez plus
d'amis là ça va être un peu compliqué al
investisseurs ça peut aider si des gens
qui sont vraiment supportifs quand ça va
pas et qui dit ok moi je je crois à la
vision long terme au truc ouais c'est un
moment difficile à passer mais on est
derrière toi enfin rien que des paroles
ça peut vraiment vous aider dans la
liste il y avait aussi à se faire des
amis bon c'est un peu c'est un peu
particulier mais c'est un job qui est
tellement
prenant finalement c'est difficile
d'avoir du temps pour soi moi quand je
regarde mon agenda
bah voilà je commence lundi je vous l'ai
dit enfin je fini le soir généralement
assez tard j'ai peu de place pour ma vie
privée alors en plus pire j'en accorde
moi-même assez peu donc finalement euh
tu as il faut faire attention de
toujours avoir quand même un un cocon de
personnes qui sont suffisamment proche
de toi parce que quand ça va pas aller
et que tu vas être tout seul chez toi et
que ça va être très difficile tu as
quand même besoin de quelqu'un qui
viennent et qui dit ok on est potte il y
a pas que ça dans la vie t'inquiète ça
va aller et ce qui fait que le lendemain
tu tu vas tu vas te lever tu vas aller
devant les équipes et tu tu vas résoudre
tous les problèmes mais si tu as pas ce
ce cocon qui peut être les les amis ou
la famille très très proche les vrais ça
peut être très difficile et donc ça je
on en discute souvent entre nous mais il
faut vraiment avoir un ou deux potes
dans lequel tu sais que tu as vraiment
vraiment vraiment confiance peu importe
euh ce qui va se passer
euh il y avait aussi euh ça qui
concrètement quand tu es CEO donc il y a
un truc qui est difficile c'est que tu
penses tout le temps tout le temps tout
le temps tout le temps à la boîte moi je
pense tout le temps à la doctrine c'est
impossible de m'arrêter impossible
impossible al j'étais comme ça aussi
quand j'étais quand j'étais jeune mais
là c'est vrai vraiment c'est vraiment
particulier quoi je pense mais qu'à ça
tout le temps à n'importe quel moment et
le peu de moment où je déconnecte c'est
je je suis fatigué je sais pas quoi je
un anniversaire avec des personnes il
suffit que une personne mentionne
quelque chose qui est dans mon univers
je fais du droit j'aime la technologie
je je fais je sais pas quoi ok un truc
stupide je vais direct ma dès que ça me
stimule un petit peu c'est je sais pas
les gens les gens commencent à jouer aux
cartes alors là des trucs comme ça je me
dis c'est un challenge ah ouis challenge
en fait c'est doctrine et c'est
impossible tu pense tout le temps alors
moi je je pense c'est compulsif il y a
peut-être un autre problème par ailleurs
mais ce qui est très utile c'est de
mettre ce que vous pensez sur papier et
al ça c'est vraiment c'est game changer
vous mettez sur papier et maintenant moi
je le communique différentes personnes
de l'équipe je dis ok j'ai pensé ça ça
vaut ce que ça vaut je l' pensé à tel
moment et cetera et franchement c'est
c'est très utile parce que souvent ce
travail perpétuel si vous coucher sur
papier bah ça aboutit à des à des à des
résultats qui vont vous aider à
progresser et si vous faites jamais cet
exercice en fait ça reste dans votre
tête ce qui la particulier aussi c'est
que vous y pensez tout le temps donc il
y a un moment c'est très clair pour vous
mais c'est clair pour personne c'est pas
clair pour les investisseurs c'est pas
clair pour les employés c'est pas clair
pour pour votre team et cetera donc
c'est très important de de l'écrire et
moi j'envoie régulièrement des notes à
certaines personnes dans la boîte ou
parfois même à toute la
boîte bon ça c'est hyper important c'est
focus on the world
ce qu'il faut comprendre c'est que
souvent vraiment quand on vient souvent
il y a des murs quoi souvent tu bah
voilà ça marche pas quoi vous êtes en
plein dans le mur et là c'est là où il
faut être très bon en tant que CEO c'est
que souvent les gens se concentrent sur
le mur parce que les gens ils ont la
tête dans le guidon ils font leur ils
font leur travail et là bam il y a un
énorme mur il disent ok c'est plus
possible ils perdent d'espoir ou il se
projettent pas et en fait tout le job du
CEO c'est de se dire ok mais c'est c'est
pas le mur quoi c'est c'est c'est la
route le mur c'est un obstacle on va en
passer un on va passer deux on on va
être optimiste et et et ça c'est une je
pense c'est une qualité individuelle
d'être optimiste et et de voir un peu un
peu long terme parce que quand vous
arrivez pas à recruter je sais pas un
vipi ou il y a certaines personnes qui
vont dire non mais c'est impossible ça
marchera pas ou et qui vont être dans
cet élan de négativité qu'ils vont pas
se rendre compte Queen fait tous les
gens autour d'eux ils vont se dire bah
ouais il y a il y a un mur c'est fini et
en plus un des leaders a dit qu'il y a
un mur ok du coup on va pas être capable
de de de de passer l'obstacle et le rôle
du CEO c'est dire ok c'est OK
intéressant ouais effectivement il y a
un mur on va le passer il y a une route
on va s'améliorer et cetera et ça c'est
intéressant parce que les les gens
eux-mêmes je dis ils se mettent des
barrières mentales et c'est des choses
toppeurs c'est ah non j'arriverai pas
c'est fini on arrête d'y penser et quand
bien même ils se disent bon faut quand
même essayer cétait dans l'état mental
de on va pas y arriver bah c'est sûr que
tu vas pas y arriver quoi et en plus
quand tu veux construire une compagnie
enfin une société fa en sorte que ça
soit un géant mondial dans quelques
années faut être sacrément optimiste
quoi sacrément optimiste sacrément
ambitieux et tu as pas besoin de gens
négatifs et tu as pas BES Besin de gens
qui sont des des showstoppeurs et qui se
disent non j''yarriverai pas en fait
c'est c'est naturel tout le monde est
comme ça à un moment donné mais c'est le
rôle du CEO de dire non mais on va
passer l'obstacle et on va on va parler
du coup d'après
quoi bon et l'un des l'une des choses
les plus importantes c'est decision
making c'est là où on vous attend le
plus c'est je vous dit dans le 1 % des
décisions qui sont vraiment ce que le
CEO doit faire des décisions où vraiment
personne ne peut trancher bah là il faut
trancher sachez que vous allez toujours
trancher en information imparfaite alors
il y a deux choses he vous pouvez
toujours
demander au sein de votre organisation
ok donnez-moi ces infos j'ai besoin de
ces infos pour décider j'ai besoin de ça
comme ça je je comprends je ressens un
peu la situation et je fais un choix
logique mais vous aurez jamais
l'information parfaite et comme la
vitesse compte plus
que prendre le temps d'avoir la bonne
info et et trancher même même même la
qualité des décisions il y a un moment
faut juste il aller il faut dire OK Go
on va dans cette direction on commite on
est à 200 % et voilà quoi et ça c'est
difficile parce qu'en plus en tant que
Français la différence d'un Américain
qui est extrêmement bourrin qui est là
ok on y va on y va go go go go go machin
on décide nous en tant que Français
c'est vrai qu'on aime bien un peu se
réunir regarder les trucs regarder les
chiffres machin et souvent tu te fais
apper en disant ouais peut-être si on
avait plus d'information pourrait
prendre une Meille décision tout ça et
c'est difficile de s'arrêter dire ok top
on décide on va dans cette direction
point barre donc les la compétence de
decision making elle est elle est hyper
utile bon du courage je vous je vous en
ai un peu parlé mais
Teddy de H a dû vous l'expliquer
peut-être mieux que je le ferais moi il
y a vraiment des des cas où où plus
personne y croit ou alors c'est très
difficile et il faut être faut être très
courageux quoi et dans et doctrine un
peu comme h un peu comme les entreprises
comme Airbnb un peu comme uber un peu
comme Netflix quand vous vous attaquez à
des mastodontes free par exemple et les
opérateurs téléphoniques qui ont des
positions oligopolistiques qui sont très
gros qui sont là depuis des centaines
d'années qui peuvent être extrêmement
agressif à votre rencontre bah il y a un
moment faut être courageux et c'est ça
qui fait la différence au sein de vos
équipes et juste juste pour la boîte
quoi et enfin c'est le dernier j'en
terminerai par là c'est peut-être le
plus
important mais quand tu discutes avec
plusieurs CEO qui pour eux sont
complètement à la phase 3 je parle NOTAM
CEO trito et cetera quand tu leur
demandes comment ils ont fait pour
réussir et ben de façon surprenante
enfin surprenant
pas tant que ça mais il te parle pas de
le choix stratégique qu'ils ont fait à
un certain moment la personne qu'ils ont
recruté au bon moment et à quel point
c'est des génies d'avoir compris leur
marché et d'avoir fait ce ce type de
produit et cetera les mec il parl d'une
seule chose et disent j'ai pas j'ai pas
quit je suis pas parti j'ai pas
abandonné en fait il y a tellement de
cas où ça serait plus facile
d'abandonner et où ça serait même
rationnel d'abandonner et c'est ça je
pense qui fait la différence entre entre
être bon et être très bon c'est d'être
commite et te dire c'est jamais jamais
un choix que d'abandonner après ça va
venir naturellement à ton esprit à
certains moments où c'est très difficile
et c'est là où il va falloir être
capable de dire ok non c'est mort
j'abandonnerai pas une personne qui a
mon avis très forte pour ça même si
aujourd'hui il est très déccrié pour
d'autres choses qui est Travis le CEO de
uber c'est quand même un mec qui a fait
de trois entreprises avant où il est
allé jusqu'au burnout donc là on est on
est face à un me qui a jamais quit
jusqu'au moment où son corps a lâché et
il a dû abandonner OK et après sur uber
je pense qu'ils ont gardé un peu cette
même ADN c'est quand même une entreprise
qui s'est fait interdire de San
Francisco sa ville d'origine après 2 ans
enfin qui a eu plein de problématiques
et le mec a aucun moment il s'est dit
enfin à aucun moment il a craquer au
point d'abandonner toujours envoyer et
ça c'est ce qui fait vraiment je pense
la la différence quoi il faut vraiment
se se se commite à 200 %. si tu dis à un
moment donné je vais arrêter je c'est
mort quoi parce que combien même tu tu
tu le tu le fais pas enfin ça va être
trop fort dans dans son si tu te gardes
la possibilité je pense de te dire si ça
va vraiment très très mal
j'arrête c'estàd que quand ça va très
très mal aller ce sera plus enclin à
prendre cette décision qui est pas une
décision stupide parce qu'elle est
sûrement rationnelle mais en tout cas
c'est pas la décision qu'il faut prendre
pour
réussir merci beaucoup
[Applaudissements]
j'en profite pour vous laisser mon enfin
je vais répondre à toutes vos questions
euh et sinon vous avez mon adresse email
qui est nicolas@as dooctrine.fr a pas
fait dans l'originalité pour ça euh et
vous avez aussi doctrine.fr/job je vous
l'ai dit on va recruter une 80 personnes
cette année donc on a tous les posts on
recrute à peu près partout et donc si
vous allez sur
doctrine.fr/job vous allez avoir toutes
les opportunités pour rejoindre doctrine
et plus en savoir plus sur la culture de
la comment on bosse voilà ça peut vous
intéresser
ah merci c'était super inspirant j'ai
une question par rapport au à la gestion
du
stress très concrètement en fait comment
tu quelles sont tes routines pour gérer
le stress est-ce que c'est le tu as
parlé des amis est-ce que c'est le le
sport la méditation la drogue l'alcool
voil c'est pas la drogue l'alcool c'est
peut-être une solution en tout cas c'est
pas la
mienne moi je bois pas je bois pas je
fume pas je ne drogue pas donc j'ai un
mode de vie quand même extrêmement sain
je pense que c'est utile et tu tu
remarqueras que quand tu discutes avec
plusieurs CEO qui sont un peu des boîtes
au niveau de doctrine 80 salariés après
3 ans qui ont des des projets de de
doublé c'est souvent des gens qui ou
avaient un mode de vie très très sa dès
le début ou qui switch vers un mode de
vie euh sain ils arrêtent de fumer ils
arrêtent de boire et cetera parce que
bon sinon c'est trop c'est trop
compliqué donc voilà donc je je ne fume
pas je ne bois pas je ne me drogue pas
c'est illégal d'ailleurs euh sanctionné
par le code pénal jeis vous invite à
regarder sur sur sur doctrine au-delà de
cet aspect ouais il il y a plein de
trucs par exemple moi je je sais pas
j'essaie de dormir 7h par nuit minimum
et ça je je me mets vraiment hors de
question de de faire une nuit blanche je
sais que ça va trop altérer ma
productivité sur les jours suivant et
pire encore moi quand je dors pas
eu comme vous je suis fatigué mais en
plus j'ai l'impression de prendre plus
le stress quoi et et ce qui est pas bien
quand tu prends le stress en tant que
CTO c'est que en tant que CEO pardon
c'est que souvent tu vas la R desendre
aux gens tu es stressé PAM tu vas
l'envoyer aux gens euh une personne je
sais pas au VP sales qui lui il va
l'envoyer sur son manager qui va
l'envoyer sur le sales qui va l'envoyer
au clients quoi euh donc bon il faut
éviter donc voilà je je fais tout ma
routine c'est ça je dors je suis je
mange équilibré je vais à la salle de
sport trois fois par semaine le matin et
voilà quoi merci Nicolas pour cette
intervention moi je suis entre la phase
1 et la phase 2 et euh il y a un sujet
qui est hyper important c'est la
question de l'ego ouais ou et moi la
difficulté que j'ai c'est que je me
sentais vachement valorisé je faisais un
peu de tout et cetera comme tu disais et
le jour où tu dois te te te où je me
fais d'ailleurs virer par mes propres
salariés c'est que à la fin ce qui est
difficile c'est que je sais plus quel
est mon rôle quelle est ma valeur dans
la boîte et c'est vachement dur de
retrouver une sorte de base on se dit
mais à quoi je sers c'est une question
que je me pose en permanence c'est
comment toi tu as fait la transition
dans cette entre cette phase 1 et phase
2 de même pour toi en tant qu'individu
en fait c'est très compliqué c'est
valable pour le CEO c'est valable aussi
pour d'autres positions comme le ctoo et
enfin toutes les personnes qui sont les
les fondateurs de l'entreprise et qui
sont là au début bon legego c'est hyper
important la la problématique étant que
tu fais bien ton truc tu es un bon
individual contributeur tu sais que
c'est toi qui fait progresser la boîte
notamment par tes
actions tu es reconnu par tes pères pour
ça donc ça c'est un peu le côté ego et
tu as du mal à lâcher prise tu as du mal
à lâcher prise pour ton ego personnel
parce que tu sais que tu es bon c'est ça
que tu veux faire et tu as du mal à
lâcher prise parce que les gens te
projettent dans ce rôle et en fait si tu
as plus rôle bah tu existes plus et là
pour l'ego bah ton ego en prend un
coup
moi j'ai plein de défauts mais pour
l'ego je pense pas en avoir beaucoup ça
m'a ça m'a pas posé problème c'est là
que quand je suis parti de de tâche don
d'une part j'avais conscience que
c'était mon rôle mais ça m' ça m'a pas
gêné autre mesure donc tu vois moi je
suis pas la personne parce que moi je
suis pas un micro manager je suis
vraiment très macro et donc j'aurais
jamais cette attitude parce que c'est
pas iné en moin de de d'aller voir une
personne en produit lui dire non mais
attends c'est ça qu'il faut faire ou ou
de courir sur le mec au marketing et
dire non non non non fais ça fais ça
fais ça fais ça ce qui est une vraie
problématique moi j'ai pas ça après il y
a l'autre partie de ta question qui est
en fait quel est mon rôle et c'est là
c'est difficile c'est quand tu as pas de
rôle en fait mais quand tu as pas de
rôle et ben les gens ne te situent pas
dans l'organisation et tuexistes pas
entre guillemets quoi tu es le et et là
l'erreur la plus fondamentale mais qui
est la plus humaine c'est de se trouver
un rôle que tu connais déjà et tu
retournes je sais pas tu retournes à
faire le commercial ou tu retournes à
faire le marketing où tu retournes à
faire le produit estce que tu dis ok
c'est là où on m'attend à là j'ai un
rôle là c'est segmenté et je peux
performer les gens vont trouver que je
suis bon et cetera en fait c'est
l'erreur à ne pas faire plutôt l'unique
rôle c'est de trouver quelqu'un le
mettre dans la place et dire OK et après
l'OM power d'ailleurs moi je vois
souvent l'organigramme de de doctrine
prenons l'organigramme d'une
organisation c'est pas tout à fait
pyramidal mais vous voyez le conceptteas
tuas le CEO en haut j'ais avoir le la
chose retourner et dire ok en fait c'est
moi tout en bas du coup qui reporte à
toutes les personnes donc comment je
peux faire pour
ow les personnes qu'elles prennent de
meilleures décisions qu'elles soient
plus heureuses dans dans leur job mais
en tout cas c'est une des erreurs
communes c'est tu veux te sentir utile
donc forcément tu tu sautes sur une
problématique qui est un peu inutile
mais mais voilà tu tu utile en faisant
ça quoi bonjour et euh merci pour cette
conférence c'est c'est c'est vraiment
dingue l'effet miroir de de ces
situation que tu décris euhi je suis en
plein dans la phase 1 je suis je [ __ ] je
passe des dans des états de conscience
des états de nerf des états de joie des
c'est les montagnes russes c'est un truc
de dingue euh c'est des horaires de
folie je me retrouve vraiment là-dedans
et je suis face à une problématique et
euh alors voilà j'ai j'ai levé des des
fonds avec des business angel euh aux
États-Unis pour la plupart d'entre eux
et un petit peu un petit peu en France
et euh j'ai un produit qu'on a un peu
développé dans le garage en fait
c'est-à-dire qu'on a assemblé des brique
on s'est pas trop formalisé avec
l'erconomie avec la ui parlons même pas
de l'UX et mais le truc marche et il
fonctionne même vachement bien on a une
vision on a une communauté on on a bien
avancé et euh maintenant il faut monter
une équipe pour donner une valeur à la
boî pour mettre en place des procès dont
on dont on parlait tout à l'heure et le
problème c'est que comme jusqu'à présent
on faisait tout nous-même ben on faisait
bosser des des freelances par-ci par là
et à chaque fois qu'on prend des
freelance faut faut lui réexpliquer faut
que le mec se remette dans le code c'est
ça prend un temps dingue et faut les
caster faut vérifier on se plante on
perd de l'argent c'est un coup mais en
même temps faut continuer à avancer et
il y a ce espèce de Momentum là où on
doit recruter où ça prend du temps de
recruter des gens le recrutement c'est
une galère inimaginable j'aurais jamais
imaginé ça et et parce que on dépense de
l'argent avec des freelance mais en même
temps il faut avancer et et et il faut
engager des mec et où voilà c'est
vraiment le point d'or je suis un peu un
peu perdu là-dessus pour euh chez
doctrine on a toujours refusé de
d'embaucher des freelance pour une
raison qui est très simple le le plus
difficile et c'est c'est ce que je pense
tu sens un peu d'en bâtir une société en
fait c'est bâtir l'organisation avec les
gens d'ailleurs
souvent en fait une société c'est rien
de plus qu'un ensemble de personnes qui
ont un objectif commun mais il y a rien
de plus que ça après tout le reste et
cetera bon ça si ça va pas au niveau des
gens ça marchera jamais quoi si les gens
qui font le produit il sont pas heureux
bah ils vont faire un produit pour les
gens malheureux aussi quoi ça marchera
pas quoi et donc d'ailleurs moi quand je
regarde la boîte j'ai deux indicateur
clé je regarde en gros la la croissance
de doctrine qui m'indique juste est-ce
qu'on atteint est-ce que est-ce qu'on
croit est-ce qu'on va de plus en plus
vite et cetera et je regarde
les un indicateur people c'est des
questionnaires anonymes qu'on envoie à
tous les salariés où ils vont noter la
boîte où ils vont noter leur manager et
je regarde ça et je sais que s'il y a
une team qui est un peu en dessous ou
certaines personnes je sais que de toute
façon avoir un problème dans dans cette
dans cette zone là quoi dans ce caslà
j'imagine ça vaudrait le coup de
ralentir un petit peu le développement
le calendrier de développement et de
passer plus mais ça vaut le coup de
ralentir mais à 2000 % enfin
concrètement le plus difficile c'est de
recruter les bonnes personnes et de
faire travailler ensemble ces bonnes
personnes là et et oui recruter une
personne pendant 4 mois je sais pas ton
développeur backend ton sales c'est
compliqué mais en même temps si tu
passes pas par là en fait ça marchera
pas évidemment avec un freelance il va
faire du du du travail tu auras le
sentiment que ça avancer mais là c'est
court terme versus long terme il faut
toujours privilégier euh le long terme
sur ces sujets c'est qu'en fait le
freelance à un moment donné il va partir
euh il va développer par exemple mais
sans jamais penser à la maintenance euh
de son code de toute façon il s'en fout
parce qu'il est payé sur la sur la
delivery donc il pense pas jamais au
long terme jamais à à l'architecture
globale et et en fait tu fais la somme
de tout ça ça ça te freine et donc nous
on fait vraiment mais dès le début hein
euh et il y a des posts où où on
pourrait staffer entre guillemets un
freelance pour avancer mais on préfère
vraiment prendre le temps recruter la
bonne personne d'accord merci bonjour
merci pour ton intervention euh moi j'ai
un problème je suis une start-up qui se
lance on commence à avoir quelques
clients et euh mes deux cofondeurs sont
très tech c'est une start-up trè tech et
jusqu'où le CE doit s'impliquer dans la
tech parce que mes cofondeurs veulent
enfin mettent beaucoup euh mettre
beaucoup de pression sur le fait qu'il
faut que je comprenne le produit que je
comprenne la te que je comprenne comment
ça se développe eux ils sont vraiment
spéci dans ça et moi je sais pas jusque'
où je dois aller dans cette
compréhension
ok c'est intéressant moi aussi j'avais
deux confondateurs Antoine et Raphaël
qui sont
tech comment on aborderé le
point moi à titre personnel je considère
que Antoine et Raphaël mes deux associés
sont des génies à partir de là Jeur fais
complètement confiance dans ce qu'ils
vont dans ce qu'ils vont délivrer et
comment ils vont progresser j'ai dans ma
per perception de mon rôle je dois
comprendre quel la tech qu'on développe
mais toi la question c'est à quel niveau
et je pense que pour ce que tu as à
faire en tant que CEO ça a aucun intérêt
que tu te mettes à essayer de comprendre
le schéma de base de données que vous
utilisez tous les framework est-ce que
vous êtes plutôt sur sur angular ou sur
react et cetera c'est pas le sujet en
fait et oui ça serait très intéressant
mais si tu fais ça toute façon la boîte
elle va s'effondrer donc à un moment il
faut choisir quoi ça pe être hyper
intéressant de de de de tout connaître
ok on tu as tout détaillé mais tu as
deux personnes qui ont passé du temps à
t'expliquer leur sujet et résultat la la
boîte la boîte a pas avancé et
inversement toi et à un moment donné tu
vas je sais pas si va tu vas t'occuper
de la partie commerciale marketing
financière people et cetera tous ces
départements là et tu vas pas avoir le
temps d'expliquer précisément ce que tu
fais et là c'est juste la relation de
confiance mais quand tu t'associes avec
des personnes il faut avoir une
confiance très très forte en eux et bon
c'est ce que nous après on va appeler
liberté responsabilité quoi il y a le
lien de confiance il y a les objectifs
Ok Go quoi il y a des erreurs qui vont
être commis des deux côtés mais ça va
pas altérer le le lien de confiance ça
marche merci
ouais bonjour Merci pour la conférence
qui est effectivement très inspirante
euh je voulais parler des problèmes de
passage à l'échelle nous on est une
startup qui existe depuis 2 ans on était
14 jusqu'à récemment euh notamment parce
qu'on a accéléré très vite à cause d'un
gros crfing on a fait 2 millions de
dollars en crfunding euh là on est un
peu dans la merde parce qu'en fait il y
a plus de cash qui rentre et donc on a d
licencier massivement donc ça était très
très chaud et là maintenant je suis à ce
moment où on est on s'est recentré sur
le noyau initial et les gens avec qui je
travaille maintenant je me dis [ __ ] il
y
a à ce stade de la boîte c'est peut-être
plus les bonnes personnes pour faire le
job qu'il doivent faire et en gros
comment on
négocie cette équipe qui était peut-être
la bonne équipe opportuniste du début
comment elle se transforme en la bonne
équipe de demain quoi il y a un très bon
article dans un un blog qui s'appelle
avc.com cet article s'appelle turning of
a team il explique que pour bâtir euh ta
boîte on va dire être un leader mondial
il va falloir Turner ta team etce que
grosso modo 100 % de l'effectif va
partir à certains moment évidemment ça
se fait graduellement c'est pas tu
arrives je sais pas tu es si au phase 2
et tu dis bon allez on recommence à zéro
c'est pas comme ça que ça ça fonctionne
mais en revanche il faut accepter que
certaines personnes euh soi fortte de
l'étape a à l'étape B mais que pour
l'étape B à l'étape c ça soit pas les ça
soit pas les mêmes en fait et ça faut le
faire comprendre c'est valable
évidemment pour les employés mais c'est
aussi valable pour toi et c'est ça aussi
le dilemme je pense en tant qu'un
fondateur c'est que tu dois tout le
temps step up step up plus vite avoir 10
coups d'avance c'est hyper difficile tu
mets du temps à step up donc c'est
vraiment c'est des paliers tu arrives
pas tu arrives pas tu arrives pas et
boum tu tu jumpes dans ton nouveau rôle
et après tu galères tu galères hop tu
rejumpes mais peut-être qu' a un moment
c'est le principe de Peter je sais pas
si vous connaissez ce principe de Peter
c'est tout le monde atteint à un moment
donné son niveau d'incompétence maximale
ça peut être aussi valable pour pour
pour les fondateurs
dans le cas qui est le tien donc c'est
c'est plutôt sur sur sur la team je
pense qu'il faut être honnête avec les
gens et et dire à la personne ok toi tu
as été forte cette période à cette
période maintenant on est dans une autre
période et voici la place que je t'ai
trouvé au sein de l'organisation et
voici pourquoi et je pense qu'une des
erreurs fondamentales que font beaucoup
beaucoup beaucoup de boîes c'est de de
prendre les 10 premières personnes et de
dire ok toi tu es head of product toi tu
es head of sales toi tu es head of
marketing c'est sûr tu as fait un mois
de marketing allez let's Go et en fait
en faisant ça tu mets des personnes dans
une position d'échec et quand tu vas
ressentir l'échec c'est-à-dire que tu
vas vouloir reccluter un mec qui est une
star en marketing et qui va dire mais
mais pourquoi le le mec de 20 ans c'est
c'est le VIP marketing c'est c'est
bizarre quoi il va pas il il va pas
venir ou alors il va venir il va y avoir
un clash et ben tu vas être obligé de
faire partir cette personne et moi je
fais vraiment gaffe à ça sur les early
employe dire ok on les met pas dans une
situation d'échec en disant mais attends
ouais tu as été top de A à B bah tu sais
quoi qu'est-ce que tu veux ouis je veux
être manager ok tu es manager tiens je
te donne une équipe quatre personnes
résultat des courses tu as les quatre
personnes qui disent mais je vais plus
jamais je veux travailler avec ce mec et
donc du coup c'est quoi l'attitude de
leader que tu dois faire bah tu tu dois
dire à à ce mauvais manager de partir de
l'organisation et parce que tu peux pas
le repositionner autre part c'est pas
vrai tu vas pas le redescendre et cetera
et donc là ça crée un clash et tu as
personne bah désolé tu dois partir
l'histoire se rond c'est dramatique mais
au fond je pense que c'est ta faute et
nous je pense qu'on a fait l'erreur une
fois
ouais c'est vraiment cette erreur de de
position une personne dans un rôle qui
était lui demandé de Step Up mais de
trop step up au point qu'elle était de
toute façon dans les conditions d'échec
et au moment donné on a constaté l'échec
on a dû arrêter il y avait des
responsabilités des deux côtés quoi donc
il faut admettre que certaines personnes
sont bien de 1 enfin de A à B pas de B à
C par contre je pense que dans toutes
tes étapes tu peux replacer les
personnes enfin tu vois quand tu es 80
bah il y a plein d'opportunités puis il
y a plein de Jobs qui se créent nous
tous les jours on crée des jobs parce
qu'on avait pas le besoin et on l'a et
on replace les les personnes et je pense
qu'on a ce discours d'honnêteté avec
elle de dire oui tu veux être ça par
contre si tu veux être manager un
manager c'est ça ça ça ça ça chez nous
tu remplis pas ses critères donc c'est
pas maintenant on va travailler on verra
ça dans 6 mois dans 12 mois et après
avir un discours de vérité dire par
contre ouais si si je te fais le cadeau
et je je en tant que leader je suis
stupide et je te dis ok tu vas dans
cette position on va se retrouver dans 3
mois et dire bah mince désolé on s'est
trompé qui chose c'est que tu es en
position de de donner des points à ton
vieux pote lui dire lui lui donner son
bilan de compétence quoi ouais mais je
pense que enfin chez doctrine on se'
perçoit comme non pas une famille c'est
drôle de ça the family non non pas une
famille mais une équipe de de de
sportifs de haut niveau et nous on est
les sportifs de haut niveau qui
travaillent vers un même objectif donc
on est tous ensemble dans le même rameur
et enfin tout le monde rame et s'il y a
six mecs qui RAM et qu'il y en a un qui
rame pas et ben on va avoir l'honnêteté
de dire excuse-moi il nous faut SEP
rameurs et là il en a que six et donc il
y a un problème al dans une tu dis mais
non attends c'est le cousin et tout non
on laisse va pas ramer c'est pas grave
bah ouais mais quand tu as une
croissance comme ça et une ambition
énorme tout le monde rame quoi voilà
donc il faut juste je pense avoir
l'honnêteté et en fait le problème c'est
que si tu as pas l'honnêteté de dire aux
gens qu'est-ce qui va se passer bah ça
va clasher à la fin
quoi merci pour la conférence je voulais
savoir quelle est ta quelle était ta
plus ton plus gros
échec alors la question quel est mon
plus gros échec
en fait il en a tellement mais d'un côté
ça me rassure qu'il y en a tellement
pourquoi parce que l'idée c'est d'avoir
des échecs et rapide ok tu es chou tu
t'améliores tu es chou tu t'améliores et
tu as pas un énorme échec qui qui un
show stopper
mince j'ai recruté la mauvaise équipe
boum c'est compliqué donc moi ma
personnel je fais des échecs tous les
jours toutes les heures tout le temps
échecs de de management de leadership de
ce que tu veux mais j'essaie de
m'améliorer constamment et c'est jamais
des des échecs qui sont qui sont fort au
point que ça va ça va couler l'aventure
donc c'est plutôt bien et je pense tout
le monde d'ailleurs pas que le CEO de
commettre des échecs après sur le
qu'est-ce qui est enfin qu'est-ce qu'il
faut surtout pas
faire il y en a un j'en ai détaillé
certains mais je pense qu'il y a un
moment faut prendre conscience c'est
difficile he pour moi c très faut
prendre conscience que tu es CEO et que
ça change beaucoup de choses quoi que ça
change ton rapport aux gens et que ouais
quand quelqu'un fait son l' anniversaire
dans la boîte et t'invite parce qu'après
tout c'est un de tes amis et ben là tu
es peut-être excité à l'idée d'y aller
c'est peut-être cool mais tu dois dire
et tu dis [ __ ] merde c'est pas c'est
il y a Nicolas qui l'a invité il a
invité Nicolas et il a invité le CO de
doctrine c'est deux mêmes personnes
qu'est-ce que je fais et ben là il faut
être capable enfin pour moi je j'essaie
de vraiment faire la la part des choses
enfin la part des choses c'est
considérer que je suis tout le temps c
de doctrine et que j'agis tout le temps
comme le SO de doctrine et je sais que
ça peut être très troubant pour
certaines personnes et qui disent non
mais là concrètement là si je te parle
je parle à Nicolas ou je parle aussi au
doctrine la vérité c'est que c'est
souvent le S doctrine parce que je fais
passer avant ma je fais passer la
mission doctrine et mon job avant qui je
suis entre guillemets quoi et surtout
quand c'est des discussions internes à
doctrine donc et ça c'est très compliqué
et et je sais que j'ai j'ai beaucoup
d'amis qui dans dans ce dilemme dit
attends mais ok mais fuck it lui c'est
c'est vra c'est mon ami je je connais
depuis depuis des années il nous a aidé
à bâtir la boîte et cetera je lu parle
comme un pote mais en fait ça ça marche
pas tu parles jamais comme un pote quoi
comme l'exemple que je vous donnais avec
avec les personnes du ménage donc il
faut vraiment avoir conscience de son
rôle et se projeter se mettre dans dans
dans les chaussures de la personne et
pour avoir vraiment conscience de
l'impact une autre anecdote qui vient
ENF une remarque que que qu'un co peut
faire enfin une fois on avait une une
nouvelle employée qui qui est arrivé
chez doctrine bon
je vous l'ai dit je déjeune tous les
midis avec une personne au hasard et
cetera et puis quand je croise des gens
à la machine à café je leur demande ok
comment ça va et cetera bah là cette
personne je dis bon alors ok comment ça
va tu bosses sur quoi ah ok tu es
contente ça avance et la personne je
pense elle venait dans un autre univers
que la culture doctrine où tu as une
proximité avec moi et entre tout le
monde et et ça l'a choqué en fait elle a
vécu comme [ __ ] le si il met la
pression quoi il sait sur quoi je bosse
il me demande où on en est bordel et
forcément forcément elle va voir son
manager où elle va va parler aux gens en
disant mais attends mais mais attends
mais là il est en train de suivre ce que
je ce que je fais quoi donc là bah non
non je je t'ai juste demandé comment ça
va avec un sourire et je t'ai souhaité
une bonne journée mais le fait d'être
CEO fondamentalement ça change le
rapport aux choses si tu en as pas
conscience comme moi là sur sur ce coup
je me suis fa avoir pas pris conscience
je l'ai pas vu
quoi bonsoir euh merci beaucoup pour
cette conférence j'ai une petite
question en fait parce que
personnellement bah j'ai le même
parcours que que toi donc c'est ouais et
tue de droit 5 an de droit est en train
de monter une legégal tech avec un
avocat et je me demandais justement
comment tu peux gérer au départ le tous
les aspects techniques alors que
finalement avec une un background
vraiment juridique on n'y connaî rien
finalement
ouais
eu je pense que pour
enfin pour monter une entreprise tu as
pas besoin d'avoir un background
particulier enfin ça dépend dans quel
domaine tu es
mais c'était quoi le background de de de
Steve Jobs enfin des cours de
calligraphie
bon Elon Musk pareil encore un collège
drop out mec voilà enfin larisson pareil
enfinberg j'en parle même pas et cetera
donc c'est je pense pas des gens qui
sont arrivés avec un stock de
connaissance dans un domaine particulier
et et qui ont fondé une boîte ce qui
fait la différence c'est non pas ta
connaissance originale le stock de
connaissance que tu pourrais avoir c'est
le flux c'est à quel point tu es capable
d'emmagaziner à max maximum de
connaissance sur des problématiques
données de t'améliorer au quotidien eu
et en plus dans les nouvelles
technologies on est quand même dans un
univers qui évolue hyper rapidement les
technologies se périment les boîtes
s'effondrent aussi rapidement qu'elles
se fondent c'est compliqué et donc je
pense qu'une personne qui est bonne dans
ce job c'est tu es capable de te
remettre en question et d'apprendre très
rapidement et que tu sois capable
d'apprendre très rapidement en ayant un
background tuta médecin auparavant ou ou
juriste ou whatever c'est pas très grave
je sais qu'en France on regarde souvent
le le qu'est-ce qu'on fait les gens et
on essaie un peu de de de de prédire
leur avenir en fonction de ça ou Quand
tu es dans une profession comme juriste
on dit mais en fait tu as fait des
études de droit ok à 60 ans tu feras
toujours du droit mais c'est pas vrai
quoi en plus la vie est trop courte pour
se limiter à ça donc comme chez nous he
des gens qui ont qui ont fait des études
de droit et qui à un moment donné
veulent faire la tech bah ils basculent
en tech veulent faire du marketing bah
ils font du marketing nous on a le côté
une super personne qui est dans l'équipe
marketing avant elle était directrice
juridique rien à voir quoi donc je pense
qu'il faut nous on a cette logique mais
intrinsèque à doctrine les gens qui
travaillent chez nous sont très divers
de par leur parcours et de par leur
personnalité parce que dès le début on a
recruté des personnalités des potentiels
individuels on a pris les gens voilà
qu'est-ce qu'il voulaient vraiment faire
et voilà après on se retrouve avec plein
plein de de personnalités donc il y a
pas de parcours type
voilà bonsoir j'ai une question pour toi
euh comment tu as fait pour te sentir
légitime déjà d'une part légitime dans
ton job de CEO et légitime sur un marché
qui est légal
qui est ancien qui a des méthodes qui
sont un peu lentes qui est pas très
usagé avec la techno comment tu as fait
les premières fois pour aller les voir
et leur dit ben voilà nous en tant que
jeune diplômé pour aller les voir et
leur dire utiliser notre service
utiliser notre produit c'est génial ah
oui c'est vrai que la légitimité c'est
un vrai point parce que tous les
exécutifs mais particulièrement les les
CEO et cetera souffrent du du complexe
de je ne suis pas à ma place j'ai usurpé
ma place ça c'est un complexe commun
c'est tu dis fa au fond je suis là parce
que parce que j'étais là au début mais
je suis pas légitime ça c'est très très
fort moi c'était d'autant plus fort pour
donner un ordre de grandeur euh moi j'ai
fond des doctrines quand j'avais 21 ans
j'étais légitime de personne personne
investisseur et cetera c'était compliqué
au début j'avais beaucoup ce ce qui com
comment tu es légitime quand en fait tu
es si jeune et donc du coup les gens ils
projettent une image sur toi qui est pas
forcément celle que tu veux ou C celle
que à laquelle tu prétends donc euh
pour la première partie je pense c'était
avir pour ma part c'était avoir des
actes où tu montres qu'en fait ok tu es
le meilleur c'est tout il y a pas de
c'est le top et donc du coup là tu tu te
sens c'est un peu le le côté ego quand
tu es individuel contributeur c'est ok
mais je l'ai fait en fait tuavais dit
500 K je vais 2 million c'est tout donc
là tu sens vachement légitime et tu tu
es un Power après la seconde phase quand
tu es company Builder je pense en tant
que leader tu hésites toujours quoi
parfois tu dis ah
merde je suis pas léitime sur cette
question j'ai un peu j'ai un peu du mal
à en parler et c'est c'est la confiance
en soi ce qui est très difficile en tant
que leader en tant que CEO c'est que les
gens attendent quelque chose de toi en
tant en tant que leader mais ils ont du
mal à te le communiquer quoi les gens
vont pas dire ouais j'attends que tu
sois hyper leader tu tu tu tu portes la
vision et cetera les gens ils vont dire
autre chose ils vont dire ouais bah moi
j'attends que tu sois bon manager avec
moi et que tu finisses le le tableau des
objectifs tout ça et donc si toi
naturellement tu dis bah ok bah je vais
faire ça et en fait ça crée une c'est
pas vraiment ce que ce que les personnes
veulent voilà donc c'est c'est c'est
c'est un dilemme un dilemme sans fin et
au aujourd'hui moi je l'ai plus trop ce
ce on n'est pas légitime en plus avec
doctrine on est super légitime voilà ça
fait ça fait 3 ans qu'on est là on a
plein de clients plein de gens heureux
on connaît no sujet on est expert de de
de certains sujets et voilà par contre
on sait reconnaître quand on n pas
légitime dans dans la boîte j'entends
parfois on nous demande notre avis sur
certains sujets on va dire ok ça c'est
pas nos sujet quoi faut reconnaître ses
limites quoi
[Applaudissements]
