bonjour à tous hello bienvenue à coup
d'État cette nouvelle vidéo aujourd'hui
on est avec Ousama pour parler des
livres et oui on va monter un book club
à de Family hello ama
bonjour j'ai une question pour toi à
quoi ça sert de lire des livres
aujourd'hui qu'on a Google et Wikipédia
alors très bonne question c'est vrai que
déjà dans Coup d'État handy on a mis
plein de ressources on a mis plein de
liens on a mis plein de blogs
intéressants et évidemment la question
c'est pas que est-ce qu'il vaut mieux
lire des blogs Wikipédia Google ou
est-ce qu'il vaut mieux lire des livres
la question est pas là la question c'est
que le livre reste un un objet très
contemporain en fait puisque c'est une
pensée qui est structurée d'un point A
un point Z et que ça permet de suivre le
cheminement d'une pensée et ça permet
d'apprendre des choses de façon
structurée et malgré la puissance
d'Internet malgré la quantité
d'information qui est produit sur
internet euh malgré la puissance de tout
ce qui est produit par Internet euh
aujourd'hui euh la plupart des la
plupart des infos contenues dans les
livres n'ont toujours pas été
transférées sur Internet les livres
restent une merveilleuse mine
d'information ell contiennent beaucoup
de choses qu'on peut apprendre que soit
technique littéraire ou quel que soit le
sujet et et ça reste la façon la plus
simple d'apprendre sur un sujet moi
personnellement j'ai j'ai un goût très
prononcé pour la lecture j'ai toujours
beaucoup lu et je me suis rendu compte
qu'en fait contrairement à à
l'instantanéité d'une information à
travers un blog et cetera ce qu'on
lisait à travers un livre nous restait
très longtemps et que ça nous permettait
de nous imprégner de de savoir bien plus
que n'importe quel média éémè et alors
évidemment de ce point de vue là le
Kindle est un objet incroyable parce que
on a des milliers de livres sagit même
pas de c'est même pas une apologie du
livre papier j'ai pas cette des gens qui
ont une nostalgie en disant l'odeur des
pages et cetera je l'ai pas vraiment
c'est plus que quelqu'un a réfléchi à
structurer un contenu de danse du début
à la fin c'est ça qui est intéressant je
trouve ce qui est ironique le jour j'ai
lu sur internet que il y a des milliards
des années les tablettes ENF les livres
ont remplacé les tablettes et du coup
maintenant les
tablettes n donc ça c'est marrant mais
est-ce que c'est pas partie de la
personnalité des gens parce qu'il y a
des gens qui aiment bien lire il y a des
gens qui aiment pas est-ce que c'est pas
que c'est quelque chose qui se développe
cette habitude alors je pense que le
livre c'est comme le sport c'est comme
bien manger c'est comme tout ça c'est
des choses à force de le faire on aime
les faire euh quand on n' pas l'habitude
de lire c'est très dur de lire euh c'est
un c'est un effort et cetera euh il y a
même il y a même des start-up en ligne
qui apprennent aux gens à lire euh parce
qu'en fait on apprend à lire entre 5 et
6 ans et on pense que ça y est on sait
lire et en fait non il y a plein de
techniques pour pour lire avec l'œil au
centre pour pour apprendre à mémoriser
ce qu'on retient apprendre à s'organiser
et C il y a même des mouques euh sur
cours sa il y a un cours how to learn
qui est incroyable qui qui vraiment
donne plein de trucs et astuces sur
qu'est-ce qu'on peut faire pour
améliorer sa sa capacité d'absorption
d'information et cetera
donc effectivement il y a a il y a des
personnalités qui détestent se mettre
dans un fauteuil et passer 3 He avec un
auteur euh forcément mais mais si euh si
vous arrivez à le supporter ça peut
vouloir le coup de de développer cette
capacité parce que ça donne quand même
une arme assez profonde sur ce sujet OK
et du coup les but dans tout ça c'est
quoi enfin c'est c'est c'est quoi
l'importance de la culture pour un
entrepreneur alors c'est une très bonne
question
euh
je l'une des remarques que je me fais le
plus souvent à accompagner des
entrepreneurs tous les jours c'est de me
rendre compte de leur faible culture
générale moyenne euh et en fait c'est un
vrai problème parce que la culture
générale c'est ce qui reste Maler a dit
la culture c'est ce qui reste qu'and on
a tout oublié et les gens confondent
souvent culture et intelligence les gens
qui ont de la culture en France sont vus
comme des gens intelligents mais ça rien
à voir l'intelligence c'est une fonction
formelle séparé j'ai jamais pensé qu'il
fallait être très intelligent pour être
un bon entrepreneur au contraire j'ai
même tendance à penser que les gens très
intelligents font des plus mauvais
entrepreneurs que ça c'est pour une
autre vidéo que les autres mais mais en
tout cas ce qui est sûr c'est ce qui est
universel c'est que avoir de la culture
ça donne du confort avoir de la culture
ça donne des références et les référence
ça crée en fait une une sorte
d'environnement de vie d'expérience
intellectuelle qui qui a un impact
émotionnel sur qui on est et comment on
se comporte face à des situations et et
en fait le l'histoire est en fait une
une répétition permanente les gens
pensent qu'ils sont les toujours les
gens pensent toujours qu'ils sont les
premiers à avoir une idée et nous on
sait à the FAM family que c'est pas vrai
Paris qu'on a tous les gens qui ont la
même idée les gens pensent toujours être
les premiers à avoir un problème et on
sait très bien que c'est pas vrai alors
on peut parler à des gens on peut
essayer d'extraire l'expérience et
cetera mais l'avantage de la culture
c'est qu'on a un filtre qui est
l'histoire c'est que les rares livres si
on si on prend un livre qui a 2000 ans
un livre qui a 1000 ans un livre qui a
500 ans par rapport à la quantité de
livres qui ont été écrit à l'époque et
la quantité de livre qui nous reste
l'histoire fait une sélection incroyable
en fait c'est c'est on enlève le bruit
on garde le signal et et c'est comme ça
que les chef-dœuvres émergent et ces
chef-dœuvres ont des leçons bien plus
universelles que ne peut avoir qui que
ce soit à propos de sa propre vie et
c'est et c'est vraiment en fait c'est
vraiment une une force incroyable pour
un entrepreneur parce que parce que
quand quand en galère on se rend compte
que finalement c'est bien peu de choses
par rapport aux gens qui ont vécu les
guerres euh quand on est trahi par
quelqu'un euh on se rend compte que
c'est dans la nature humaine toute
personne quielle lu proue n'est jamais
surpris d'une trahison h h euh quand on
a quand on est confronté à à la mauvaise
gestion de ses cofondateurs ou de ses
investisseurs euh bah c'est beaucoup
plus simple si on si on a lu La Guerre
des Gaules de César parce parce qu'en
fait tout est dedans
euh je fais souvent par exemple les
entrepreneurs viennent toujours avec la
question de comment structurer le
pouvoir entre mes actionnaires et moi
comment leur rendre des comptes et comme
ça bah il y a un manuel sur le sujet qui
est incroyable c'est la guerre des
Gaules et la avec le cénna c'est trois
chapitres de César là-dessus évidemment
je cite jamais parce que j'ai peur de
passer pour un fou que les gens mais
mais les gens me trouvent incroyablement
pertinent il est maiavellique pareil
maiavel toute personne devrait lire
maavel déjà il se rendrait compte que
maavel n'a rien de méchant bon ça c'est
un autre sujet mais mais en plus il y a
y a il y a des leçons qui sont
universelles dans tout ça parce que
c'est des gens qui à un moment ont
atteint dans leur œuvre une forme
d'universalité et et que c'est le son en
fait sont les hommes sont pas différents
en 2014 qu 52 avant Jésus-Christ à la
fin de la journée c'est la même nature
humaine la techno a évolué mais mais
l'homme a stagné et et et alors on
pourrait on pourrait on pourrait s'en
plaindre mais moi je pense plutôt une
bonne
nouvelle je trouve qu'on est plutôt pas
mal euh et que et qu'en fait la gestion
de problème en fait à 5000 ans
d'histoire elle a pas 20 ans d'histoire
l'Internet a 20 ans d'histoire 30 ans
d'histoire la gestion de l'humanité on a
5000 ans donc il il y a forcément des
expériences d' puiser de la force cool
et et tu connais des entrepreneurs
réussi qui qui lissent al oui alors
[Musique]
euh
je j'ai j'ai remarqué quelque chose chez
les j'ai remarqué quelque chose quand
j'étais dans la vallée
euh je me suis rendu compte d'un truc
que j'ai appelé la confréie des
philosophes euh je me suis rendu compte
que plein de gens qu'on connaissait
qu'on
célébrait avaient fait des études de
philosophie dans leur vie et que c'était
un grand
secret Paul gram a fait un PhD de philo
benorovit et philosophe red of man Peter
te il y en a il y en a plein
d'autres jéréy de Yelp vient de philo
Marie saameilleur symbolic systemme Meg
whiteitem HP et cetera alors ça m'a
interrogé parce que quand même dans une
si petite population un groupe aussi
grand de gens qui viennent avec des
études aussi improbables je me suis dit
c'est marrant qu'est-ce qu'est-ce qu'ils
ont bien pu trouver dans laa philo et
quand on parle avec eux et j'ai la
chance d'en rencontrer un certain nombre
quand on parle avec eux ben rovit dit
par exemple j'ai fait des études
d'ingénieur j'ai rien appris à part
programmeré et encore j'ai appris
beaucoup plus tout seul que j'ai jamais
appris à l'école par contre en philo
j'ai appris trois choses où là j'ai
vraiment appris quelque chose un j'ai
appris à lire pour de vrai à démonter un
argument remonter un argument et et
comprendre ce que je lisais euh deux
j'ai compris l'analytique pour de vrai
qu'est-ce que c'est un raisonnement
formel qu'est-ce qui qu'est-ce qui est
valide qu'est-ce qui est pas valide et
la troisième chose c'est que j'ai appris
l'histoire parce qu'on peut pas faire de
filo sans histoire et et tout ça en fait
me sert tous les jours et je lis
beaucoup mar Mar Andron alors même et en
plus c'est pas propre à cette génération
Warren Buffett quand on lui demande une
journée type de waren Buffett waren
Buffett l 6 à 7 heur par jour quand on
gère 85 milliards on pourraitêtre
déborder par plein de choses mais dit
que la chose la plus importante qu'il a
à faire dans sa journée depuis toujours
c'est de lire des livres et il a lu une
quantité de livres improbable et et
c'est comme tout c'est la théorie des
100urs quand on passe plus de 10000 he à
faire quelque chose bah forcément on
devient très très bon à cette chose et
et et et et vraiment il y a quelque
chose d'assez d'assez profond dans dans
tout ça sans parler du fait que tous ces
gens ils ont comme caractéristique et
beaucoup d'entrepreneurs l'ont de plus
en plus c'est qu'il s'adressent à des
marchés complexes je pense qu'on peut
dissocier les entrepreneurs en deux
grandes catégories on peut dissoer les
entrepreneurs d'exécution pure qui sont
des entrepreneurs qui
vont briller par par par le fait d'être
des gros bourrins et qui vont être
exceptionnels c'est c'est les enfants de
Rocket internet Rocket internet c'est
l'incubateur des frères allemands là qui
copi tout ce qui existe sur Terre pour
ceux qui connaissent pas mais ces
gens-là en fait moi j'ai énormément de
respect pour eux parce que ça on dit ah
ils ont pas d'idée machin mais
l'exécution c'est aussi noble que les
idées ça c'est sûr alors ce pour pour
donner des exemples c'est par exemple si
on faisait une boîte de livraison de
chaussures à domicile boî de livraison
de chaussures à domicile ça sert à rien
d'avoir des idées au contraire
dire si tu commences à inventer un
business model pour vendre des
chaussures tu peux être sûr que tu
vendras jamais de chaussures si tu
commences à inventer des trucs pas
possies de système de livraison et
cetera sera jamais de la logistique ça
sert à rien donc ça c'est cette gra
catégorie est-ce que ces entrepreneurs
là lisent j'en doute est-ce que ces
entreprene là ont besoin de se nourrir
de tout ça j'en doute et ils ont souvent
comme caractéristique ces entrepreneurs
de pas être des grands intellectuels euh
général les grands intellectuels qui
veulent faire ce genre de boîte ça
ça donne des cat possibles parce qu'ils
ne savent pas se mettre derrière un
Excel et gérer la boîte de la ligne 1 à
9999 ils savent pas faire ça ils savent
pas se discipliner à faire 100000 fois
la même chose de suite juste pour le
faire parfaitement en fait de l'autre
côté il y a de plus en plus il y a un
stock de plus en plus important
d'entreprises que je qualifierai
d'intellectuel ces entreprises là sont
des entreprises qui reposent sur une
seule chose le fait de comprendre le
monde mieux que tout le monde et en
avance et on peut en prendre un autre
philosophe qui est très surprenant c'est
Mark zugenberg quand Facebook a été
fondé dans le premier bureau de Facebook
il y avait une phrase déécrit en grec
ancien sur la porte de zugenberg
zugenberg lit et et écrit le grec ancien
le latin euh il a une très très grande
culture il a lu à peu près autant de
livres de philo que n'importe qui a on
fait des études de philo et il était en
psycho Harvard il a jamais fait computer
science on parle de lui en computer
science parce que on a vu le film de
Social Network program c'est quelqu'un
qui a appris à programmer tout seul
quand il était gosse pour faire des
trucs mais il faisait des sites internet
je veux dire je je pense que je
programme aussi bien ou voir mieux que
Mar gberg et je programme très mal donc
c'était une catastrophe en fait la
première version de Facebook mais il l'a
fait parce que il fallait apprendre à le
faire parce que personne d'autre
l'aurait fait puis après des gens très
bien l'ont remplacer mais c'est hyper
important c'est quand on fait Facebook
on doit avoir deux ou 3 ans avance sur
le monde et si on regarde comment
Facebook a été construit étape par étape
c'est incroyable parce que c'est
vraiment le livre préféré de Mar
zugenberg c'est liliad et le jour où
j'ai appris ça j'ai appris que j'ai
compris que facebook sera un succès
parce que j'ai compris qu'en fait tout
ça n'était pas quelque chose de de
Trivial c'est c'est vraiment Facebook
est vraiment un cheval de TR de sa
vision et c'est en train de prendre une
importance considérable dans la vie des
gens et et cette importance était en
fait en Inception dès le début parce que
la vision de de Facebook depuis le début
c'est pas de bâtir une plateforme un
logiciel et cetera c'est de B un royaume
dont Marc jugenberg c'est le roi et et
et c'est devenu rien d'autre que ça et
ça quand quand ils vont gérer notre
identité en ligne notre compte en banque
et cetera effectivement ils vont ils
vont être une sorte de gateekeeper
universel de nos identités en ligne dans
ce pays qui est l'Internet et c'est
vraiment un royaume qu' l'a créé voir un
empire en fait et euh et il a
d'ailleurs il a des traits physiques qui
ressemblent beaucoup au premier empereur
romain le premier empereur romain et Mar
zugberg ont une caractéristique
génétique très rare c'est qu'ils ont les
yeux qui ne clignent pas et ça donne un
regard extrêmement froid et puissant
parce que parce que comme tu Cline pas
des yeux c'est assez c'est assez
choquant alors à l'époque de la
romantique on on appelait ça le regard
de l'ugle maintenant on appelle ça un
regard d'autiste
donc la perception a changé mais mais
mais tout ça pour dire qu'en fait
je pense que gbert vu son caractère vu
son intelligence il aurait été dans la
romantique il aurait fondé l'empire
romain il est né dans les années 80 ils
font de Facebook mais mais mais tout ça
c'est la même chose en fait tout ça
c'est juste des histoires de conquête
d'intelligence et cetera et et ce type
de boî est en train de prendre de plus
en plus d'importance c'estàd que les
boîtes d'exécution P ces opportunités là
en stock restent stable alors que les
opportunités de type intellectuel sont
en train d'exploser et pourquoi parce
que le monde est de plus en plus complex
et notamment parce que les opportunités
intellectuelles sont en train d'agresser
les opportunités d'exécution prenons un
un exemple tout bête McDonald's
McDonald's c'est une entreprise
d'exécution parfaite ce qu'on fait dans
McDonald c'est on on veut que un Big Mac
à Hong Kong a exactement le même goût
qu'un Big Mac à Sao Polo qu'un Big Mac à
New York et on veut en en fabriquer des
centaines de milliers pour donner un
exemple 1 million et demi de français
mange tous les jours à McDonald's ça
c'est le niveau de scale de McDonald's
sur die et en France c'est cher et en
plus c'est cher en FR et en plus ils
adaptent leur fre par pays en fonction
de ce que la proportion des gens à
payer McDonald est en train d'être
attaqué par une société qui s'appelle
momentum machine qui est en fait
l'expression intellectualiste de ce que
McDonald pourrait être c'est-à-dire de
remplacer les cuisine par un robot et ce
robot fabrique en utilisant que des
ingrédients fresh and organic euh des
burgers extrêmement bons bah
ça c'est c'est pour faire ça pour faire
ce genre de de robot il faut être un il
faut être un intellectuel exceptionnel
c'est vraiment c'est vraiment en avance
de 3 à 4 ans par rapport à ce qu'on
pensait être possible dans la robotique
ils ont inventé des capteurs qu'on
pensait impossible ils ont inventé des
méthodes de découpe qu'on que tout le
monde disait ce sera pas prêt avant
quelques années et et et vraiment le le
le sujet c'est que il est hyper
important d'avoir un d'avoir
un dans ce genre de boîte une avance
technologie être quelqu'un qui qui fait
de la stratégie bien plus que simplement
ouvrir des mcdonal exécuté parce que la
valeur c'est plus finalement l'exécution
on va dire de copier-collé ça va être
l'exécution intellectuelle qui fait que
le copier-collé devient une commodité et
donc ça ça montre en fait la
transformation du monde et et c'est pour
ça qu'il y a de plus en plus d'intello
qui font des boîtes la vallée
l'archétype de ça qui est le royaume des
nerdes ayant réussi dans les affaires
mais tout simplement parce que parce que
les nerds en savent plus ont plus de
culture sont plus autodidactes et
arrivent à absorber toute l'information
dont ils ont besoin d'absorber pour
pouvoir réaliser une société un exemple
qui me fascine Drou Houston mit computer
science le jour où il a fondé une boîte
il s'est enfermé 3 mois sur un toit et
il a lu tous les business books qui
avaient été écrits depuis 5 ans et il
les a tous acheté ça fait à peu près 300
livres il les a lu en diagonal et et
pourquoi il a fait ça il a dit bah j'ai
j'ai appris plein de choses et ça c'est
un type d'entrepreneur que la vieille
économie ne connaît pas Marc zugenberg a
pris le chinois pour pouvoir répondre à
un q& en chinois et il a pris 3 heures
de cours de chinois par jour tu imagines
le PDG de Total qui prend 3 heures de
cours de chinois par jour qu'est-ce que
ces actionnaires vont dire il vont dire
attends mais tu fais quoi tu es en train
de prendre notre argent pour prendre
deses chinois arrête et et retourne
retourne pu du pétrole et c'est très
connu aussi que Mark est nul à
management il il s'est formé un
management formé management formé à peu
près tout ouis et d'ailleurs ça m' fait
penser quelque chose que j'ai vu dans la
presse hier justement les les gens ont
demandé à suerber est-ce que c'est
important ou intéressant pour les
investisseurs de Facebook le fait que
Facebook a des initiatives pour avoir
internet en Afrique et cetera et sur
répond c'est énorme très bonne réponse
d'ailleurs tu tu me fais penser à un
truc suugberg a lancé un book club cette
année sa grande résolution de l'année
c'est de lire un livre par semaine wouh
zugenberg a tous les ans une résolution
de l'année en en 2010 c'était de porter
une cravate tous les jours parce que
c'était la première année où il fallait
que facebook soit
profitable en 2012 c'était de ne manger
des animaux que s'il les avait tués
lui-même ah ouais et il a tué chaque
type d'animal pour
pour savoir
comment c'est un en et cette année c'est
c'est un livre non non tu peux le
laisser c'est drôle euh et cette année
en fait c'est de lire un livre par
semaine ça montre en fait la
l'importance que les que les livres ont
pour ces gens-là OK et et du coup la
philosophie les les sujets qu'il faut
absolument enfin les les les types de
Liv effectivement je disais tout à
l'heure qu'ils étaient tous philosophes
et que on on apprenait plus en philo euh
alors moi j'ai eu la chance aussi de
faire des études de philo donc je suis
content de faire partie de la guide des
philosophes mais j'ai appris un truc de
mes études de philo et qui je pense
c'est c'est Paul Paul gram le dit aussi
la fois où je l'ai lu chez Paul gram ça
m'a fait tellement rire à la question
quel livre de philosoph lire pour
apprendre la philosophie il répond aucun
et je suis parfaitement d'accord avec
OK en fait la la les livres historiques
de philosophie sont Arch chiant sont
archi insupportables et ils nécessitent
un niveau d'abstraction qu'on ne peut
pas voir si on n pas lu au préalable des
centaines et des centaines de livres
dans plein de domaines
différents pourquoi parce que ces livres
de philo ont été écrits par des gens qui
justement avaient lu l'ensemble des
livres de leur époque et on arrive à des
théories plus ou moins fumeuses
mais on peut lire la Politique
d'Aristote et c'est un livre fascinant
mais ça ser à rien de lire la Politique
d'Aristote si on connaît pas l'histoire
de l'époque et lire la Politique
d'Aristote sans connaître l'histoire de
l'époque bah ça donne des des
néophilosophar pseudointtellectualistes
insupportabl qui citent ça à bout de
champ et cetera mais qui comprennent
juste ni le contexte ni le machin al moi
je suis toujours étonné je me dis mais
quand les gens des fois les gens me me
disent oui Aristote avait tout vu la
politique 4 sur la liberté et la morale
je dis ouais alors la politique chapitre
8 sur
l'esclavage c'est quand même la défense
la plus rationnelle et la plus profonde
de
l'esclave on fait quoi on fait semblant
d'ignorer le chapitre parce que parce
qu'aujourd'hui notre morale a changé et
donc c'est pour ça qu'en fait c'est des
livres qui ont besoin de beaucoup de
contexte et et je pense que je pense que
des livres sur des sujets je sais pas la
physique quantique récemment je disais
un donc on a un partenire à the family
qui s'appelle Gill et qui était
chercheur en physique quantique et en
physique nucléaire et on dînit à Noël à
la maison il dînit avec avec moi et on
est en famille avec ses enfants et ma
famille et et je lui a dit mais si tu
deviens très très riche tu as plus
besoin de travailler qu'est-ce que tu
fais il dit je rêve de faire de la
physique quantique je Dison pourquoi dit
parce que c'est c'est le domaine le plus
abstrait le plus fondamental qui existe
aujourd'hui et c'est le domaine qui me
fait le plus fantasmer je dis bah super
et et alors qu'est-ce que tu me
conseilles comme livre de physique
quantique pour M mettre et donc il m'a
conseillé un livre qui est une sorte
d'introduction générale à la physique
et en fait on apprend plein de choses et
ça fait un mois que je fais des blagues
sur SLAC de de physique quantique et je
demandé si la relation entre cofondateur
était une relation incertaine d'isenberg
et et en
fait le le fait d'apprendre quelque
chose change son horizon dans le monde
en fait
et lire un livre d'introduction à la
physique quantique a beaucoup plus
d'impact philosophique sur soi que
n'importe quel livre insupportable de de
Platon ou d'g je veux dire les gens qui
prétendent avoir appris quelque chose
dans egle sont soit des menteurs soit
des gens ayant déjà appris beaucoup de
choses ailleurs mais on peut pas
commencer par ça ça n'a pas de sens euh
récemment j'ai une prof qui a conseil à
mon neveu de 18 ans de lire eegle et
Kant mais trouva ça absurde moi moi je
me souviens à stageel j'ai essayé de
lire kant Critique de la raison pure
mais j'en suisessorti traumatisé je dis
mais c'est quoi ce livre on comprend
rien et et quand 10 ans plus tard je
l'ai relu après 10 ans d'histoire 10 ans
d'études et cetera je trouve que c'est
l'un des livres les plus profonds que
écrit je comprends pourquoi autant de
gens en philo sont fascinés par ce livre
qui qui est vraiment une cathédrale mais
c'est pas c'est pas possible de donner
ça à un type et lui dire c'est un livre
qui suffit en soi c'est c'est comme
c'est comme si dans un jeu vidéo on
commençait par le boss final alors qu'on
sait pas utiliser les manettes tu vois
c'est exactement exactement la même ch
not pas de sens ilut faut pas trop quand
je dis il faut lire des livres faut pas
se prendre la tête premier plaisir de la
lecture c'est de passer d'un livre à
l'autre et de faire Simp et par exemple
les romans les biographies
euh je sais pas les les les livres
d'histoire
euh les livres de vulgarisation
scientifique les livres d'intro ont
beaucoup plus de valeur pour les gens
que des livres intellectuels
insupportables ou 99 % des gens n'y
comprennent rien et et d'ailleurs
vidgenstein qui est un des philosophes
les plus illisibles du monde a commencé
très très mal sa vie puce qu'il a
décortiqué tous ses grand livres de
philo il y a vu plein de problèmes il a
dit mais il tous des abrutis en fait et
donc ça ça montre bien qu'en fait c'est
des livres très compliqué d'accès et qui
sont pas les gens peuvent se gosser
dessus en disant j'ai j'ai de la culture
mais c'est pas ça la culture la culture
c'est vraiment de prendre un plaisir
énorme à apprendre des choses et et de
passer alors on aime plus ou moins des
styles des machins euh mais tout est
important alors par exemple moi il y a
des styles qui m'échappent mais qui que
j'adorerais découvrir récemment j'ai
commencé avec le petit ami d'Alice à
découvrir la BD j'ai quand j'étais petit
j'ai jamais lu de BD j'ai lu les Tintins
bon ça m'a ça m'a pas fasciné je
trouvais trouvais con avec ça vouspète
là
euhon j'airêté et en fait je suis en
train de découvrir un univers
merveilleux et c'est il y a plein de
choses à apprendre dans la BD qui sont
elles-même plein de références d'autres
choses donc c'est vraiment c'est
vraiment ça qui est important bien plus
que se dire bon bah ok ils sont tous
philosophes je vais mettre à la philo je
sais pas ça la leçon à retenir la leçon
à retenir c'est si à un moment ils ont
fait des études de philo c'est parce
qu'ils avaient un une passion pour la
culture générale parce que c'est comme
ça qu'on finit à la philo par que la
philo c'est un peu l'aboutissement de
tout ça et que c'est c'est plutôt cette
passion là qui compte que leur
aboutissement du coup on peut dire que
ce qui caractéris c'est un entrepreneur
intellectuel c'est la curiosité oui
clairement clairement c'est c'est
vachement bien résumé a pas d on a pas
besoin de c'est bon
ouais non mais du coup euh par rapport à
tout ça c'est c'est c'est quoi les
livres enfin dans la philo tes livres
préférés qu'est-ce que que tu
recommandes au aux entrepreneurs de l
euh alors là c'est une bonne une bonne
question
euh parce que toute celle d'avant était
pas terrible
euh
le le livre
je pense que plus que des livres
spécifiques euh je pense qu'il y a des
grands genres qui aident vachement les
entrepreneurs dans leur quête alors le
premier grand genre qui aide beaucoup
c'est les biographies historiques et
deux préférences les moins
contemporaines possible
euh parce que si on cherche de
l'inspiration du caractère de l'aventure
et des choses forcément déformé par
l'histoire parce qu'il faut que ce soit
déformé pour que ce soit enthousiasment
les biographies historiques sont
incroyables et et alors il y en a des il
y en a des magnifiques
Adrien César alors les empereurs romains
sont pas mal pour ça mais aussi les
scientifiques de la Renaissance Paul
gram a écrit un livre que les gens
connaissent peu et pourtant qui est
incroyable c'est hackers and painter qui
montre que en fait les peintres de la
Renaissance sont les hackurs de l'époque
euh et et qui est incroyable on apprend
les les techniques de Michel an la vie
de Raphaël
l'aventure de
davincy il y a une série qui vient de
sortir qui s'appelle daveny demon qui
est complètement débile par la BBC mais
qui est génial j'adore parce que je
trouve l'exercice pas mal parce qu'ils
essaient de montrer un
davenci jeune fouueux aventureux très
loin en fait de l'image qu'on a de
DaVinci à la fin de sa vie avec cette
barbe extrêmement extrêmementin mais CIT
un gosse insupportable la Vinci un
enfant de bâtard qui avait des gros
problèmes avec le pape de l'époque et
cetera alors le film est génial parce
que la série elle est drôle parce
qu'elle est romancée et que machin mais
et que tout est faux historiquement et
c'est donc d'autant plus agréable euh au
moins ça remplace pas un livre c'est un
objet unique mais mais mais en fait tous
tous tous ces gens ont eu des des vies
complètement improbables en fait CIT les
artistes des années 30 sont tous une
sont tous une inspiration sont tous une
inspiration extraordinaire euh
les les les avent les conquistadors al
les conquistadors d'ailleurs sont
un sont un objet pour un entrepreneur
intellectuel à lire assez intéressant
parce que ils ont tous des histoires de
massacre affreuse affreuse et ils ont
tous été portés par des choix moraux
absurdes
catholicisme c'est des barbares c'est
des sauvages c'est pas des humains
machin machin chin et euh et en
fait tout ça montre euh que que il est
il est très très très facile en fait de
de sondbrer en fait dans dans le côté
obscur euh et que on peut se tromper
moralement qu'il faut faire attention au
choix qu'on fait ça c'est un
entrepreneur qui réussit évidemment pas
ceux qui réussissent pas mais les
entrepreneurs qui réussissent à un
moment ou un autre ils ont des choix
moraux à faire et euh et d'avoir en fait
ses références morales c'est pas idiot
euh l'histoire est une grande source
d'inspiration je déconseille les livres
universitaires d'histoire je trouve que
les les les livres littéraires
d'histoire sont fascinants parce que le
problème des livre universitaire c'est
comme on sait rien de l'histoire il il y
a deux choses que les historiens ne
veulent pas admettre je vais me faire je
vais mettre tous les historiens à dos
mais c'est pas grave un c'est que
l'histoire est toujours écrit par les
vainqueurs et jamais par les perdants et
que deux en fait on nen sait rien je je
veux dire euh
quand on voit comment la vie d'une
personne est déformée par les journaux
quand on est dans le milieu des start-up
je dire quand nous tous on lit la vie
des entrepreneurs tout moi je rigolerai
qu'un historien dans 30 ans prenne les
articles ont été écrits sur moi et
écrivent un livre d'histoire ça serait
sur the family non mais les mecs ça
serait ça serait à mourir de rire c'est
pour ça qu'au moins les œuvres de
fiction qui prennent comme cadre
l'histoire en assumant que tout n'est
pas vrai euh font un exercice d' unersal
que je trouve vachement plus intéressant
qu'un historien alors évidemment le
travail d'historien est très important
pour donner une base à ça mais quand je
dis vachement plus intéressant c'est
encore une fois dans la perspective d'un
entrepreneur qui lit je su pas en train
de dire que les les historiens ne
servent à rien mais on on tire beaucoup
plus de de plaisir ça et ensuite les
livres de vulgarisation scientifique au
sens large sont fascinants euh parce
parce qu'il donneent en fait plein
d'idées plein d'innovation plein de
machin et les scientifiques qui ont
écrit des livres sur l'impact de leur
découverte il y en a assez peu et par
exemple il y a un livre qui m'a fasciné
qui s'pp qu'on devrait tous lire dans le
milieu de l'entrepreneuriat comme ça je
vais donner un exemple concret c'est
cybernétique et société de Norbert
winner ok Norbert winner c'est
l'inventeur de la cybernétique qui est
une sorte de science qui n'existe plus
mais qui a un peu le fondement des
réseaux des des ordinateurs de de
l'internet c'est c'est la première
théorie des graphes en fait c'est c'est
lui qui a qui va commencer à à créer
l'objet qui va devenir plus tard le
graphe et qui qui va permettre tout ce
qu'on fait aujourd'hui de façon
sous-jacente euh et en fait de façon
assez incroyable
euh le Norbert wiinner en
fait il dit quand 80 % des jobs qui
existent sur terre disparaîtront
qu'est-ce qu'on fera politiquement et
c'est un peu ça le sujet du livre et et
et sur quand je vois des débats sur les
robots sur machin les gens se rendent
pas compte à quel point ces débats en
fait ils ont lieu depuis 2000 ans la
politique 5e chapitre et sur la question
de qu'est-ce qui se passera le jour où
toutes les machines font le travail des
hommes et ça ça a été écrit en 500 avant
Jésus-Christ c'est pas c'est pas un
débat de 2014 ça ça dans Saint-Augustin
a parlé de l'automatisation saint Thomas
d'quin a écrit une chronique
là-dessus daveny a écrit dans dans sur
ce sujets là donc ça fait très longtemps
que les gens voient bien venir qu'un
jour on va avoir un vrai problème avec
nos occupations personnelles qu'il va
falloir trouver des des choses plus
marrant à faire et et ça ça montre qu'en
fait il y a il y a un grand corpus
derrière tout ça OK et et quels sont tes
livr préférés alors moi mais j'ai pas de
livres préférés j'ai moi j'ai plutôt un
système où je note les livres de 10/ 10
à à 1/ 10 il y a assez peu de livres à
qui j'ai donné 10/ 10 il y a pas mal de
livres de science-fiction et d'abord il
y a un livre à cause duquel jeis devenu
entrepreneur je suis devenu entrepreneur
et j'ai voulu rentrer dans ce monde à
cause d'un livre qui est un livre de
Robert Handline qui s'appelle l'homme
qui voulait vendre la lune euh et qui
raconte en fait l'histoire d'un type
montant des centaines et des milliers de
sociétés pour devenir l'homme le plus
riche du monde et une fois qu'il est
l'homme le plus riche du monde il vend
tout ce qu'il a il ne garde rien et il
achète la lune et il crée la première
base humaine sur la lune et il a fait
des affaires juste pour ça en fait et il
perd tout et il meurt ruiné mais sur la
lune et
euh et c'est marrant parce que ça ça a
été vraiment un déclic moi au sens
projet de vie euh et c'est marrant parce
que j'ai mis des années je dis que c'est
le livre qui m'a donné envie d'être bon
entrepreneur mais j'ai mis des années à
comprendre le rapport qu'il y avait
entre ce livre et
l'entrepreneuriat parce que parce que
moi ce qui m'intéressait dans ce livre
c'était d'acheter la lune j'ai mis des
années à comprendre le détail j'ai j'ai
une j'ai une fascination pour
liliade et l'Odyssée qui sont de livres
que j'ai lu dans plein de versions je
l'ai lu par la première fois j'avais 5
ans liliade et l'odysseée dans une
version pour enfants avec des image
euh donc liliade
Hélène le truc la pomme Paris la guerre
de TR blab bla bla enfin tout ça tout ça
m'a
vraiment m'a vraiment fasciné c'était je
devais avoir 5 6 ans ensuite quand
j'avais 10 11 ans je l'ai relu
dans dans dans le
texte et et
d'ailleurs c'est même ce livre en fait
est même devenu un test de crédibilité
pour moi parce qu'il y a une question
que j'adore poser quand les gens me
disent qu'ils l'ont lu j'adore leur
demander bon maintenant je dis je
trouverai d'autres testes de crédiilité
j'adore leur demander s'ils l'ont lu en
entier ou pas et tous les gens qui me
répondent oui je sais que c'est des
menteurs pourquoi parce que c'est
impossible de le lire en entier c'est
c'est en fait il y a des pages des pages
par exemple quand ils arrivent sur la
plage à 3 il y a l'arbre géanalogique de
de chaque mec qui est fait donc chaque
grec qui descend du bateau il y a son
arbre généalogique
is fils de machin truc personne n'a
jamais lu ça je d'ailleurs maavel qui
dit n'a jamais réussi à à lire ses pages
et que et que c'est ça montre si les
gens sont des mteur ou pas parce que
c'est tellement chiant mais mais par
contre tout le
reste je suis notamment fasciné par
achil euh j'ai j'ai lu à peu près tous
les livres qui existent sur achil et
toutes les études psychanalyqu et cetera
autour de autour d'chil parce que parce
que c'est c'est en fait des des
inspirations euh je pense que haschil
c'est la figure de l'entrepreneur euh
aschil c'est quelqu'un à qui on
demande sa mère lui dit il hésite il
veut pas partir à la guerre et comme
tout entrepreneur il hésite à se lancer
en fait et et sa sa mère lui dit écoute
si tu reste ici tu vas rencontrer une
femme extraordinaire tu vas avoir des
enfants ces enfants vont te célébrer et
t'adorer parce que tu seras un bon père
tes petits enfants vont t'aimer et avoir
une infection infinie tes petits enfants
tes arrières petits enfants te
respecteront puis plus tard personne ne
saura qui tu es et par contre si tu pars
à la guerre tu vas souffrir prendre la
poussière tu connaîtras pas de femme à
part des prostituées
euh tu vas pas avoir d'enfants tu vas
mourir tu reviendras pas mais par contre
un jour ousama parlera toi dans ses
vidéos et franchement c'est la
classe et en fait c'est le c'est c'est
c'est le choix que que moi je vis tous
les jours quand les gens viennent me
voir et me disent alors voilà je crée ma
boite mais j'hésite je sais pas et si ça
rate qu'est-ce qui se
passe parce que là je suis dans un grand
groupe je suis bien je suis confort
c'est la même chose choix entre le
bonheur et la gloire en fait et tout
entrepreneur à un moment donné doit doit
faire plusieurs fois ce choix il doit
faire ce choix quand il se lance il doit
faire ce choix quand il lève des fonds
pour la première fois il doit fair ce
choix quand sa boîte explose et
quelqu'un vient lui dire elle peut
exploser encore plus je sais pas tu es
Mazella tuas bla blacar pourquoi lever
100 millions et mettre la barre encore
plus haute quand tu peux juste en lever
10 et devenir riche bah tout simplement
parce que tu veux créer le leader
mondial tu veux pas créer le leader
français et ça en fait bah c'est des
choix c'est des choix d'Achile et c'est
et et quand on est Frédéric mazela on a
je sais pas quel âge on a toujours pas
sortie d'argent parce qu'à chaque fois
on a relancé les D et relancé les D et
relancé les d à l'infini en fait et euh
et et donc c'est c'est une grande
inspiration et le et alors pour donner
un troisème livre que je note 10/ 10
parce qu'il y en a très très peu
euh je j'adore un mais pourtant c'est
pas un grand livre euh mais je sais pas
pourquoi ce livre me me fascine temp euh
ça s'appelle les guerriers du silence
euh c'est un livre de science-fiction
euh j'aime beaucoup la science-fiction
c'est un livre de science-fiction
français c'est l'un des rares livres de
science-fiction au français bien et qui
a comme caractéristique très rare dans
la science-fiction d'être une synthèse
entre l'ésotérisme et la science-fiction
euh et ça me plaît beaucoup je trouve ça
je trouve ça très beau c'est c'est c'est
histoire de guerriers qui se balade à
travers l'espace par la pouvoir de la
pensée et et c'est c'est vraiment Pierre
Bordage très peu lu très peu connu mais
mais assez extraordinaire après des 9
sur 10 il y en a des milli
les 10/ 10 sont comme caractéristiqu je
les relis très souvent c'est c'est des
livres tuas il faut pas les lire une
fois enfin je pense que liliade je l'ai
lu 7 ou h fois et l'Odyssée qure ou 5
fois je connais par cœur tout toutes les
épreuves du lit c'est et je sais pas
pourquoi ça depuis depuis que je suis
tout petit ça me parle ok et tu parlais
des entrepreneurs qui qui ont l'ambition
de devenir des leaders mondial et cetera
ces gens-là qui ont réussi et qui qui
écrivent des livres ouais tu en penses
quoi ah bah c'est des très bon livr
[Musique]
euh je en fait il y a énormément de
livres qui sont écrits à destination des
entrepreneurs pour leur apprendre à
devenir des entrepreneurs et euh et je
pense qu'il faut les lire mais il faut
jamais les lire pour plus qu' que ce
qu'ils sont c'est-à-dire des tout petits
accidents dans l'histoire très peu
universalistes qui donnent des leçons
très à chaud et très peu froides et qui
donc sont hyper hyper hyper
contextuelles et et c'est des livres qui
devrai être bien plus utilisés comme des
livres pour démarrer une conversation et
démarrer une réflexion que comme des
livres pour prendre des leçons le
problème que j'ai les problèmes que je
vois tous les jours c'est que les
entrepreneurs les prennent comme des
leçons c'est insupportable euh donc
prenons un exemple l start-up euh moi
j'ai adoré ce livre je le dis je l'ai
adoré quand ce livre est sorti je
trouvais que ce type là C c'était
incroyable je lui écris on a mangé
ensemble on a parlé
4h c'était génial euh aujourd'hui je
suis obligé de dire que je suis contre
le Lig startup j'ai j'ai pas de choix je
dois le dire parce que je ne peux plus
lutter contre à quel point les gens
prennent le Lig start-up à la lettre et
comme comme des leçons et comme des
checklists et ils viennent avec des
produits pourri il me dit c'est mon MVP
et d'ailleurs j'ai fait ma market
Discovery et puis c'est c'est des
enchaînements de mots clés où les gens
ne comprennent même plus ce qu'il y a
derrière mais ils s'en foutent parce
qu'ils l'ont lu dans l start-up et donc
ils ont lu les titres des chapitres et
Machin et puis ils ont pas creusé alors
que alors que je pense que en plus je
pense que ces gens-là on souffr en fait
de ça je pense que alors Eric rise il
est un peu sombré dans le côté obscur il
fait des workshops il fait des machins
il fait des trucs il gagne beaucoup
beaucoup d'argent parce que les gens
comprennent rien à ce qu'il dit et et
donc il a bâti un business sur le fait
que les gens comprennent rien ce qu'il
dit mais je suis sûr qu'au fond de lui
en fait il est un peu un peu mal à
l'aise par exemple Steve blan à chaque
livre il rajoute plus de pages c'est son
premier livre c'est 50 pages deè 100
pages d'ailleurs on voit beaucoup de
livres comme ça qui enfin les mecs il
écréé un blog Po qui a un succès et il
écrit un livre leçus alors que ça ça
aurait dû rester un blog post exactement
et et et alors je pense que par exemple
Steve blank on est coactionnaire d'une
société ensemble qui s'appelle compasse
un jour il a dit à compasse il dit
pourquoi tu écris des livres de plus en
plus gros il dit mais c'est pour que les
gens comprennent de mieux en mieux mais
ça marche pas parce qu'en fait si juste
la la faignanti intellectuelle des gens
qui qui fait ça prenons hard things
about hard things de benorovitz quel
livre le plus mal écrit de la série mais
qu'est-ce qu' est mal écrit donc c'est
bien lui qui l'a écrit moi je Seris
benovit j'aurais pris un niggre mais bon
il a pas cette politesse son ego est
plus gros que sa politesse donc mais le
livre est fascinant parce que c'est
l'histoire d'un homme qui a vécu des
choses que personne d'autre n'a vécu il
a vécu la première Bull il a survécu il
a amené une boîte qui était côtée à 70
dollars l'action à 7 centimes mais il l'
revendu quand même 1 mliard 8 3 ans plus
tard il a il a vécu tout çac avec un
Panach et dans un contexte qui est
unique ensuite il a fait andran rovit il
a vu les plus grands CEO que notre
génération porte tout ça pour dire que
si on prend hard things AB thingss comme
le manuel pour devenir un entrepreneur
c'est une lecture ratée si on prend ça
comme l'histoire d'un homme qui est
vachement bien raconté et qui nous
permet de d'alimenter en anecdote en
réflexe en réflexion dans ce cas-là
c'est incroyable d'ailleurs c'est la
même chose avec coup
d'État tous les gens qui prennent ce que
je raconte dans Coup d'État au pied de
la lettre ils sont mal
barrés je veux dire déjà faire 35 heures
de vidéo et de pas dire des
contradictions c'est
compliqué je j'aimerais être assez
intelligent pour ça mais malheureusement
je suis pas et et la deuxième chose
c'est c'est qu'il faut toujours son
cerveau allumé et le problème c'est
qu'en plus quand on dit ça en France il
y a une vieille tradition qui vient qui
est l'esprit critique l'esprit critique
c'est oui je vais remettre en cause ce
que la personne dit mais non ça sert à
rien c'est même pas le sujet avoir son
cerveau allumé ça dire processer
l'information c'est partir avec
bienveillance en se disant ok il a
raison mais dans quel contexte il a
raison c'est bien plus important que
l'esprit critique oui mais en fait tu
vois là le détail truc et d'ailleurs je
je me fiche beaucoup de la de de des
gens
qui récemment j'ai j'ai il y a quelqu'un
qui me dit oui mais je sais pas quoi je
dis oui mais le sage montre la lune
l'idiot regarde le doigt et et c'est je
pense que j'étais dans le coin qu
tuétais dans le coin quand j'ai ça mais
mais mais c'est en fait c'est un vrai
c'est un vrai sujet c'est ça sert à rien
de ça sert à rien de prendre les choses
au pied de la lettre il faut comprendre
que que quand les gens c'est je déteste
la question aux hommes politiques qu'
combien coûte le prix du ticket de
métro il connait pas le prix du TI ça va
je connais pas le prix du ticket de
métro non plus et alors c'est pas le
sujet en fait c'est vraiment montrer le
doigt tu vois au lieu de regarder la
lune pourquoi des gens n'ont pas
d'argent pour pour acheter un ticket de
métro c'est ça la question importante ça
la question qu'on devrait poser un hom
politique pas alors Monsieur combien
gagne un smicard mais évidemment si le
type savait combien gagner un SMARD il
serait pas ministre
ENF c'est c'est aussi bête que ça en
fait mais mais derrière tout derrière
tous ces livres alors un autre exemple
c'est Peter te 0 to
one qui qui qui est incroyable parce que
il est incroyable en terme de
construction intellectuelle parce que
Peter te d'Illes l'auteur préféré de
Peter te encore un autre philosophe René
Girard philosophe
français et toute la thèse en fait toute
Z0 to one et dans dans René Girard c'est
c'est vraiment c'est assez drôle quand
on connaitt René Girard de lire zer to
one et one c'est un livre merveilleux
mais c'est un livre plein de mauvaise
foi parce que Peter Ste Peter son plus
gros problème c'est sa mauvaise foi mais
c'est pas grave faut juste il faut juste
le savoir l'adopter et ne pas croire
qu'en fait ces livres sont la solution
ces livres sont un des outils parmi tous
les outils à disposition les vidéos les
films les livres et cetera et qu'il faut
se mettre dans ce cercle d'information
permanent pour être nourri et
et être transformé quoi surtout pour
être confronter un point de vue
différent et contrarien comme comme il
l'appelle exctement exactement ouais ok
bah c'est c'est du coup c'est une source
d'inspiration et rien d'autre exactement
et puisqu'on fait la liste des livres
bestsellers c'est quoi ton avis sur girl
boss ah girl boss j'ai adoré ce livre
d'abord parce qu'il faudra pas le dire à
ma fiancée mais je suis secrètement
amoureux de on l'
tous laisse tomber euh
mais je crois que ma fiancée aussi un
peu j'ai j'ai adoré parce qu'en fait
elle est tellement pas du milieu et du
sérail
elle est tellement un ovni qui tellement
n'aurait pas dû exister que son livre
est forcément un
chef-dœuvre c'estd qu'elle écrase tout
le monde et pourquoi parce qu'elle ne
parle que de ce qu'elle est et d'un
objet incongru qui est sa vie et c'est
forcément
une source d'inspiration qui pour le
coup même si elle est très contemporain
touche pratiquement à
l'universel et c'est la première fois
moi que je vois un livre de femmes écrit
pour les femmes que j'ai pas envie de
brûler le livre de Chery sberg par
exemple l
startup linin
pardon
lapsus il est mignon mais aucune femme
entrepreneure du monde peut se
reconnaître làdedans c'est pas possible
je je veux dire c'est enfin c'est c'est
c'est un il il y a un vrai décalage en
fait entre la réalité de de
l'entrepreneuse moyen et c'est juste que
je enfin moi je pense que les les les
les femmes qui qui interprennent n'ont
pas besoin de lire ces livres voilà bien
résumé h alors que girl boss ouais qu'on
soit un homme une femme un enfant
franchement pour moi c'est l'un des
meilleurs livres qui qui a été écrit si
je peux recommander ce livre là girl
boss c'est c'est c'est vraiment
extraordinaire surtout comme comme tu
disais c'est pour pour s'en inspirer
exactement parce que on on entend
l'histoire sur sur la presse de de la
nana qui avait un magasin sur eBay qui
après oh je trou je suis tombé sur une
mine d'or et je suis devenir riche entre
ça et ça il y a beaucoup de choses qui
se sont passées que enfin qu' qu'on
connaît pas si on s'intéresse pas à
l'histoire exactement en plus on connaî
bien le on connaî bien l'investiss qui
l'a découvert
H qui nous est très proche puisquil est
investisseur dans The Family aussi
h c'est vraiment improbable ça aurait
pas dû avoir lu et pour finir avec la
liste de bestsellers innovators
dilemma c'est un livre intéressant j'ai
fait la bêtise de le recommander au
premier coup d'État parce que c'est un
livre génial mais bêtise parce
que il fait partie de ces livres
théoriques qui ne servent à rien de lire
si on a pas vécu dans le problème avant
innovateur dilemma c'est quand même le
livre qui a bouleversé Steve Jobs euh
c'est le livre qui fait que Steve Jobs
n'a pas raté son retour en 1998 euh
c'est l'explication macro et théorique
contemporaine la plus réussie qui se
vérifie le plus empiriquement mais en
fait recommander à quelqu'un qui
découvre le milieu de l'entrepreneur de
commencer par ça c'est à peu près la
même bêtise que de recommander un livre
de gle en fait c'est h c'est c'est pas
et alors c'est intéressant de pourquoi
j'ai fait cette erreur c'est parce qu'en
fait à force d'en parler avec Nicolas et
à force de lire tous les jours et à
force de à force que ce soit un livre
qui soit tellement au centre de the
family qu'on a oublié nous-même qu'en
fait c'était un un livre très
faiblement accessible mais toute
personne notamment c'est un livre que je
recommanderais spécialement aux gens qui
viennent des grands groupes par que les
gens qui viennent des grands groupes ont
la matière pour comprendre ce qu'ils
racontent les les first time
entrepreneurs qui ont jamais travaillé
de leur vie et qui commencent par
l'entrepreneuriat et qu' ont peur de se
faire piquer leur idée par un grand
groupe ils peuvent pas lire ce livre il
est débile le mec il comprend rien ils
ont plein d'argent ils peuvent me copier
mais les gens qui l'ont vécu de
l'intérieur la l'inertie la c'est c'est
c'est une explication théorique très
très puissante de ce qui se passe autour
d' parce que c'est ça part de
fin exa et dernière question c'est quoi
pour toi le le le livre le plus
underrated de tous
ou
là
euh le livre le plus de tous euh les
livres pour enfants ouais euh par
exemple un livre à qui je donne 9/ 10
sans problème les royaumes du nord euh
golden
compassche h typiquement le livre
underrated ça a été mis dans les rayons
pour
enfants c'est lu par des enfants mais en
fait je pense que beaucoup
d'entrepreneurs devrait le lire parce
que c'est vraiment une aventure
entrepreneuriale du coup ça pourrait
être le petit prince la prochaine
génération c'est le petit Prin de la
prochaine génération mais les livres
pour enfants dans dans sa biographie
Sartre cette biographie affreusement
narcissiste le seul passage qui m'a é
c'est que il avait un grand-père qui
était très intellectuel et il faisait
semblant de lire des livres compliqués
pour lui faire plaisir et son grand-père
était incroyablement épaté que Sartre à
l'âge de 6 ans avait lu je sais pas quel
livre et cetera mais la mère de Sartre
qui qui était pas folle lui donnait en
cachette des livres pour enfants et il
dit j'ai pris un plaisir à lire les
aventures de je sais pas qui Babar ou je
sais pas quoi sous la table en cachette
infiniment plus important que tous ces
livres où je comprendais pas un mot sur
autes et c'est c'est un bon résumé des
livres underrated je pense que dans les
livres faut être porté par le plaisir h
quand j'avais 17
ans j'étais à Tours et il y avait un
libraire à tour don je donnerai pas le
nom par qu'il y est toujours euh mais
tout le monde l'appelit l'ayatola du
livre c'est es complètement fou pour lui
il y a des livres qu'il faut lire qui
sont parfaits et cetera et puis tout le
reste c'est de la merde et il se battait
pour ne pas avoir des livre alors par
exemple des fois les gens rentrraient il
disaient est-ce que je peux avoir le
dernier améline tombe il disait améliine
tombe ce n'est pas de la
littérature un jour il a il y a des
femmes qui sont rentrées elles ont
commencé à à compter les livres
qu'est-ce qui se passe dit oui vous vous
rendez compte que vous avez moins de 10
% d'auteurs féminins les type les vir en
disant oui je sais c'est beaucoup trop
donc tu vois il était complètement fou
mais mais il y avait un truc qui avait
profondément pas compris c'est que c'est
que si lui n'aime pas am ne tombe et
qu'il préfère lire
George bataille qui était son auteur
rêvé George bataille c'est un auteur
érotique des années 30 très sale euh
c'est sans doute parce qu'il allait mal
et qu' qu'il était qu' était pas
terrible tu vois et que des gens qui
lisent améline tombe comme de la
littérature de comptoir ils trouveront
peut-être quelque chose et je pense que
la littérature c'est quelque chose
d'extrêmement relativiste il faut faut
beaucoup de maturité pour comprendre ça
mais il y a pas de bon livre il y a pas
de mauvais livre il y a beaucoup de
livres qui sont underrated généralement
ça veut pas dire qu'il faut pas essayer
et de toute façon un livre acheté c'est
un livre à moitié lu au sens où il y a
pas besoin de lire beaucoup pour savoir
si on va aimer on peut ouvrir sur Google
Book dans une librairie ou je sais pas
où sur Amazon on lit trois pages et tout
de suite on est dedans on est pas dedans
il faut juste être porté par ça il faut
pas se forcer à lire à lire des livres
qui n'ont qui n'ont pas de sens ok merci
beaucoup soma j'espère que ça vous a plu
et et à la prochaine
