[Musique]
[Applaudissements]
donc des choses très basiques la
première chose c'est qu'on fait pas
d'hypothèse dans un pitch un pitch est
deux choses c'est que la personne en
face de vous est confiance et en même
temps il faut la convaincre et on va
jamais arriver à convaincre quelqu'un
avec seulement des hypothèses donc c'est
important de parler de fait précis il
faut pas absolument chercher à vcre à
tout prix aussi à tout prix la deuxième
chose c'est une seule chose à la fois
souvent quand vous faites un produit
quand vous faites une boîte vous passer
trop de temps à penser votre produit et
à toutes les itérations sur lesquelles
vous allez travailler en réalité on
bosse de manière incrémentale et c'est
normal et tout le monde le comprend et
si vous allez voir un investisseur votre
but c'est que cet investisseur soit
capable de pitcher votre idée à
n'importe qui en 10 secondes le
lendemain si ce que vous dites est
compliqué il ne comprendra pas il sera
incapable de le faire donc faites
toujours une chose à la fois et ensuite
ça c'est un principe de base on met
jamais plus de trois bllet point dans
une slide pas plus de 20 mots pas plus
de tro Bullet point j'ai pas besoin de
vous la prendre toutes les présentations
d'Apple sont comme ça ça devrait être un
réflexe chez n'importe qui ensuite un
pit doit être court doit être simple ça
doit être concis encore une fois ce que
vous allez transmettre à votre audience
il faut qu'elle soit capable de la
retranscrire à n'importe qui assez assez
facilement assez rapidement sans avoir
trop d'in information plus vous donnez
d'information avec des à des à des gens
et plus un vous pouvez vous faire taper
dessus et deux vous avez des chances
qu'ils oublient l'essentiel ensuite un
pitch c'est un peu compliqué parce que
c'est le mix d'une bonne histoire et et
et de faits qui sont qui sont r event
qui sont qui sont pertinents
merci et donc il faut mixer l'histoire
parce que c'est ça qui fait qu'on vous
écoute il faut mixer aussi cette la
pertinence de vos propos parce que c'est
ça que vous êtes c'est ça qui fait que
vous êtes crédiible
enfin ce qu'il faut pas oublier c'est
que un entrepreneur il a l'ambition de
créer évidemment on l'espère une Billion
Dollar compagnie le prochain Google et
en même temps cette ambition elle doit
être elle doit être mixée avec de
l'humilité donc n'oubliez jamais vous
avez la dalle mais vous savez que le
chemin va être difficile et que vous
avez tout
approuvé sur les fondateurs n'oubliez
jamais de raconter votre funding story
comment vous vous êtes rencontré
qu'est-ce qui a fait que vous êtes
attaqué à ce problème qu'est-ce qui fait
votre entre vous et qui fait que vous
êtes une équipe soudée c'est très
important et ça ça montre ça donne de
l'empathie ensuite il faut mettre des
faits plutôt que du FAME alors ça c'est
c'est c'est c'est flagrant souvent on
trouve des pitch où on a donc prénom au
nom de la personne et en dessous il y a
marqué fan de surf je suis le customer
love Guy de la team on s'en fout ça ça
ça n'apporte aucune valeur à vos pitch
et à qui vous êtes et par rapport à
votre problème donc essayez de mettre
des faits qui soient pertinents par
rapport au problèm que vous adressez
ou en tout cas parlez de vous avec des
choses qui sont concrètes c'est toujours
cette même problématique de raconter une
histoire avec de la
pertinence au niveau du problème garder
enfin rester simple rester court un
problème est suffisamment compliqué pour
pas qu'on en mette plusieurs à la suite
donc choisissez le problème que vous
adressez choisissez le bien et
expliquez-le assez rapidement pas la
peine de faire des choses compliquées
sur la solution grande m c'est un truc
de base mettez-vous à la place de votre
grand-mère quand vous expliquez votre
solution il faut que n'importe qui soit
capable de la comprendre très simplement
souvent les gens qui s'attaquent à un
problème métier auquel ils ont été
confrontés pendant longtemps comme ils
ont cette expérience dans ce métier ils
en parlent comme si c'était naturel mais
les gens qui comprennent pas leur métier
comprennent pas la solution qu'ils
apportent sur leur sur leur sur leur
métier donc il faut toujours s'assurer
que vous allez avoir la compréhension
des gens qui sont en face de vous et
enfin une seule chose à la fois toujours
c'est incrémental une boîte vous avancez
par petit pas c'est la somme de petites
actions qui fait une boîte c'est pas
c'est pas à un moment donné une grosse
chose on sort pas snapchat en en
snapchat en une version la première
version de snapchat elle date de juin
2011 elle a 3 ans et il y a eu beaucoup
d'itération et bien pensez à ça aussi
uber ça a pas été uber uber x uber pop
uber logistique day one ça a commencé
beaucoup plus simplement parce qu'ils
étaient à le web que il y avait pas de
taxi à cause de la de la neige et qu'ils
étaient dans la merde et ils ont eu
juste cette idée et puis après ils sont
attaqués à la problématique de service
et tout ce qui va autour on garde les
choses simples et une seule chose à la
fois sur le marché on a souvent la
problématique de entrepreneurs qui
cherch de la data donc qu'est-ce qu'ils
font ils mettent des stats qui sortent
de chez mckinse de de chez B de plein de
belles boîtes de consulting sauf que
c'est pas parlant votre marché c'est
votre cible et donc il faut vous parler
votre cible si vous essayez de la
chiffrer si vous pouvez mais surtout
essayez de de la de la de la
matérialiser que les gens comprennent
qui est votre cible et toujours c'est
comme le produit de la même manière que
votre produit avance de manière
incrémentale votre marché aussi
aujourd'hui enfin on ne on ne commence
pas tout de suite par attaquer la France
entière sur des sur un sujet donné on va
commencer par une petite partie de la
population si demain vous allez targeté
les retailers vous allez pas aller voir
tous les retailers de la place vous
allez commencer soit par un quartier
soit par une une catégorie de retailers
donné qui pourrait être je sais pas les
restaurants ou je ne sais quoi peu
importe quel est votre produit et donc
on avance de manière incrémentale comme
le produit donc gardez toujours à
l'esprit le produit et le marché vous
avancez de manière incrémentale on vous
demande pas de faire Google day one
et sur la valeur alors ça c'est LE PEN
point le plus important dans le pitch je
répète à chaque fois donc je le redis et
c'est important sur tous les pitch il y
a une grosse différence entre votre
value proposition et la valeur perçue
votre proposition de valeur c'est ce que
vous vendez à votre audience la valeur
perçue c'est la manière dont votre
audience perçoit votre produit le métier
du beur c'est proposer un véhicule d'un
point un point B avec un bon service
pourquoi vous prenez uber ben il y en a
qui vont vous dire bah parce que moi
j'aime la qualité de service j'aime le
fait que les voitures sont propres et
peu importe le prix il y en a d'autres
qui vont vous dire bah moi ce que j'aime
c'est d'avoir mon chargeur dans la
bagnole et en fait on a chacun des des
des on perçoit la valeur d'un produit
différemment que la manière dont il est
vendu et donc faites toujours bien la
différence entre la proposition de
valeur et la valeur perçue et parler à
votre audience en valeur perçue parce
que c'est ça qui fait que les gens que
les gens comprennent votre produit et
pas la proposition de valeur c'est
toujours plus simple de parler en
testimonials de la manière dont les gens
ont vu votre produit que de la manière
dont vous le vendez vous êtes pas sur un
S speech votre but c'est que par le par
les testimonials parce que on dit vos
clients les gens comprennent tout de
suite de quoi il s'agit
[Applaudissements]
