[Musique]
la Vigia ce dont vous avez discuté avec
ous jusqu'à maintenant c'était donc
comment arriver à toi quelle est ton
activité de médecin donc on a parlé de
prise de rendez-vous de qualification
d'élite de comment délégué et cetera on
se passe la balle un peu avec Ousama
entre avec vous quatre là donc lui
s'occupe de toute la partie mindset et
explication de stratégie et cetera et
moi ce que je vais faire c'est que je
vais essayer de vous montrer un peu les
outils qu'on peut mettre en place pour
bah pour justement arriver à ce qu'elle
est votre activité donc quels outils
utiliser comment faire ses choix et
comment vous organiser concrètement
ousama nous a fait un petit mail recap
de ce qu' t'avait dit l'autre fois on
pouvoir le reprendre tous les deux et
ensuite voir euh bah essayer de je pense
qu'on va dessiner la chaîne de valeur
euh de tout ce que tu fais d'accord et
on va voir en fait à quel moment ça peut
scaler ou ça peut ne pas scaler et et
voir quels outils on peut utiliser pour
faire ça rapidement sans que tu à y
passer 6 ans et et à faire du dev et des
trucs comme ça tu vois donc c'est c'est
un exercice que j'aime bien faire donc
je pense qu'on va se marrer ok lour donc
on a deux grosses parties qui sont le
site internet et la campagne
d'acquisition oui donc il dit ton site
internet est un square space et il est
pas mal mais je pense que Valentin peut
aider à faire beaucoup mieux
profitons-en pour filmer ça voilà ok euh
c'est le premier projet je pense que les
objectifs sont deux faire un copywriting
plus product oriented euh voir comment
on pourrait faire venir un copywriitter
machin pour faire un truc un peu plus
vendeur d'ailleurs ça pourrait être
sous-titré cette partie machin à toi de
voir pe longemp çacoup utiler webfow de
la même façon que coupét me transforme
en produit il faut que docteur yonita
transforme Lavinia en produitou donc ça
en fait c'est tout l'objectif du truc
c'est comment on fait pour prendre ton
activité actuel euh voir comment on peut
transformer ça en en produit ce qui ce
qui est standardisable ce qu'il est pas
et cetera et voir en fait le passer au
filtre de la machine à scale quoi et
faire en sorte de voir ce qu'on peut ce
qu'on peut productiser chez toi d'accord
et au-delà de la refondte de la vitrine
il faut qu'on travaille sur les process
paiement en ligne questionnaire prise de
rendez-vous agenda follow up la vinia un
software de gestion de cabinet qu'elle
aime pas je pense que ça peut être
intéressant de lui faire aimer ça peut
être une session outil très cool VO
laavinia pour tour peut-être cette
partie à son cabinet à Londres ben on y
est pas
ok tout ça je pense que c'est pas dans
une fois j'imagine par ah je pense je
pense qu'on peut on peut déjà passer sur
pas mal de choses ou pas mal genre on
peut passer sur ce qu'on va mettre en
place et après je le ferai moi
concrètement quoi pour que tu vois et
ensuite campagne d'acquisition et
ensuite il faut qu'on trouve des leads
par rapport au site que on a fait ok
donc ce qu'on va faire c'est qu'on
va dessiner déjà toute la la la chaîne
de valeur en fait en gros de ce qui se
passe à partir du moment où aujourd'hui
un client te découvre jusqu'au moment où
tu as ta priseord de rendez-vous et la
et la la rétention derrière genre quand
est-ce que tu les revois et cetera
d'accord donc toi euh vasy désolé ça ça
me fait ça fait drôle de de
parler de la rétention comment tu fais
ouais ouais exactement non non mais
c'est intéressant parce que enfin
justement tu met des des mots un peu
business et un peu scientifique sur un
truc où en fait en tant que médecin
effectivement ton but c'est d'aider les
gens et c'est de de les soigner et toi
c'est de prévenir aussi et de les
éduquer correctement en amont et tout ça
euh moi j'ai j'ess pas ENF ça peut
paraître bizarre mais j'essaie pas de le
retenir j'essaie de le faire aimer le
fait de prendre soin d'eux pour que eux
ils aent envie de rester et quand je
parle de rétention parce que moi j'ai
j'ai toujours j'ai toujours le Fenel
tout le temps en tête et en fait il y a
forcément des moments où ils doivent
revenir te voir et donc l'idée c'est pas
tant de de effectivement c'est important
tu vois c'est c'est pas tant de de
savoir quel mécanisme on va mettre en
place pour qu'il reviennent
régulièrement chez toi parce que ce
serait quand même pas hyper éthique quoi
mais plutôt de savoir s'ils ont besoin
de te voir
et ce et C donc vas-y raconte-moi et moi
je dessine euh ben disons que quelqu'un
me
découvre le plus souvent c'est commeme
bouche à l'oreille disons prenons la la
la partie la plus la plus neutre prend
rendez-vous sur Internet ouais donc ça
ça se passe comment actuellement est-ce
tu veux prendre un rendez-vous bon il y
a en fait tu il y a tr
il y a service ouais voilà c'est
peut-être pas pas très et tu as trois
trois choses possibles et en général
c'est la consultation à la carte ok donc
il il prennent un rendezvous comme ça
book à la carte et le reste c'est c'est
d'autres d'autres types de d'offres
c'est l'offre followable donc c'est un
package de de
siation pour la
suiteè package c'est bon tu as inclus
dans le package aussi la consultation et
aussi le le checkup ENF c'est toujours
one one shot mais tu as plus de choses
comprises dans dans la consultation
alors que dans la première c'est juste
la consultation d' moi il y a déjà un
premier truc qui me fait réfléchir là
c'est que ce package là en fait tu ne
peux l'acheter qu'une fois que tu as
fait ta première séance donc est-ce que
c'est pertinent de le mettre au même au
même endroit tu vois sur sur ton site je
pense que ça vaut le coup de bah de
pousser les gens en fait à à comprendre
rapidement c'est toute cette
problématique de génération de Lead don
parlait avec Ousama l'autre fois qui est
comment tu fais pour faire en sorte que
un les gens découvrent ton site donc
c'est l'acquisition mais qu'après ils
convertissent le plus rapidement sur ce
qui est pertinent pour eux genre là
aujourd'hui tu vois quand tu tombes sur
sur le site on devrait voir désolé tout
de
suite là tuexlique en fait toi ce que tu
fais prends un rendez-vous donc tu dois
avoir tout de suite tu dois avoir tout
de suite le call to action rendez-v
action ouais donc là tuas tu as un book
your first consultation now et tu as la
la full services P page effectivement
mais elle est pas elle est pas là en
fait finalement donc on je pense qu'on
déjà on va on va commencer par remonter
des trucs euh le plus rapidement
possible pour que les gens comprennent
en fait l'intérêt d'avoir un call to
action qui est en haut c'est pas que les
gens ils arrivent sur le site et qui
cliquent instantanément tu vois genre
c'est vraiment euh ok je je vais ils
vont peut-être pas cliquer
instantanément en arrivant sur le site
mais ils vont se dire au moins je sais
quelle est la prochaine action à prendre
qui est attendu de moi ils disent pas
juste ok j'ai lu des infos c'est
intéressant ah ben en fait il y a un
colto action à la fin tu vois mettons
que là ils prennent un un leur premier r
un rendez-vous ensuite ils vont donc là
je vois il y a acity scheduling ouais
qui donc c'est un truc que tu as plugué
à squarespace du coup c'est ça ouais ok
et et ensuite une fois qu'ils ont pris
le rendez-vous ils vont recevoir par
email un questionnaire de santé à
remplir questionnaire très détaillé en
vue de de la première consultation donc
il
remplir ils sont censés de remplir ce
questionnaire avant qu'on ait cette
consultation initiale d'accord donc ça
donc ça c'est avant la consultation
avant la consultation c'est avant la
consultation donc ça c'est un truc qui
est déjà plutôt automatisé euh
automatisé
dans tu as un template ouais non ce que
je veux dire c'est que du coup tuas tu
as un questionnaire qui part quoi tu as
pas faire les questions toi pendant ta
consultation et tout ils arrivent déjà
avec le truc c'est quoi le pourcentage
de gens qui remplissent ce formulaire
avant avant la consulte
oui je sais pas 75 % minimum 75 % c'est
pas un problème quoi
marche en général ils aiment bien ça me
permet moi de cibler les bah les les les
choses qui me semblent importantes enfin
les choses qui me semblent tout est
important évidemment mais ça me permet
de pouvoir poser plus de questions c'est
un moment très important après c'est
làes la connexion avec eux en général
c'est c'est un moment que les gens aime
bien
euh aussi intense qu'il soit et parfois
aussi déplaisant qu'il soit euh c'est
c'est un moment très utile que les gens
finalement ils sont contents de l'avoir
ok toi c'est quoi ton ton objectif
pendant cette première consultation gen
tu fais cette histoire là c'est quoi le
but derrière allez c'est pour moi le but
c'est de comprendre dans les moindres
détails de comprendre plusieurs aspects
de donc sa personnalité évidemment son
histoire mé
comprendre ses
symptômes comprendre ses objectifs
qu'est-ce que je veux qu'est-ce que
c'est quoi quels sont les objectif de de
santé vers quoi et quel sera notre
objectif bien donc être être certaine
que tout est clair qu'on a on a rien on
a rien oublié expliquer aussi comment
comment la suite va va se dérouler et
comment on peut travailler ensemble
quelles sont les les attentes et
expliquer que nous sommes une équipe et
une équipe B il faut qu'on travaille
ensemble c'est pas c'est pas juste moi
ou
juste la personne c'est on est dans le
même bateau et on veut la même chose il
faut qu' on veutille la même chose ok
compris donc ça ok trop bien donc ça
c'est ta première séance ouais il y a
d'autres trucs dans cette première
séance ou pas oui quand même l'examen
médical bon dans une consultation ciblée
sur la prévention donc ça reste assez
basique mais c'est important quand même
et puis dans cette première consultation
donc nous avons fait le bilan donc
encore une fois à avs le questionnaire
plus ce qu'on parce que souvent on
apprend beaucoup plus de choses que qu'
on les voit dans le questionnaire on
établit le plan quel test on va faire
quand et comment donc l'organisation des
tests dans pendant cette première
consultation ok toute notre discussion
évidemment comprend aussi des questions
de style de vie donc ce qui est disons
le le plus urgent et à la fois ce don
quoi la la personne euh a plus envie et
se sent plus euh motivé de de faire
comme changement tu priorises en
fonction de ça je priorise voilà donc ça
c'est tout ce que tu fais pendant la
première consultation ouais tu établis
le plan des tests l'examen médical euh
et tu as toute une partie en fait qui
est de la de la confiance en gros quoi
genre vraiment là tu vas établir la la
confiance la relation avec la personne
qui est hyper importante pour après pour
avoir une congruence dans je commence je
dis pas queelle c'est gagné c'est le dé
bien sûr bien sûr mais c'est mais c'est
la la première base quoi et ensuite
voilà gen qu'est-ce que ça va être la
suite en gros ou en gros c'est ça ou
exactement une fois que ta première
consultation est faite qu'est-ce qui se
passe bah qu'est-ce qui se passe donc il
dès que j'ai les résultats euh je les je
les contacte et comment tu reçois les
résultats c'est les labos qui qui
t'envoi Okou ouais puis il y a une
deuxième consultation pour discuter les
les résultats avoir un un traitement et
les recommandations qu'est-ce qu'il euh
quels sont encore les c'est quoi le le
plan de de santé qu'ils doivent qu'ils
doivent mettre en place ça prend plus
forme donc tu détailles tu détailles
avec la personne qu'est-ce qui change
entre la première et la deuxième chez la
personne en général gen dans son état
d'esprit dans son approche
à qu'est-ce que tu observes toi de
manière enfin est- qu' y a un truc
général tu vois avant avant qu' tu veux
dire avant qu'ils aient les les résultat
ou avant ou après la deuxème Mo ouais tu
vois genre enfin est-ce qu' ma question
c'est est-ce qu'il y a des gros
changements souvent entre la
consultation 1 et la consultation
2 dans leur état d'esprit dans leur
façon d'aborder le truc est-ce que genre
les résultats des labos ils sont souvent
game changer ou est-ce que c'est plutôt
genre la routine ça donne un nouveau
enfin encore plus de souffle parce que
les gens ont plus de Data ils sont ils
se sent plus ils ont plus des des choses
objectives dans leur mains ils ont leur
plan un peu plus détaillé qui est basé
sur sur de la data concrète et ils sont
en général ils sont enthousiastes bon ça
y est c'est c'est parti pour de vrai
donc on va faire des des changements
donc il y aura il y a un traitement et
puis ce que je fais en général avec avec
les gens
c'est je leur envoie je leur envoie par
la suite tous les jours ils ont par
exemple un email how is your day d'acord
how is your day ça c'est après la deè
consultation après la deuxè consultation
donc en plus de traitement
recommandation donc disc des analyses il
y a aussi le follow-up donc comment
qu'est-ce qui va se passer après ouais
d'accord là tu as déjà un mail qui part
après ta première consultation ou ça euh
souvent souvent c'est c'est le cas oui
parce que comme il y a beaucoup
d'information surtout rien que pour
l'organisation des tests même si les
gens leur ordonnance d'
d'lment je suis obligée de leur leur
envoyer aussi un email pour pour quelqu
détail trouver ce juste milieu entre ce
don quoi ils ont besoin ce de quoi ils
ont envie euh et puis de de rajouter ce
ce petit ce petit boost ce
petit challenge B you can do it you can
ouais c'est un truc de de coaching quoi
oui pour un médecin je trouve que c'est
cqu non le coaching oui oui ça va avec
en fait c'est la majeure partie de ton
job en fait voilà c'est mais ça reste un
truc que tu peux en c'est où ce qui
disait ça l'autre jour ça reste un truc
que tu peux potentiellement déléguer ou
un truc que tu es pas obligé de faire
toi-même en fait fondamentalement oui
c'est non c'est une question c'est une
enfin c'est une solution qui que je
pense peut peut attirer d'autres
problèmes et je crois
que je pense pas que au départ tout au
début délégué par déjà à qui déléguer
j'ai personne d'accord donc is j'ai pas
d'autres employés donc j'ai pas des
health coach employé pour le moment euh
et puis je pense que même si j'en auraai
je sais pas si tout de suite dès le
départ ça serait une bonne idée de
d'introduire tout de suite tout de suite
un heal coach bon j'ai rien contre je
suis enfin j'adoris de de travailler
avec d'autres gens mais euh peut-être
que à partir du un peu plus plus loin
donc après donc tu as ta deuxième
consultation tu as un follow we derrière
ouais qui est donc une c'est quoi c'est
une série de mail bah c'est c'est une
série de mail que tu envoies comment
actuellement que j'envoie que j'envoie à
la main genre euh tous les jours bon on
va dire de manière semi automatique
c'estd c'est un formulaire type form
ouais et le type form tu vois on peut le
lier au on peut le lier au mail donc on
peut envoyer des emails automatiques bon
il y a des il y a des petites bagues de
de temps en temps donc je fais souvent
aussi à la M ça je leur dis par exemple
dans dans ce premier email là ou quand
je ou ici quand j'explique comment ça va
marcher le follow-up euh je vais leur
dire bon vous allez vous allez avoir un
email si il y a des choses que qui s'il
y a d'autres
choses vous avez d'autres choses à me
dire en plus que les questions que vous
avez dans l'email bah écrivez-moi un
email ou un message ou appelez-moiou
d'accord après la deuxième consultation
ils reçoivent un email ouais qui part
automatiquement ou c'est ça ouais donc
email
auto tac et donc dans ce mail il y a un
type for ouais how was your day donc en
fonction de ce qu' répondent dans ce
type for donc c'est des scales il donent
des réponses de 1 à 5 sur quoi des
questions sur le moral
sur
l'anxiété s'ils ont mal quelque part
avant d'expérimenter l'email je le fais
encore avec quelques
personnes j'avais tout simplement des
des Google sheets des des tableaux ouais
et et là du coup bah je pouvais faire ce
que je voulais pas mal de gens qui l'ont
qui ont pu le remplir pendant des
longues périodes bon avec intermittence
j'avoue euh après à Long Term c'est
compliqué ouais donc eux quand ils
répondent au questionnaire en fait ça
leur permet d'avoir une première porte
ouverte sur comment ils se sentent et
toi derrière tu prends le relais et tu
vas creuser avec eux dans ces sujets là
qu'ils ont réalisé un peu eux même quoi
exctement OK ça t'envoie des alertes en
fait c'est ça l'idée et comment tu les
regardes actuellement genre là tu
regardes tout tous les résultats des Ty
regarde manuellement ah non mais
justement c'est pour ça qu'on est là tu
vois donc là tu actuellement donc tu
prends tous les résultats de du type
form de l'email automatique donc tu
prends toutes les réponse à stype form
ouais tous les jours ouais je les
regarde tous les jours mais je l'ai
après c'est une fois par semaine
j'essaie de les de les grouper tu vois
dans dans un petit tableau mais après je
je vais pas plus loin que çaans faire
une courbe par ce que j'aimerais faer le
minimum tu vois de dire la semaine
dernière était là mais je je le fais euh
j'ai fait des comparaisons enfin je fais
des comparaisons voilà manuellement
comme
ça en fonction des gens quoi c'est pas
automatisé en fonction de leur réponse
donc là toi tu les relances
régulièrement pour savoir aussi un peu
qualitativement ce qui se passe en terme
de relation et tout quoi pour avoir la
relation avec toi oui mais pas pas que
pour ça parfois euh il y a aussi on on
doit adapter certaines enfin on doit
adapter le traitement on doit changer
des choses on doit c'est pas juste euh
purement relationnel voilà c'est c'est
vraiment le but c'est euh c'est de
construire cette euh baseline donc
savoir euh savoir comment come quelle
est quelle est ta ta baseline de de
santé et puis
euh réussir à avoir des alertes quand
quelque chose sort de ta baseline ouais
donc toi le follow up donc c'est c'est
une grosse phase en fait c'est une
grosse phase longue où chaque semaine
ils doivent répondre à un questionnaire
et toi tu prends du temps pour c'est ça
c'est chaque jour c'est chaque jour
chaque jour donc
Auto Chaque jour après euh ENF j'essaie
de les rassurer d'avance si si c'est pas
chaque jour c'est pas grave c'est
quoi ton estimation de à quel point
c'est ch jour fois par semaine je serais
toujours contente ouais une fois par
semaine ça serait pas mal ouais et là
actuellement c'est quoi le taux de
remplissage à peu près quoi
genre tu es plutôt satisfaite ou tu es
plutôt insatisfaite ça pourrait aller
mieux ouais ça pourrait aller mieux mais
je suis satisfaite que en fait les gens
qui sont en train en train de faire des
grands changements ou qui vont moins
bien sont ce sont eux qui remplissent le
plus donc chaque jour ça représente
combien de gens ça peut être 30
personnes ouais
euh bon parfois ça ça peut être moins
mais disons
entre une trentaine de personnes ok ce
follow up là chaque jour il dure combien
de temps en moyenne il y a pas vraiment
de genre tu as une fourchette ou un truc
genre enfin je comprends je comprends
toute l'idée de ça doit être
personnalisé et c'est très différent
d'une personne à une autre mais il y a
forcément des des patterns en fait il y
a forcément des tu as des gens que tu tu
vas suivre pendant entre 1 et 2 mois tu
as des gens que tu vas suivre entre 2
semaines et un mois tu vois genre c'est
quoi à peu près les parce que j'ai
aucune idée tu vois c'est sûr que c'est
sur quelques quelques enfin au minimum
sur quelques mois c'est l'idée c'est
c'est de ne pas ne pas l'utiliser
pendant quelques
semaine après bon il y a des gens qui
qui n'adhèrent pas du tout qui vont
jamais le remplir il l'ouvre quand même
donc c'est ça fa une chose qui qui
m'intrigue il l'ouvre enfin et il ouvre
le questionnaire il mais il le
remplissent pas mais et c'est pas une
fois donc il l'ouvre assez
systématiquement je
com et tu tu leur as demandé pourquoi ou
pas euh à certains mais je je vais je
vais creuser plus je pense que ouais je
pense que ça c'est un vrai truc genre
déjà il y a un qui m'a qui m'a répondu
qui m'a dit ah non non mais ça va je
vais bien et en plus je dis mais
pourquoi tu l'ouvres alors ah ben non
mais ça me plaît beaucoup l'idée que
quelqu'un me demande how is your day que
quelqu'un pense à moi et que on me
demande
ouais mais tu vois c'est intéressant tu
vois déjà parce que ça se trouve dans
ton questionnaire ta première question
oua ça pourrait être si tout va bien et
que tu as la flemme de remplir clique
ici tu vois oui ouis ouis oui et du coup
tu aurais l'info en fait oua ou et si si
ça va pas mais que tu as la flemme de
remplir tu peux cliquer ici sinon non
mais c'est bon je suis prêt à faire le
truc détaillé tu vois parce qu'en fait
tu es obligé de prendre la réalité en
compte et ce que les gens ce que les
gens comment les gens sentent tu vois
parce que si c'est un cas réel tu peux
pas juste le laisser dans une une masse
flou de truc que tu sais pas quoi genre
tu es obligé d'avoir l'info sinon tu
peux pas agir dessus en même temps le
question enfin les questions sont
toujours les mêmes donc c'est ouais les
questions sont toujours les mêmes mais
c'est intéressant de savoir pour enfin
aujourd'hui c'est quoi le le problème
qui fait que les gens répondent pas donc
ton email auto donc qui part tous les
jours type form ils te permettent
d'envoyer tous les jours un
questionnaire ou oui je le lis avec
mailcham pardon Ty L avec mail en fait
là tu as un mail Chimp hop ça c'est
intéressant lié au type form tu as un
mail Chimp qui est lié à type form et
qui en fait tous les jours envoie un
email automatique avec le type form et
les gens peuvent répondre dans ce type
form ils font quoi ils vont ils
remplissent ils remplissent leur nom ou
un truc ou c'est déjà lié à leur adresse
ils doivent remplir bon ça c'est c'est
type form qui m'oblige ça ils doivent
remplir à la fin le l'email chose qui
n'a pas de sens parce que tu sais à qui
tu envo pouir on va pouvoir récupérer on
va pou récupérer sinon c'est c'est juste
des questions scale de 0 à 5 voilà
combien de moments de stress tu penses
avoir lu dans la journée combien tu vois
donc c'est c'est tac tac tac tu as rien
à écrire tu regardes les réponses au
type for chaque jour ouis donc en fait
tu vas dans type form oui tu regardes
les réponses qu'il y a sur un un type
form particulier c'est ça ou c'est
toujours le même type formor qui est
rempli par les personnes euh c'est le
même Ty for mais je regarde les
dernières réponses quoi je je regarde
les réponses du jour de chaque personne
ok donc là donc toi donc toi ce que tu
fais c'est que tous les jours tu
regardes ça et après comment tu fais
pour comparer au jours précédents du
coup par rapport aux autres bah après tu
tu peux tu peux mettre la data dans un
dans un Excel ouais et après bah tu peux
comparer comme ça ok donc toi tu dois à
chaque fois exporter la data ou savoir
où çaen est par patient donc tu dois
mais tu as des graphes et tout ou c'est
juste tu les sors
dans ça ça dure quelques mois h
aujourd'hui c'est c'est facturé enfin
c'est c'est un truc que je fais payer ou
c'est un truc que tu fais juste à la
suite de ça c'est à la suite de ça des
fois en gros tu as des consultations
supplémentaires ouais qui sont les les
consultations de followup quo voilà et
les consultations pour sont en général
la plupart du temps à la carte donc
voilà il payent is d'accord ok ça c'est
c'est ça peut être dans le package mais
sinon ça peut être à la carte ils
reviennent ils reprennent une
consultation et donc ça ça aujourd'hui
c'est un truc que tu fais gratuitement
euh à l'infini genre tu dis que c'est
minimum quelques mois mais c'est un truc
que tu peux faire à l'infini parce que
si tu me dis il y a 30 il a entre 15 et
60 personnes par jour qui répond à ce
questionnaire ça veut dire que il y en a
si tu en fais rentrer constamment des
numos ça dire qu' y en a qui partent
aussi ouou ouais bah qui qui partent qui
ne qui ne remplissent pas mais ils sont
toujours ils sont toujours
là ils vont venir par exemple là dans
une ils vont prendre j directement la
consultation followup ouais ok donc tu
as vraiment genre les personnes actives
ouais les personnes passives tu as des
personnes perdues aussi oui et enfin je
vais être très honnête c'est je pense
que
c'est enfin c'est ma faute un parti que
qu'ils sont pas plus engagés que ça
parce que si je leur montrerais euh un
grave tous les semaine bah voilà comment
enfin à quoi ça a servi mais là euh je
comprends aussi qu'un donné je dis bah
pourquoi je rempli parce que bon ça me
sert à rien bon à moins que j'ai eu oui
un coup de fil de me demander oui ça oui
je pense que ces gens-là sont très
contents mais autrement euh comme je
leur donne pas un un un un feedback
régulier derrière enfin je peux leur
donner dans la prochaine consultation ou
bien si quelque chose est vraiment ça ça
sort de l'eau et on doit changer quelque
chose il se sent
pas il ils peuvent se sentir un peu
délaissés parce qu'ils pensent pas
peut-être ils s'imaginent que je regarde
même pas alors que c'est pas le cas mais
ils sont ils sont pas encouragés
davantage c'est ça que je veux dire donc
je je je les comprends je comprends je
comprends mais je sais que je
on peut améliorer tout ça c'est sûr donc
après ça il y a d'autres trucs à la
suite du du parcours après ça il truc
non mais il peut y avoir enfin il y a
souvent on peut refaire certains tests
voir si s'il y avait des choses qui qui
n'allaient pas voir comment ça
évoluer évidemment ça nous intéresse
avant tout comment comment les gens se
sentent si s'ils se sent mieux et en
fait c'est voilà c'est une dynamique et
c'est vraiment ça que que je je veut
créer avec les gens en fait tu as
vraiment ce truc de il y a un moment où
tu les éduques pendant un certain temps
et après ils sont éduqués ils font leur
propre choix et ils font ton job à ta
place quoi ouais ouais ouaisou ouais
ouais ouais donc il y a quand même ce
truc c'est juste que il faudrait arriver
à à mesurer combien de temps ça prend et
combien de tu vois combien de
questionnaires ça parce qu'il y a
forcément des données en fait forcément
des trucs quantatifs qu'on peut mesurer
donc tuas donc tu as un moment où en
fait tu tu sais que la personne est est
autonome quoi ouais et donc là où tu as
réussi ta mission en gros il y a une fin
quoi il y a une qui est qui est jamais
vraiment finie mais où tu te dis là en
fait elle est dans une situation où elle
est à même de faire ses propres choix et
tu l'as éduqué correctement et tu oui on
on attend nos objectifs bon trop cool
alors tout ça on va synthétiser tout ça
et je vais t'expliquer ce que j'ai en
tête pour les outils je vais t'expliquer
en gros euh ce qu'on ce qu'on peut
mettre en place pour ce qu'Al est une
bonne partie de tout ça ce qui me semble
pas scalable et ensuite voir voir voir
tout ce qu'on met en place ok ok donc
une grosse partie
de de ce qui est de ce qui est
problématique aujourd'hui pour toi c'est
la la relation à distance avec les
clients donc leur envoyer des mails
automatiquement en fonction de certain
situation c'est ça euh genre enfin pour
moi c'est un des trucs qui revient
souvent en fait c'est genre tu vois
l'envoi de cet email là tu as l'envoie
automatique du mail de chaque jour tu as
l'email de relance si jamais les gens
ils ont pas répondu pendant un certain
temps tu as tous ces trucsl
qu'aujourd'hui tu peux faire tu vas
faire manuellement ouais mais qui en
fait on qu'on peut complètement
automatiser et l'outil pour faire ça
c'est intercom d'ord d'accord euh
intercom est ultra puissant et il fite
parfaitement tout ce parcours là ça va
te permettre de gagner un temps de
malade genre vraiment on peut aller on
peut aller gagner énormément de temps
grâce à intercom d'cord d'accord la
l'avantage d'intercom en gros tu vois
comment ça marche ou pas euh oui oui je
l'ai déjà utilisé il y a quelques temps
ok ça je pense que ça a pas mal changé
depuis la logique initiale reste la même
mais ça a beaucoup évolué intercom
depuis euh et en fait ça va te permettre
de faire des bucketes de gens en
fonction du stade où ils en sont dans la
dans dans ton dans ton Fenel en fait
dans dans ce dans ce parcours là tu vois
d'accord donc ce que tu vas pouvoir
faire c'est déjà on parlera
d'acquisition
après donc on aura de l'acquisition et
ensuite va y avoir tout ce qui est euh
conversion donc ça ça va être comment on
va te faire un site avec un un discours
qui est intéressant et qui va parler aux
gens moi il y a plusieurs trucs qui
m'ont marqué dans ce que tu m'as dit
jusqu'à maintenant d'accord en terme de
discours qui est probablement le truc le
plus important d'une landing page c'est
ce que tu racontes comme histoire
aujourd'hui là ce que je vois sur ton
site c'est que tu parles beaucoup de toi
c'est
pour build trust les gens viennent sur
une page il ils veulent ils veulent
savoir à qui on a affaire et qu'est-ce
qu'elle va nous apporter ouais donc j'ai
c'est pour ça je commc après pense qu'il
y il y a moyen il y a moyen de de de
faire beaucoup mieux que ça important je
pense que c'est important vraiment de de
l'avoir par contre je pense que c'est
pas bien de l'avir enfin c'est pas bien
j'en sais rien mais c'est pas nécessaire
de l'avir tout de suite ouais pourquoi
parce qu'en fait il y a plusieurs trucs
qui m'ont marqué dans ton discours
notamment sur bah en fait sur ça sur la
fin tu vois sur la fin tu as ce truc de
tu vas être autonome tu vas prendre soin
de ta santé toi-même tu vas faire en
sorte que parce que la S enfin tu m'as
dit des trucs de ouf tu vois genre la
santé c'est un truc que tu qui se
maintient au quotidien euh et et en fait
on va te genre ce que tu fais ce
parcours là je trouve ça incroyable je
savais pas que tu faisais tout ça je
trouve ça malade genre je suis trop
content ce parcours là euh c'est tout un
un parcours initiatique pour te faire
prendre conscience d'à quel point ta
santé est importante ouais et que tu
sois à même de te de te de PR de pr à
son toi-même et de savoir quand demander
de l'aide quand on a besoin tout en
ayant aussi cette cette idée en tête
garder s en tête que plus on on regarde
ta ta data et ça c'est c'est possible de
le faire tu peux le faire tout seul mais
c'est mieux de le faire ensemble mieux
on apprend des choses sur toi et enin
toi le premier exactement donc ce qu'il
faut bien comprendre c'est que sur une
landing page ou de manière générale
quand on parle de vendre quelque chose
et vendre tu vois c'est souvent vu comme
un gros mot parce qu'il y a souvent il y
a de l'argent derrière et cetera mais
fondamentalement tu tu vends constamment
genre tu es tout le temps en train de
vendre tu organises une soirée avec des
potes tu veux les inviter à dîner tu
leur vends ton dinîner tu vois genre ils
t'aiment bien du coup ils viennent tu
leur dis ah je vais le je vais te faire
un super bon truc à
bouffer tu vas voir ça va être trop bien
et tu vois ce que je dis là dans ce truc
de vente c'est qu'en fait c'est tout le
temps ça a toujours un seul point commun
de vendre quelque chose à quelqu'un
c'est de lui permettre de se projeter
dans un futur qu'il a envie d'avoir
ouais et lui dire moi j'ai la solution
qui va te permettre de d'amener cette
d'amener ce futur ouais et donc en fait
c'est et donc le discours on va le
construire sur trois points le WHY c'est
ce que tu as fait sur ton site déjà mais
je vais t'expliquer ce qui ce qui va pas
en fait sur ton way sur ton sur ton le
how d'ord h et le what ok ok donc le le
discours pour que ta page ta landing
page elle convertisse et qu'elle soit
vraiment qu'elle qu'elle aide les gens
et qu'elle vendent il est sur donc le
WHY le WHY c'est quoi c'est euh te
donner l' autonomie pour que tu puisses
prendre soin de ta santé c'est te faire
prendre conscience de l'importance de ta
santé ouis et c'est te donner les outils
donc tout ça c'est sur le WHY en gros le
WHY c'est vraiment toujours ça ou tu
vois c'est enfin c'est le truc de
Simon le WHY de Apple c'est on va te
permettre de faire en sorte que tu crées
des trucs exceptionnels donc on a fait
des outils qui te permettent de faire ça
tu vois là donc si je reprends ton site
ouais tu vois approach et en fait
tuexpliques ce qui existe déjà genre tu
commences par ça tu commences par dire
tu commences par dire il y a un problème
avec la médecine traditionnelle ce qui
est pas forcément nécessaire genre c'est
intéressant parce que ça antagonise un
peu quelque chose d'autres et ça te
permet de rassembler les gens autour
d'un combat commun donc c'est quand même
intéressant mais en fait moi ce qui
m'intéresse c'est la fin ouais la fin où
tuexplique ok donc on mixe les principes
de la médecine fonctionnelle avec les
technologies médicales dans une dans une
approche ou cent quo individu centric et
en fait genre tu peux être health
transformer machin mais ça vient qu'à la
fin et c'est vraiment au milieu genre
c'est vraiment au milieu de ton texte et
on le voit pas c'est pas clair tu vois
et donc genre ça tu vois pour lire tout
ça sur déjà le tout le cheminement de
pensé ça sonne comme une justification
de pourquoi ce que je vous dis c'est
intéressant alors que ce qui intéresse
les gens c'est vraiment le côté hyper
émotionnel de ah [ __ ] mais en fait
avec la médecine fonctionnelle avec
l'approche de docteur yonita il y a
moyen que j'arrive à être plus autonome
à être empower sur ma façon de gérer ma
santé à être plus performant dans mon
quotidien si j'ai besoin ou alors j'ai
un problème bah j'ai mal aux ventre j'ai
j'ai des problèmes de libido j'ai du mal
à maigrir et cetera mais en fait ça
c'est peut-être la solution à mon
problème et c'est ça le WHY le WHY tout
le monde confond la grande mission que
tu as en tant que que que toi
qu'entrepreneur en tant que médecin
genre ma mission c'est d'aider les gens
de changer la façon dont la médecine est
faite mais en fait c'est un truc qui é
es personnel changer la façon dont on
pratique la médecine tes patients ils
s'en foutent genre ce que tu fais
derrière gen c'est autre chose mais en
tout cas en terme de discours ou je
pense que c'est important de dire oui
voilà on va vous faire une consultation
où si tu es fatigué et que tu as de la
fatigue chronique on va on peut régler
ce problèmel ouais et en fait
l'opposition ils vont la faire tout seul
genre si c'est des gens qui sont déjà
intéressés par les gens qui arrivent sur
ton site sils sont déjà frustrés par
justement ces consultations dont tu
parles et qu'ils arrivent sur le site et
qui disent wou mais enfin c'est des
consultations qui proposent de régler
mes vrais problèmes ouais et c'est pas
c'est ce que je cherche tu les convertis
tu vois vraiment tu tu les convertis et
on va voir comment après mais mais en
tout cas il y a a je pense qu'il y a un
vrai truc par rapport à ça d'accord
ensuite il y a le comment le comment
c'est vraiment genre donc quels outils
tu utilises et cetera c'est pas encore
ce que tu vends vraiment donc le quoi ça
va être la consultation voilà ce que tu
peux utiliser et cetera mais le comment
c'est bah pour moi le premier truc du
comment c'est data driven ouais et
expliquer peut-être les
pas d'un
manière d'une manière plus claire
j'adore ça ça parle beaucoup ça ok je ça
va être là mon mon parcours ouais tu vas
avir on va afficher ton parcours on va
dire voilà on va en fait ça aide à
comprendre le WHY genre ok la promesse
c'est je vais régler mes problèmes de de
j'ai du mal à maigrir ouais et ben ok
mais comment ça marche genre c'est quoi
le le truc tu vois c'est genre ok nous
ce qu'on va faire c'est qu'on va
observer et on va quantifier vraiment
euh ton état de santé ton état de santé
général et tu vas nous donner et cetera
on va le quantifier on va l'étaler sur
une longue road map parce que le le le
progrès vient toujours avec de la
patience et du temps et cetera et on va
faire en sorte que au bout de cette road
map tu sois autonome et que tu arrives à
faire ça et cetera ça c'est une manière
de d'illustrer tu vois le le le how et
le voilà voilà les les technologies
qu'on met au service de ça qu'est-ce que
tu as d'autre tu vois comme comme tu
vois parle de technologie donc tu as la
data on va utiliser la technologie pour
faire ça aujourd'hui tu as quoi d'autre
qui est propre à ce que tu fais toi euh
que tu peux mettre en avant comme ça ça
c'est le WAT donc c'est la dernière
partie de ton discours c'est qu'est-ce
qu'on propose concrètement donc
concrètement tu vas avoir évidemment les
premières
consultationsation le le parcours quoi
le vrai parcours genre combien ça coûte
la première consultation pour découvrir
ton truc ouais followup les dashboards
éventuellement les trucs qu'on qu'on a
pas encore en mais qu'on va pouvoir
mettre en place et il reste un dernier
truc pour cette problématique de
conversion qui est take to action oui ok
un call to action sur une landing page
ce qui est très très important c'est de
surtout pas avoir un call to action qui
pousse à l'achat d'accord donc en fait
là tu vois aujourd'hui ce que les gens
peuvent faire c'est qu'ils viennent sur
ton site oui et ils peuvent bouquer leur
première consultation oui et donc ça
veut dire qu'ils doivent là ils peuvent
payer à cet endroitl c'est ça donc là
donc donc là il doit genre en gros ce
que tu fais c'est qu'aujourd'hui tu as
donc de l'acquisition oui et tu leur dis
si tu es intéressé par ce que je fais
tuachètes sinon tu sors d'accord et en
fait c'est terrible et c'est normal
genre on fait tous cette erreur on l'
tous faite tu vois mais en fait c'est
terrible parce que tu as potentiellement
des des centaines de personnes qui
passent sur ton site par jour tu sais
combien tu as de gens qui passent sur
ton site par jour ou pas regard j'ai pas
regarder depuis un moment on regardera
ça tu as potentiellement des centaines
de personnes par jour qui passent sur
son site ouis et tu es capable d'en
choper aucune ouais genre tu vas en
avoir une de temps en temps qui va
acheter et cetera ce qui est important
c'est de capter des leads c'est d'avoir
des gens qui vont laisser leur adresse
mail contre
euh contre quelque chose en fait je
pensais justement de de mettre tu vois
la la newsletter je su dit ben
exactement un lien subscribe c'est trop
bien parce qu'en fait si tu as si tu as
tout ça plus on va rajouter évidemment
dans le how en fait j'ai oublié dans le
how il y a évidemment toi en fait hein
bah ouais
c'est là c'est là que toi ça rentre en
jeu c'est genre c'est genre comment on
va faire pour mettre ça en place et ben
en fait c'est pas juste n'importe quel
pecno qui le fait c'est la vinia yonita
docteur yonita genre tu sais de quoi tu
parles tu vois et donc ça ça ça rassure
les gens aussi donc ton cite c'est la
newsletter est-ce que tu veux recevoir
gratuitement notre newsletter santé où
dedans il y a les posts de blog il y a
les podcasts qui sortent et cetera et tu
pourraas être au courant de trucs qu'on
va te donner gratuitement euh tout ça et
donc en fait donc hop si tu es
newsletter comme ça tu ça les adresses
mail des gens et on va pouvoir les
relancer par mail tout l'enjeu ça va
être comment on fait pour ces leads là
après faire en sorte qu'ils passe à leur
première action à leur première
consultation combien quel pourcentage on
va pouvoir tout mesurer et cetera tu
vois donc tout ça c'est ça c'est la
conversion ensuite après la conversion
il y a il y a le l'autre partie d'après
qui est toute la gestion des
consultations et toute la gestion des de
la deuxème consultation les mails entre
les deux et cetera sur la conversion ici
les outils on va faire ça avec donc la
landing
page et si c'est comment on fait la
landing page
correctement pour justement avoir avoir
tout ce discours là qui est bon et que
tu récupères des leads qui sont
intéressants d'accord ensuite il va
falloir et qu'ensuite on convertisse ses
leads et ça on verra plus tard
d'accord ok donc ça c'est la pour
convertir les lead on va pouvoir mettre
en place des emails aatique où on leur
envoie genre salut enfin tu vois dans
dans toutes tes newsletter déjà tu
pourras mettre des call to action avec
si vous avez besoin d'une consultation
et ben on est là tu vois genre tu vois
il y a pas de pousser à la vente mais
c'est juste B on on vous donne des trucs
gratuits donc si jamais vous voulez vous
pouvez toujours venir sur le site donc
il y aura forcément une page où les gens
peuvent effectivement prendre leur
consultation sans forcément s'être
inscrit par mail mais au moins tu as ton
Fenel de gens qui vont être tes leads tu
vas avoir un nombre de gens par semaine
qui s'inscrivent à ta newsletter ça va
te permettre de la faire grossir et et
de ces gens qui lisent la newsletter tu
vas pouvoir avoir des gens qui achètent
d'accord ok ensuite tu as toute la
partie sur la consultation la deuxième
consultation en gros entre le moment où
ils prennent rendez-vous donc avec
l'email questionnaire de santé donc tu
as la prise de rendez-vous et donc tu as
toute une partie ici entre l'email
questionnaire de santé la première
consultation la deuxième consultation ça
s'arrête à ce moment-là ça s'arrête au
niveau du follow-up donc c'est cette
première partie qui est en gros
la le les premières interactions les les
la création de relation et cetera les
premières interactions on va voir quels
outils vont être utilisés pour ça mais
donc ici mettons qu'ils aient pris leur
rendez-vous de consultation aujourd'hui
ton truc de prise de rendez-vous tu en
es
contente bon ça va je je sais pas si
est-ce que c'est un problème ou non s'il
y a pas de problème ça va enfin je sais
pas si qu'est-ce qui te enfin moi moi il
me paraît enfin de toute façon en fait à
partir du moment où les gens je sais pas
si euh
c'est je sais pas si ça existe s'il y a
des features que je connais pas ou si
mais pr dans
agendend automatiquement donc en fait
c'est bon quoi ça fait le taf quoi on
pourrait trouver d'autres choses mais je
pense que c'est aussi une des grosses
leçons genre si tu veux scaler des trucs
et que tu as déjà un outil qui marche si
quelqu'un vient de voir et qui dit il y
a un outil encore mieux mais qu'en fait
ça fait déjà le taf pour toi la plupart
du temps nécessaire d'aller chercher des
des des genre c'est important de mettre
en place des changements qui sont
drastiques et qui vont apporter des la
grosse valeur à ta boîte directement tu
vois entre revoir l'histoire faire le
tour de la personne donc tu as tout ce
truc de assessment en fait de de qui est
la personne où elle dans sa santé et
cetera et ensuite le truc de
planification qui envoie un email
automatique après
aujourd'hui comment ça se passe parce
que je pense que la consultation
aujourd'hui donc si on veut arriver à
cealer cette partie là oui on est sur
des problématiques de délégation à des
health coach et cetera et on est pas là
pour ça maintenant dans dans cette
partie-là ce que je vois qu'on peut que
je peux peut-être euh sker
euh comme je peux pas avoir un health
coach tout de suite euh je peux
euh automatiser enfin faire avoir des
templates de des recommandations que je
fais de exactement parce qu'aujourd'hui
le le mail qui part suite à la première
consultation euh c'est tu l'écris à la
main ah bah oui genre c'est un mail post
consultation que tuécrit à la main et tu
envoie à la personne ouais ok donc ça
c'est sûr et certain qu'on peut te faire
un truc où on va se faire des blocs de
trucs
préécrits où tu pourras donc genre dire
ok voilà le recap de ce que j'ai compris
sur toi voilà le récable de ton examen
médical voilà le plan des tests qu'on a
mis en place voilà les les les les
orientations vers des spécialistes que
je t'ai mis que je t'ai donné et que toi
aujourd'hui un mail ça doit te prendre
combien de temps à écrire 10 minutes
oui ouais is aujourd'hui j'ai j'ai aussi
des petits blogs par exemple pour les
tests je j'essaie d'éviter d'écrire
d'expliquer oui il y
a comment c'est des trucs que tu copyes
ou c'est des
euh bon même si chaque labo explique ils
ont des s'il y a des kits à la maison
ils ont leur leur instruction mais
malgré des des des très beaux
instructions des très beau beau belle
boîte souvent enfin je j'ai vu que ils
aiment bien ça donc OK j'uris dit des
choses donc tout ça je pense queon va
pouvoir utiliser des outils genre mix
max ou des trucs comme ça qui vont te
permettre de de de générer des template
d'email en fonction et qu'en fait tu
gagnes du temps et que prendre écrire un
mail qui prend 10 minutes aujourd'hui ça
t'en prenne 30 secondes ah ouais
d'accord et en fonction de ça mais pour
ça parce qu'après du coup il va y avoir
la réception des résultats c'est un truc
que tu peux pas automatiser genre ça VI
tout seul et ta deuxème consultation où
tu vas faire le plan de santé et donc le
truc sera le même où tu vas envoyer un
email à la suite de cette deème
consultation me trompe pas ou ouais là
dans toute cette partie là qui est avec
le questionnaire de santé bon le
questionnaire il fonctionne aussi il y a
pas de problèmeou il y a pas de problème
je peux toujours l'améliorer mais ouais
voilà il y a toujours moyen d'itérer
dessus on va on on va venir après mais
en tout cas donc dans toute cette partie
depuis le questionnaire jusqu'à la
deuxième consultation avant le follow-up
en gros il y a il y a beaucoup de trucs
face sud donc sais o ça parle de face
sud pour la scalabilité quoi que tu peux
pas scaler que tu as pas envie de scaler
je le laisserai te convaincre si jamais
si jamais il y arrive euh moi j'ai pas
envie
d'essayer euh mais par contre il y a
plein plein de choses qu'on peut
automatiser pour que tu gagnes du temps
et ce Tru et en fait ce dont je me rends
compte c'est que là ici là où tu perds
du temps c'est sur la rédaction des
emails euh et donc maintenant faut qu'on
fasse le travail de savoir quels sont
les types d'email quels sont les types
de trucs que tu vas envoyer le plus
régulièrement et euh et comment on fait
çaac d'c donc vas-y aujourd'hui dans une
consultation
euh c'est c'est quoi les les les il y a
forcément des grands types de personnes
je dis pas que c'est c'est parfait je
dis pas je dis que c'est des patterns et
qu'en fait on va pouvoir te créer un
template qui va pas être idé adéquate
pour tout le monde mais que par contre
tu vas pouvoir personnaliser et donc au
lieu d'avoir à taper cinq lignes tu vas
avoir à taper une ligne supplémentaire
par rapport à un premier template tu
vois parce qu'il faut garder cette
personnalisation ça fait partie des
trucs qu'on veut paser par contre il
faut que tu gagnes du temps sur les truc
que tu répètes tout le temps dans un
quoi c'est important que je l'écrive
parce que
c'est ça fait partie de notre relation
de confiance de ce qu'on va construire
ensemble
après ben je pense comme tu as dit on va
on va construire les emails par bloc
c'est quoi leur devoir c'est quoi leur
c'est quoi leur next step je le rappelle
qu'ils vont avoir de mes nouvelles quand
il y a il y aura les résultats donc la
la prochaine consultation ouais donc là
on est on est la première cons
consultation enfin on est ici entre les
deuxou après la première consultation
après la première consultation et puis
dès qu'on a les résultats B on commence
la la deuxème consultation enfin on
organise la deuxème consultation ok sur
tu reçois les résultats euh et que tu
les que tu marques la personne comme
j'ai reçu ses résultats elle peut
recevoir un email automatiquement tu
vois genre voilà avec un avec ton
calendrier avec tes horaires de de
consultation et elle peut choisir sa sa
truc tu vois et après tu l'appelles si
jamais elle l'a fait ça c'est une
meilleure façon de le voir tu vois c'est
genre comment tu fais pour pousser les
gens à à travailler par eux-mêmes en
fait comment tu fais pour faire en sorte
que ces gens-là aujourd'hui tu tu fais
le travail pour eux tu reçois les
résultats tu leur dis ah c'est bon j'ai
reçu les résultats pour est-ce que tu
veux que je prenne rendez-vous pour toi
alors qu'en fait ce qu'il faudrait faire
à l'invers c'est plutôt genre ok les
résultats ont été reçus c'est la
personne qui prend rendez-vous elle-même
et moi j'ai rien à faire parce que tonf
ton rôle en tant que médecin c'est pas
de prendre rendez-vous pour tes patients
tu vois gen c'est c'est la relation
c'est tous ces trucs qu'on veut paser
effectivement B je pense que eux de leur
côté ils aimeraient bien pouvoir prendre
même le le rendez-vous mais ils savent
pas qu tu vois ils savent ils ont pas le
moyen de de savoir quand est-ce que j'ai
les résultatsou ouais complètement donc
ça on va pouvoir mettre ça en place un
truc où genre automatiquement ça va leur
envoyer un mail quand tu reçois les
résultats toi tu devras indiquer que tu
as reçu les résultats de cette personne
et ça va leur envoyer un email où ils
pourront choisir une plage de
rendez-vous dans tes rendez-vous dispo
d'accord ok donc en gros on est juste
sur des templates d'email
et de la prise de
rendez-vous c'est ce qui nous permet de
passer à la phase suivante qui est du
coup la phase de followup qui est donc
hyper importante parce que c'est ce truc
qui permet de bâtir des grafes et cetera
oua donc cette phase de follow up elle
est décomposée en AAT donc il y a un
mail par jour qui part automatiquement
pour moi moi je pense que tu as un coup
à jouer avec du
SMS genre envoyer envoyer un SMS par
jour avec un lien et les gens ils
cliquent dedans et c'est dans leur
téléphone et c'est les ouais ouais on pe
fa
par ouais euh c'est un truc on peut le
faire
avecap tu vois ù tous les jours tu as un
truc qui se déclenche et qui envoie à ta
liste de patients par SMS le lien vers
le truc ça coûte 7 centimes le SMS donc
mais dans dans l' SMS on a quoi on a le
lien tuux tu peux mettre mais tu peux
mettre le lien vers le type form quoi le
lien vers la type form ou bien tu as le
tu as le les questions dans le SMS ah
oui on peut on peut aussi faire ça
d'accord on pourrait aussi faire genre
un chatbot Messenger où ça envoie tous
les jours un truc les gens doivent
répondre on récupère les réponses et
cetera la question là elle est pas tant
sur quel outil on va utiliser que sur
quelle maîtrique on traque ouais tu vois
genre en gros la question c'est en
fonction du de l'email enfin de l'outil
par lequel on envoie ce questionnaire
combien de gens ouvrent le mail combien
de gens ouvrent pas le mail combien de
gens cliquent sur le type form combien
de gens remplissent le type form
jusqu'au bout et en fait il y a
forcément un canal où ça va être mieux
que les autres donc c'est une expéri
vois genre où tu peux tester différents
trucs et et voir l'un après l'autre quoi
j'ai envie de tester et donc je te je
tuis peêtre en place un truc automatique
et tu pourras changer par quel canal ça
s'envoie sachant qu'il y a les canaux
qui sont payants le SMS c'est payant tu
vois et donc à voir si toi aujourd'hui
enfin plus tu as de patient ouais plus
tu vas leur envoyer des SMS
automatiquement est-ce que c'est
pertinent ou pas je pense que passer sur
un email pour l'instant c'est malin
ensuite on peut voir comment si ça ça si
ça s'améliore mais je viens à ça après
donc ensuite donc il y a l'email aut toi
quotidien il y a est-ce que les gens
répondent et cetera et ensuite tu as des
emails de relance automatique qu'on peut
mettre en place quoi oui ouais genre en
gros en gros moi ce qui' ce qui
m'intéresse là dans cette phase là c'est
que si tu veux pour moi il y a vraiment
trois types de personnes ok il y a les
gens qui sont actifs oui les gens qui
sont passifs et les gens qui sont perdus
oui ok donc en fait on doit pouvoir
faire un truc où tu as les gens actifs
les gens
passifs les gens perdus d'acc OK et à
ces gens-là on va pouvoir leur envoyer
des mails de manière régulière pour
savoir où ils en sont dans leur truc et
tout ça ça se fait dans intercom dans
intercom on va pouvoir dire les gens
actifs c'est ceux qui ont répondu à un
questionnaire il y a moins de une
semaine ou ok on pouvoir définir des
critères comm ça tu vas pouir changer
ces critères les gens passifs c'est les
gens qui ont répondu à un questionnaire
il y a plus de 2 semaines mais il y a
moins moins d'un mois tu vois donc ils
sont plus vraiment là mais on peut aussi
on pourra aussi dire genre ils ont
ouvert tel
mail mais par contre ils ont pas ils ont
pas rempli le questionnaire ça ve dire
qu' regardent effectivement le truc mais
voilà les gens perdus c'est les gens qui
ont vraiment pas eu aucune interaction
avec toi depuis X temps et donc ces
gens-l on va pouvoir aussi le envoyer
des mails gen est-ce que E tu en es où
et cetera dans intercom tu vas pouvoir
avoir une liste de tous ces gens-là tu
pourras les contacter à la main mais tu
pourras surtout les contacter
automatiquement d'accord genre le leur
envoyer par exemple Samel genre quand tu
passes dans les passifs OK jusqu'à
maintenant ça fait 2 mois que tu étais
actif et puis tout d'un coup tu as
arrêté de répondre depuis de semaines
qu'est-ce qui se passeou d'accord et en
fait tu as ce truc humain tu as cette
prise de contact sauf que tu la fais pas
toim-même quoi tu fais pas toim-même et
ton mail tu peux le rédiger de la façon
dont tu veux et cetera mais au moins tu
as ton ton intercom qui tourne tout seul
et qui va relancer tous tes tous tes
gens automatiquement qui va qui va
fonctionner et et donc il y aura des des
alertes enfin on peut configurer
intercom en disant bah si euh si ça n'a
pas répondu pendant un certain temps ça
fait ça ouais génial exactement et donc
ça va leur envoyer des mails
automatiquement en fonction de ça donc
ça va en gros genre enfin moi intercom
c'est un outil dont je suis complètement
fan justement à cause de ça c'est parce
que dès que tu as de la relation un peu
personnelle en fonction du comportement
de quelqu'un et ben tu peux reproduire
ça à grande échelle c'est ce qui te
permet de scaler la relation par email
tu vois c'est ultra puissant comme outil
et ensuite tu as toujours la
consultation supplémentaire qui estord
bah dans les mails que tu envoies au
quotidien tu peux toujours dire si tu
veux booker une consultation il est
toujours temps à la fin de ton type form
tu peux dire est-ce que ça t'intéresse
d'avoir une consultation un un truc
vraiment
important à à prendre en compte c'est
les usages déjà existants des gens qui
sont tes tes patients d'accord un usage
déjà existant tu me l'as dit c'est que
les gens ils ouvrent le type for mais
ils le remplissent pas ouais il faut que
tu sois capable de mesurer ça absolument
d'accord genre vraiment c'est hyper
important que et c'est pour ça que je te
dis ça se trouve tu dois faire une
question
tu fais une question gars il répond non
j'ai la flemme de rir le questionnaire
parce que tout va bien h ça lui passe il
fait juste submit et il passe à au reste
de sa journée tu vois mais au moins tu
connais la différence entre les gens qui
ont pas envie de remplir le
questionnaire parce que ça va bien des
gens qui ont pas rempli parce et on sait
pas tu vois genre ça te permet de
mesurer ça et ça a beaucoup de sens
c'est c'est c'est toujours une erreur
qu' que tu peux ce qui est facile de
faire c'est que tu te dis genre bon bah
il ils répondent plus ils sont plus
intéressés bon bah tant pis tu vois
alors qu'en fait il faut qualifier ces
gens il faut dire genre tu vois c'est
c'est genre ah ils répondent pas donc
peut-être que c'est ça hypothèse
hypothèse hypothèse donc tant pis mais
en fait il y a il y a des vraies raisons
quoi non mais c'est c'est super
intéressant tu peux et tu peux et tu
peux surtout genre à tous automatiser
cet envoie d'email quoi ouais ouais
ouais gen si tu me dis que PE peu
importe leur état tu leur envoies quand
même un mail pour savoir si tout V bien
B ça on le fait aussi tu vois on
automatise tout dans intercom et en fait
on envoie ça et et on créer c'est genre
là aujourd'hui je dis actif passif perdu
mais si ça se trouve demain c'est actif
semi-actif ont gagné enfin tu vois genre
ils sont dans cette situation là où ils
ont ils ont pas besoou perdu oui d' ENF
desengage d'un le follow up VO c'est ça
mais tu vois genre aujourd'hui tu peux
tu fais trois catégories demain tu peux
en faire 12ou ouais mais ça reste un
truc automatisé et donc qui tu peux
automatiser de de manière de plus en
plus personnalisée c'est ça qui est
ultra fort c'est que tu commences par
des trucs très très larges d'accord
parce que il faut bien que tu es un
process et que ça tourne et en fait au
fur et à mesure que tu observes des
comportements par rapport à ça tu les
affines et tu fais en sorte d'avoir un
truc qui est personnalisé pour tout le
monde ouais c'est ultra puissant donc
tout ça on peut automatiser la mise en
relation euh enfin le le contact avec
les gens mais surtout ce qui est
important je pense c'est qu'on va
pouvoir créer des dashboards de des
réponses des gens j'adore les das tout
le truc c'est que tu vois entre tes
leads et cetera dans intercom tu vas
pouvoir avoir l'ensemble des gens qui
sont soit inscrit à ta newsletter et qui
sont des leads pour ton business soit
qui sont dans ta base de données réelle
et qui du coup sont des utilisateurs oui
et tu V pouvoir eux les qualifier et et
on va pouvoir tout connecter à leur
profil en fait d'accord juste via
intercom d'accord peut-être qu'on fera
une base de données euh Excel tu vois un
truc comme ça un Google sheet tu vois où
on va on va récupérer l'ensemble des
gens pour si jamais on a besoin d'avoir
la liste mais en fait fondamentalement
juste via intercom tu peux avoir déjà
des profils de gens qui sont qui sont
linkés et donc tu vas pouvoir en
fonction de ces ces emails là on va
pouvoir leur créer des dashboards ou
automatiquement en fonction de l'adresse
email et ben tu va avoir des graphes
avec où ils en sont et cetera et après
c'est du Excel donc en fait on peut
créer des graphes comme on veut tu vois
mais en tout cas on peut faire un truc
où tu as pas besoin de regarder tous les
jours chaque réponse de ta for et de
exporter dans Excel et cetera ça aussi
on peut automatiser tout ouais tout ça
c'est pour la phase de followup et je
pense que on a fait le tour
oui ok ok donc maintenant il y a deux
trucs sur lesquels on va on va passer le
premier truc c'est l'acquisition
aujourd'hui donc donc il y a 19 canaux
d'acquisition coup d'État entreprendre
saison 2 épisode 8 ok euh tu en a un qui
fonctionne pas mal qui est le principe
de communauté parce qu'en fait tu tu as
du bouche à oreille tuas des gens qui en
parlent autour d'eux et cetera et tu en
as un autre qui est le Content marketing
avec ce que tu fais
avec avec les
podcasts les newsletters et cetera et
donc tu as email marketing qui va être
qui qui est tout la newsletter et cetera
ça te fait déjà trois canaux
d'acquisition ok qui vont ramener des
gens sur ton site ce qui est trop bien
c'est que là on a tout tout ton FUNEL en
fait on a tout ton FUNEL depuis
l'acquisition comme comment les gens
découvrent ton site donc que ce soit par
le bouche àoreeille par le direct par le
contact marketing par l'email marketing
comment ils convertissent pour devenir
soit des leads qui sont inscrits à ta
newsletter soit vraiment des gens qui
vont prendre leur premier rendez-vous et
comment on fait pour leur les les
pousser progressivement s'ils ont envie
tu vois leur donner l'opportunité de bah
tu peux prendre une consultation si tu
es si si tu en as besoin tu vois parce
que c'est toujours ça l'intérêt c'est
pas de leur leur pousser le truc à tout
prix genre prend une consultation ce
sera ouf tu vois ensuite tu as tes
premières interactions ouais avec tous
les emails qui vont partir plus
rapidement mais qui sont quand même de
la Phe sud de je peux je veux pas sker
ça ça m'intéresse pas de sker ça en tout
cas pour l'instant parce que je pense
que à terme ça vaut le coup de le faire
genre si tu veux élargir ta force de
frappe à terme ça vaudrait le coup de le
faire donc tout ça c'est ton Fenel
depuis l'acquisition jusqu'à la fin de
ton follow-up il y a un truc qui est
essentiel et qui va falloir qu'on mette
en place c'est qu'il faut qu'on ait des
chiffres sur toutes ces étapes ok parce
que là là aujourd'hui je t'ai posé la
question plein de fois de c'est quoi tes
chiffres et tu es pas capable de
répondre et en fait c'est un problème
c'est un problème parce que qui dit pas
de chiffre ouis dit pas de prise de
décision sais tu as pas d'info quoi
c'est comme c'est comme en dans dans à
l'armée quoi à l'armée tu fais ton plan
de guerre en fonction de des
informations qui existent ça va être
donc on va avoir des outils de tracking
donc ça va être genre Analytics combien
de gens passent sur mon site par semaine
d'accord ok on va tout compter par
semaine c'est toujours plus simple c'est
bien de l'avoir en tête constamment
parce que qui dit euh chiffre dit
amélioration ensuite tu vas vouloir
savoir combien de gens s'inscrivent à ta
newsletter par semaine d'accord est-ce
que ta page convertie donc tu vas avoir
des datas qui vont être dans mcham tu
vas pouvoir regarder par semaine combien
de gens sont inscrit à ta newsletter
ouais tu vas pouvoir voir aussi combien
de gens ont pris des rendez-vous ça te
déjà le chiffre par semaine et tu vas
pouvoir faire le suivi de ce truccl et
l'augmenter semaine après semaine
d'accord si tu veux plus de Lead pour ta
newsletter tu as deux solutions soit tu
augmentes le nombre de gens qui visitent
ton site oui soit tu augmentes le
pourcentage de gens qui vis qui qui
s'incrivent à T newlet ouais et qui ont
visité ton site pour augmenter le
pourcentage et ben tu vas améliorer les
discours de ça tu vas essayer de donner
plus d'infos peut-être que tu ça va être
réduire mettre moins d'infos tu vas
pouvoir faire des tests d'une semaine
sur l'autre ok bah il y a autant de gens
qui sont passés sur le site et il y en a
plus qui qui ont converti donc c'est un
succès donc j'ai j'ai pu améliorer ce
truc ça va te permettre d'avoir de plus
en plus de Lead et d'être sous l' ce qui
est la base du scale c'est que tu as
besoin d'avoir plein plein de gens qui
s'inscrivent et qui et qui passent à
cette étape là tu vas pouvoir
voir les les taux de d'ouverture de tes
emails oui tu vois genre combien combien
de fois mes emails ont été ouverts
combien et tu vas pouvoir avoir le le le
taux de conversion entre la première
consultation et la prise de rendez-vous
sur le deuxème le deuxème rendez-v tu
vois en général il y a pas de problème
là-dessus parce que les gens enfin ça
n'a pas de sens de payer une première
consultation si si y a pas le followup
et ensuite sur le truc de followup c'est
là qu'on va avoir des maîtriques
vraiment intéressantes et qui vont
partir d'intercom donc Inter com va te
faire des mattrix tout seul on va
pouvoir voir l' tau d'ouverture de
chaque mail euh savoir si ton mail auto
il est à quel point il est ouvert on va
pouvoir le voir les ouvertures pour
chaque personne et cetera et en fait ça
va te permettre toi de de de voir à quel
point ce mail performe tu auras le taux
de compléion de type form combien de
gens ont ouvert le typeform aujourd'hui
et combien de gens l'ont complété
jusqu'au bout euh pour voir tout ça et
ça va te permettre en fait de suivre et
et en fait et en plus de ça tu aurasord
intercom tous les gens qui sont passés
de actif à passif à perdu et cetera pour
voir en fait où où en sont les gens et
comment ils avancent dans le FUNEL et et
et où ils en sont quoi et avec ça en
gros ça te permet de de toi suivre
semaine après semaine toutes ces
métriques et de faire en sorte de faire
des expériences qui vont te permettre de
bah dans chaque bloc de ça dire bon bah
là je vais essayer d'améliorer un peu ce
t de conversion là je vais essayer
d'avoir plus de lites je vais essayer
d'avoir plus de gens qui sont en
followup qui sont actifs tout ça ça te
fait une B
d'accord hyper saine sur laquelle tu
peux itérer hyper régulièrement pour
avoir de plus en plus de Lead et en fait
la question à la fin elle va être ici
quoi genre là tu as 30 personnes par
jour qui répondent à ton typ farm ouais
la question c'est comment on fait pour
passer à 400 ouais et une fois que tu es
à 400 personnes est-ce que ces outils là
seront suffisants pour faire en sorte
que ça te permettre de gérer le truc
j'en sais rien peut-être que oui
peut-être que non mais c'est un truc que
tu verras à ce moment-là ouis mais en
fait tout l'enjeu il est là c'est que si
tu arrives à passer à 400 personnes par
jour qui répondre à ton type form et
avoir euh des prises de rendez-vous à
n'en plus finir et que c'est impossible
de les gérer toi-même et que tu as euh
tu as une consultation euh enfin tu as
genre 50 consultations par jour oui ça
ça c'est je pense que ton ta
problématique de euh je veux pas
déléguer il va falloir se pencher dessus
sérieusement quoi ouais mais c'est pas
maintenant Decis mainenant parce que ça
pas de sens non mais oui je je suis
ouverte à dé qu je quand je pas le chix
mais exactement et en fait c'est ça tout
le jeu c'est qu' la base de ce qu'elle
est personnellement et c'est ça qu'on
fait dans ces dans ces premiers épisodes
c'est que il faut que tu arrive à à à
gagner un maximum de temps et à avoir
une force de frappe qui est de plus en
plus forte pour que ton business tu es
beaucoup beaucoup de gens qui rentrent
dedans et que ce soit pas pour tenable
pour toi toute seule de de gérer les
opérations par moment où tu es là tu vas
te poser des questions de comment je ma
boîte comment je mon équipe et et puis
c'est ça aussi je sais que bon
aujourd'hui comme ça c'est c'est juste
sur papier si je vou voudrais déléguer à
quelqu'un ça serait très compliqué parce
que justement il y a pas le tout ça en
place doncououais tu pourrais pas lui
expliquer genre en fait ça c'est cette
partie là c'est comment tu tu crées le
job ouais ouais et après tu délègues le
job et c'est pour ça que c'est compliqué
de déléguer à la base c'est parce qu'en
fait tu es là en mode ouais mais je sais
pas vraiment ce que je fais j'ai pas une
vraie vision quand tu sais quand tu as
le contrôle sur ce que tu fais et que tu
sais que en faisant un changement sur
cette landing page tu vas avoir deux
fois plus de gens et cetera ben en fait
ça te permet d'avoir un une vision qui
est tellement claire que tous les gens
qui se battent à la porte de ton cabinet
pour venir aux consultations ouais ben
en fait tu vas passer d'un il y a un
moment où tu passes d'un mset où tu es
comme actuellement oui mais j'ai pas
envie de perdre la relation avec les
gens un mset où tu passes à mais comment
je fais pour traiter tous ces gens qui
qui veulent c'est ça le jeu tu c'est
c'est ça le le jeu et l'en jeu et et
c'est vrai que entre
euh le le souci ou le le besoin de
garder cette relation auquelle je tiens
énormément euh et l'idée de d'aider des
millions de gens euh c'est sûr que je
veux aider des millions de gens tu peux
forcément faire un mettre un système en
place à long terme ouais qui te permet
de de d'aider des millions de gens ou s
qu'il per la qualité avec relationou
c'est ça que je veux ouais et c'est
possible c'est possible et il y a
vraiment ce truc de euh bah une fois que
tu as mis en place ces trucsl qui sont
du scale persoou ouais comment tu vas
faire pour passer à du scale de boîte et
du scale d'équipe parce qu'en fait c'est
des étapes quoi c'est des étapes et une
fois que tu as tout ça tu passes à scale
le monde et c'est les CIN derniers
épisodes de new oneen scale et c'est sû
comment tu fais pour bah une fois que tu
as une équipe qui tient la route et qui
met des trucs comme ça en place avec toi
et tout ça mais tu vois c'est une étape
qui est qui est loin genre il faut euh
il faut avancer étape par étape et faire
son chemin quoi bah voilà au boulot
merci j'ai trop hâte au boulot pour moi
et je te présente ça un peu plus tard et
tu débrieferas avec Ousama sur la suite
ça roule
