[Musique]
bon raconte-moi du coup donc toi tu fais
quoi euh vas-y tu fais quoiouis moi je
suis dans la Food euh ça fait 5 ans que
je suis à mon compte ouais et en gros ça
fait 5 ans que je réponds à des offre je
faisais du stylisme culinaire vidéo je
faisais du traitur et cetera et en gros
on m'appelait on m'appelait est-ce que
tu sais faire ça ça ça ça ça je le
faisais ou pas du coup ça me demandait
beaucoup de temps de réflexion sur des
devis des choses comme ça c'était
chronophage et quand j'avais pas de
client ben j'avais pas de client et je
pouvais pas démarcher parce que j'avais
pas d'offre du coup là j'ai travaillé
sur une offre qui s'est faite un petit
peu toute seule en fait en gros l'idée
c'est de faire c'est de monter une boîte
dans l'événementiel de gérer pour mes
clients le repas la musique et la
scénographie c'est un package en fait
appelle ça du DJ culinaire faut vraiment
que c'est c'est un mix entre un déjeuner
ou dîner et du team building l'idée
c'est de créer un lien entre mes clients
et moi ok voilà donc ça c'est la base
sauf que clairement je commence et j'ai
trop de de choses que je ne sais pas
faire enfin tu vois des choses bêtes euh
là je be sur mon site seul enfin en fait
déjà je suis toute seule dans dans tout
le truc donc par où commencer
l'administratif voilà est-ce qu'on doit
en parler je suis un boulet euh
qu'est-ce qu'il y a d'autre ENF j'ai
j'ai trop de problématique ou comment
commencer correctement je fais les
choses tu vois j'ai quand même commencé
à faire des Prestat des choses comme ça
mais comment je démarche des nouveaux
clients que j'ai pas encore enfin voilà
j'ai plein de problématique de ce genre
donc là actuellement tu as des clients
pour qui tu fais des Prestat uniques
donc genre alors c'est des clients qui
sont quand même assez récurrents non
mais ils sont ou ils sont récurrents
mais je veux dire tu fais que traiteur
tu fais que stylisme culinaire tu fais
que certain truc je commencer à vendre
ton package quoi exactement c'est un
truc qui sort de d'un besoin que tu as
observé ou en fait ce ce que je suis en
train de lancer c'est un client qui m'a
contacté une fois qui m'a demandé de
faire ça pour lui et j'ai kiffé enfin
clairement ça m'a tellement correspond
tris trucs en même temps du coup c'est
food musique et et scénographie j'ai une
petite Scéno assez sympa pour mes
clients d'ailleurs j'ai déjà fait pour
the family une fois OK et à quelle
occasion c'est pour une soirée Caraba
d'accord ok ah trop bienèès et euh et
voilà en fait je l'ai faite la première
fois pour un client je me suis juste dit
c'est ça que je veux faire et c'est ça
qui m'a fait le plus kiffer en gros
quand j'ai fait mon bilan de fin d'année
je me suis dit c'est ce qui m'a fait le
plus kiffer j'ai envie de faire le plus
souvent ok trop bien trop bien donc là
aujourd'hui tu as réussi à vendre ce
package à plusieurs personnes déjà ou
pas bah je l'ai vendu à Caraba ouais ok
doncas quand j'en parle j'ai quand
même du bon ouais j'ai j'ai des des
clients qui sont intéressés après je
suis en train de signoler c'était qui
tes clients c'est du B2B il y a pas de
mariage de truc comme ça quo non non je
suis seul à cuisiner donc faut que ce
soit quand même assez restreint ok c'est
con c'est combien de personnes max quand
je suis seule 30 dîner assis dîner ou
déjeuner assis
ok donc ça ça c'est c'était cétait truc
mais tu gères tout en même temps toute
seule gen ouais la musique aussi et la
co mais comment tu fais
non pour de vrai genref tu arrives à
gérer ou c'est l'enfer non honnêtement
là tout de suite c'est l'enfer la
musique j'adore gérer ça donc je fais
avec grand plaisir la CNO là je commence
avec une petite CNO que j'ai envie
d'étoffer je me fais un petit peu aider
par des amis et cetera mais clairement
sur le jour J je suis seule j'ai des
fois une personne qui vient m'aider pour
des ménages des choses comme ça mais
pour tout organiser je suis seule ok
donc on a truc c'est que j'ai pas le
moyen ni d'embaucher quelqu'un ni tu
vois pour le moment je lance donc donc
là aujourd'hui tu as tu as ce package
qui est food la Food aujourd'hui euh
c'est quoi que tu proposes genre c'est
quoi le tu as des menus déjà par préfè
ou tu les crées sur le moment par client
ou ex alors au début je l'ai créé
attends tuas combien de clients en tout
sur cette offre là sur cette offre là
pour l'instant trois trois clients c'est
vraiment le début ça marche et donc
c'était trois boîtes qui avaient un
objectif c'était quoi le le c'était
toujours la même le même le même
contexte genre event ouais à chaque fois
c'est genre ent pour rassembler notre
boî ou rassembler nos clients c'est ça
et donc on veut de la F de la musique de
la SC pour passer une bonne soirée qu'on
est rien on s'occupé de rien dans
l'ambiance quoi ok ça roule donc en food
ouais comment tu tu leur proposes quoi
alors au début je faisais un menu sur
mesure ouais là je travaille sur un menu
unique parce que c'est trop compliqué de
faire une surmesure à chaque fois donc
voilà j'ai mon menu unique je suis
encore en train de foler mais l'idée
c'est d'avoir un menu unique et ensuite
ça sera de l'option pour pour modifier
quoi que ce soit ok menu unique ça roule
la musique la musique pareil c'est moi
qui gère selon le mood ok donc c'est
quoi tu es sur Spotify et tu mets des
chansons quoi non enfin oui en gros j'ai
mes playlist mais je fais un mix quand
tu fais un mix pour la soirée que tu
prépares en amont ouais euh selon selon
l'ambiance ouais et c'est ça exactement
après j'ai quand même
mon mon ambiance fétiche mais touour un
peu dansant solaire un peu Hipop un peu
ok lourd euh
ok très bien et sur la cenno laacno du
coup j'aurais toujours ma cenno à moi
c'est pas en fonction du thème ou c'est
toujours ta CNO à toi et donc ça
implique quoi en terme d'installation et
tout ça en gros j'ai un fond derrière
moi j'ai un petit fond j'ai une table
j'ai une petite platine et cetera pour
cuisiner et ensuite j'apporte la
vaisselle pour M clé le vaisselle les
petitte déco de table donc ça veut dire
que dans un event tu viens avec un stand
genre pour avec le fond quoi et tu te
mets devant avec ta table mais tu fais
pas d'autes déco que ça pour le moment
non après à terme c'est
vraiment encore une fois c'est de base
après tout ajustable ok ça marche donc
c'est c'est un fond plus table pour
cuisiner quoi et la nape et cetera table
plus plus tout le nécessaireo
ok ça roule donc tout ça ça c'est ton
offre du coup c'est ce que tu proposes
c'est c'est quoi le prix là je suis en
offre de lancement donc vraiment pas
cher juste pour me RER ouais à entre 30
et 40 € par personne 30 et 40 € par
personne et c'est quoi la moyenne tu
m'as dit c'est 30 personnes max ouais
minimum
10 minimum 10 ça te fait une presta à
300 400 balles
pour le lancement après ça sera pas prix
ouais mais genre pourquoi genre c'est
quoi c'est quoi la la rationnelle
derrière faire un prix de lancement pour
moi me RER ouais mais de quoi tu as peur
pourquoi je mets pas le prix plus haut
parce que j'ai besoin moi de tester à
fond mon offre avant d'être sûr ok moi
je pense que tu gagnerais à mettre un
prix déjà élevé et en fait bah tu seras
obligé de gérer quoi
ouais je pense que oigé de gérer et au
pire tu auras des clients pas contents
au moins ils vont te dire pourquoi ils
sont pas contents tu vois d'accord genre
il vaut mieux il vaut mieux que tu te
confrontes genre tu es dans une phase où
tu tu as un truc très juste où tu fais
de l'observation genre tu fais de
l'observation où tu affines ton offre et
où tu tu essaies de comprendre quels
sont les points de friction de tes
clients ok le le problème à mettre un
prix bas au départ c'est que les gens
ils se disent bon bah pour 30 40 balles
par personne si elle a si la bouffe
était pas malade ou que genre il y avait
des trucs sous cuits ou je sais pas quoi
et que la musique les transitions
étaient raté et Machin bah c'est 30 40
balles par personne c'est le prix que je
paye chez un traiteur d'habitude et là
en plus j'avais de la musique et de de
la co c'est cool tu vois ouais fine si
tu les fais payer 80 par personne bah
ils vont te dire ils vont dire oh je pay
80 balles par personne tu fais quoi tu
vois j'en sais quoi cette musique
pourrie c'est quoi ce truccl et en fait
il vaut mieux que tu te confrontes et
que tu te mettes dans une situation un
peu de danger enfin c'est pas de danger
tu vois c'est plus genre tu t'exposes à
ce que ouais de pression tu vois ou tu
t'exposes à ce que les gens ne disent
qu'il va pas et que du coup tu puisses
l'améliorer qui t'a encore augmenté le
prix parce qu'en fait comment tu
détermines un pricing tu détermines un
pricing en fonction de ce que ça te
coûte et la marge que tu veux faire
grosso modo tu vois est-ce que tu es
prête à faire payer grosso modo la la
raison pour laquelle on dit tout le
temps chez coup d'État que le meilleur
pricing c'est le pricing le plus élevé
c'est parce que c'est beaucoup plus
marrant deer sur des pricing élevés
c'est un peu triste aussi parce que bah
tu vois enfin c'est bien aussi d'AER des
gens qui ont moins de moyens et cetera
mais fondamentalement c'est beaucoup
plus marrant enfin je trouve
personnellement en tant que créateur tu
vois genre enfin en cuisine je connais
aussi tu vois euh je sais en tant que
créateur c'est en tant que créateur
c'est c'est beaucoup plus marrant de
bosser chez Porsche que de bosser chez
Dacia quoi parce qu'en fait tu as
beaucoup plus de moyens un standing en
fait enfin ouais tu crées des produits
exceptionnels et c'est des barres tu
vois genre et et c'est juste une
question de choix personnel en fait de
sur quoi tu tu veux travailler tu sais
c'est Steve Jobs qui disait ça qui
disait chez Apple on fait du bon
business pour les clients pour avoir des
clients et ça que ça fasse du cash et on
fait du bon taf pour nous ok il disait
fondamentalement on pourrait faire des
iPhones tout merdiques et on les
vendrait pareil parce qu'on est trop
fort à vendre c'est deux choses très
différentes tu vois mais en fait la
question c'est comment tu fais pour
avoir eu un système de vente qui est
suffisamment enfin qui est adapté à ce
que tu veux faire toi en tant que Job tu
me dis un truc qui est trop bien qui est
je me suis rendu compte que ce package
là c'est ce que je kiffais faire le plus
quand je fais mon bilan de l'année c'est
ce que j'ai le plus aimé donc je veux
tendre vers un système où je fais que de
ça je suis trop fan de cette approche là
tu vois la question c'est comment tu vas
faire pour le mettre en place et ton
pricing est à la base de ça si tu fais
payer 150 balles par personne ce qui est
beaucoup tu vas tu vas attirer des
clients qui sont peut-être plus
exigeants mais tu vas pouvoir te faire
kiffer beaucoup plus tu vas pouvoir
prendre un vrai DJ en musique tu vas
pouvoir prendre quelqu'un qui fait de la
CO et en fait élever ta marge ça te
permet de toujours apporter des services
qui sont meilleurs mais c'est unee
question de choix et au début tu peux
choisir de faire un truc qui est à 30 40
balles par personne mais où tu t expose
à ce que la qualité de ton service elle
soit moins bonne forcément tu vois gen
d'cier à Porsche quoi genre tu tu es
obligé tu vois genre en fonction il faut
que dès le départ je me positionne en
tant que Porsche au d'ASS exactement en
fait il faut que tu choisisses et que tu
et que tu assesses le truc parce que le
problème c'est que tu vas enfin tu as
ton tu as ton offre de lancement qui est
à 30 40 B c'est pour ça que je déteste
les discount et tous ces trucs là tu
vois il y a des business qui
fonctionnent comme ça
mais c'est pas le but en fait tu tu vas
tu vas très vite te rendre compte quand
tu passeras de 30 40 bal à 80 ou 100 tu
vois
que ton ton mode opératoire structurel
il est complètement différent parce
qu'en fait forcément quand tu bosses
avec 80 balles par personne tu as pas du
tout le le même rythme de travail et la
même façon de bosser que si tu fais 30
40 balles par personne quoi ok c'est
pour ça que c'est essentiel genre tout
le monde pense que le pricing c'est
c'est un truc qui va attirer les clients
et c'est faux parce qu'en fait attirer
les clients c'est juste une question de
prendre ce trucl qui est ton package et
trouver des gens qui en ont besoin pour
régler leur propres problème tu dis in
genre c'est quoi ton why c'est qu'en
fait tu es une boîte tu veux faire du
team building tu veux passer un moment
dans un cocon où c'est cool où tu vas
avoir de la bouffe et tu vas avoir de la
bonne musique et tu auras pas à te
casser les couilles à changer la
playlist toutes les 5 minutes et à
penser ah merde la bouffe machin et
c'est toi qui gère tout et c'est packagé
et toi tu tu as juste à signé le chèque
à la fin la vision elle est trop bien tu
vois la question c'est quel type de
boîte tu vas aller targetter qui sont
prêtes à payer pour quel type de service
et de coût structurel
dont tu vas avoir besoin quoi donc c'est
pour ça qu' faut mettre ton prix plus
élevé dès le départ parce que
aujourd'hui à 30 40 balles par personne
c'est quasiment
impossible non c'est impossible de
prendre quelqu'un pour faire du service
par exemple al 80 c'est possible déjà à
80 tu vas sur side tu prends un Sider ça
te coûte ça coûte combien un Sider sur
une soirée comme ça 80 ouis c'est €
c'est ou 15 € de l'heure brute quoi
ouais brut toi ce que tu payes quoi
ouais ce que toi tu payes c'est 15 € de
l'heure donc donc sur une soirée à 4h ça
te fait 60 balles tu vois allez mettons
que tu fais 80 parce que tu es sympa si
tu fais 300 balles de chiffre d'affaires
don dont 250 balles de de fourniture et
de et de déplacement de ton essence de
tous tes coups cachés de ton coup de ta
bouffe de enfin de ton temps aussi et
cetera en fait genre tu gagnes rien quoi
tu gagnes rien et c'est pas sustainable
et en fait c'est aussi enfin j'insiste
sur cette histoire de pricing après on
passera à d'autres trucs mais mais genre
en
fait le problème c'est que à attaquer le
marché en disant je vais essayer d'avoir
un ou deux clients avec cette offre là
et j'en ferai une différente pour en
avoir plus ouais ça marche pas ça marche
pas parce qu'en fait il y a si
l'objectif c'est de servir un maximum de
gens tu vois si l'objectif c'est toi de
faire grossir ton business pour que ce
soit vraiment rentable que tu puisses
t'en détacher et que ce soit trop cool
je sais pas quel est ton objectif de vie
mais non c'est pas ça c'est quoi ton
objectif à long terme c'est kiffer ouais
kiffer c'est ki faer la faire des belles
prestations et k faire des belles
Prestat et ki faer ok bah si ton
objectif c'est ça euh il faut que tu
crées un système ou dès le départ tu
tendvers ça quoi parce que sinon quoi
sinon tu vas te retouver dans une
situation où tu te rends compte que bah
ouais ton prix bas il t'oblige à faire
ça et si je veux augmenter le nombre de
prestations que je fais bah c'est juste
pas tenable parce que j'ai besoin de
travailler à côté parce que je gagne pas
assez de parce que si parce que mi tu
vois alors que si tu te poses et tu te
dis honnêtement combien ça me coûte en
terme de temps en terme de tout ça à la
louche tu fais pas tes calculs desessens
et Machin tu te dis ok voilà mon temps
il vaut temps je veux dire en tant que
chef ton temps il a quand même une
certaine valeur tu vois mon temps à moi
il vaut temps je va besoin d'une
personne ou deux pour faire une presta
magique sa mère tu vois comment je fais
pour l'améliorer au fur à mesure si je
veux avoir de l'espace mental pour
pouvoir améliorer mon offre constamment
ça veut dire faut que je sois capable de
bosser 4 jours par semaine et pas 5 pour
que j'ai une journée sur améliorer mon
offre donc j'augmente le prix par
rapport à ça et tu finis avec un pricing
qui est intéressant tu vois faut que tu
te poses ces questions là parce que tu
peux pas voir le pricing comme un moyen
d'attirer des clients c'est faux genre
ton pricing attire pas de clients c'est
tu trouves des clients qui sont adaptés
à ton pricing et ben ok donc du
coup du coup ça c'est c'est le premier
truc ensuite il y a une donc ta deuxème
question c'est comment tu fais pour
trouver des clients qui son sont
pertinents par rapport à ça comment en
gros j'ai jamais eu de enfin pour le
moment à démarcher des clients on est
toujours venu me chercher ou toujours
venu me chercher donc c'est cool mais
sauf que ça m'a rendu faéante clairement
on va pas se mentir donc je sais pas
comment on démarche clairement des
clients comme ouais comment comment ça
marche quoi ouais bah en gros
euh donc là donc toi ton enjeu
aujourd'hui ça va être d'avoir de plus
en plus de clients et de leur faire des
Prestat quoi pour tester ça tester ton
pricing améliorer ton off c'est ça ta
première phase après on verra plus tard
pour après j'améliore voilà taméliorer
au f à mesure de toute façon tu sais
déjà faire gen tu sais faire des prestas
stylé et tu sauras les améliorer à
chaque fois te poser la question c'est
comment tu trouves des clien ouais
ok il y a deux moyens de de trouver des
clients pour toi
actuellement donc c'est de faire de
l'acquisition donc de trouver des
nouveaux clients qui te connaissent pas
du tout OK et de faire du ah non il y en
a trois du coup c'est faire de la
rétention prendre tes trois clients et
les faire racheter parce qu'au final ça
te fait des Prestat tu vois et faire du
référol qui est demandé à tes CLI tu as
déjà eu de te proposer des gens comme ça
ok ok trouver des clients c'est quoi
trouver des clients peu importe dans
quoi c'est ça implique de déterminer qui
sont tes clients aujourd'hui les trois
boîtes là qu'est-ce qu'elles avaient en
commun c'est des grosses boîtes c'est
des petitte boîte grosse boî dans la
communication c'est des plutôt grosses
boîtes dans la communication grosse
boîte ça veut dire quoi en terme de
nombre d'employés par
exemple plus de 50 ok donc plus de 50
employés
communication un truc un peu moderne
stylé quoi ouis ouis très parisien très
parisien ou j'imagine
ok quoi d'autre qu'est-ce qu' qu'est-ce
que la personne qui a closé le deal avec
toi la personne qui prend la décision
c'était qui dans la
boîte responsable événementiel à chaque
fois OK
donc tuas un responsable ou une
responsable événementielle qui prend la
décision donc c'est cette personn là que
tu à qui tu dois parler pour la
démarcher
fondamentalement tu as d'autres idées de
de trucs comme ça genre de de points qui
font que c'est c'est tes clients c'est
ta cible tu
vois ça paraî déjà pas mal
genre on en a deux tu vois c'est juste
plus de 5 qu chi d'affaires par mois et
et je suis coincé dans mon travail tuis
ouis non là ça me paraît bien après j'ai
pas trop de donc ce truccl ça te fait
déjà un sacré filtre tu vois ouais donc
la question à se poser après ça c'est
comment je fais pour prendre pour
trouver des boîtes qui ont plus de 50
employés qui sont dans ce secteur là et
comment je vais faire pour toucher le
responsable l'ontiel qui va prendre la
décision ok en acquisition en rétention
ou en référal en référol c'est pas c'est
pas bien dur genre en rférol ta première
action c'est tuappelles tes trois
clients et tous tes autres Prestat et tu
leur dis salut Je je cherche des gens
dans ton réseau qui ont des boîtes de
plus de 50 employés dans la
communication un peu moderne stylé
est-ce que tu peux me mettre en relation
ok ok tu te fais ça genre tu te fais un
un planning où tuappelles tout ton
réseau possible et tu dis ok je cherche
ces gens-là je sais que c'est mes
clients qui vont quis ont besoin de ce
que je propose je veux juste leur parler
et leur proposer et leur proposer le
truc pour faire ça quoi ok ok tu fais ça
avec avec ton référol en rétention bah
tu les rappelles tu le leur reproposes
de de racheter et en acquisition bah il
y a un milliard de trucs qu'on peut
imaginer c'est des trucs qui mettent du
temps à se mettre en place ok donc
actuellement je pense que sur ça genre
c'est c'est méga pertinent surtout sur
la foot hyper émotionnel et tout ça mais
après genre en Cano d'acquise on doit
pouvoir faire des Facebook
Ads les Facebook Ads en fait tu vas
pouvoir faire des des trucs qui sont
targetés sur ces gens-l exactement tu
vois genre tu targetes tous les gens
peut-être sur Linkedin aussi sur
Linkedin tu vois tu dois pouvoir Prosp
les gens qui ont un truc événementiel
dans leur titre LinkedIn et les
contacter directement genre salut
j'organise ça tu mets des photos des
events et tu le envoies un message ils
sont trop contents tu vois qu'est-ce
qu'on pourrait faire d'autre il y a un
milliard de trucs tu pourrais faire
aller déposer des des
flyers dans dans les
boîtes tu pourrais commencer à faire des
gen des des payer quelqu'un pour te
faire une espèce d'ATER movie d'un
événement et tu fais la promo de cet
after movie sur les réseaux sociaux tu
fais tu fais un compte insta sur lequel
tu postes toutes tes photos tu as ça
déjà ouais j'ai déjà ça fait parti de
notre question vas-y vas-y j'ai un
compte insta du coup depuis enfin c'est
mon compte perso je poste mes trucs pro
est-ce que je dois en gros créer un
autre insta juste pour ça ou est-ce que
je continue dessus et je poste du coup
un mix entre ma vie et et la boîte moi
je trouve ça cool le mix entre ta vie et
la boîte quoi d'autant plus que si tu
parles à des gens qui font de la
communication et qui sont un peu stylés
parisiens quoi et qui sont responsables
l'événementiel c'est des gens qui vont
être contents d'iler avec toi en perso
et c'est pas mal de construire cette
image là tu vois ça t'empêche pas plus
tard de recruter quelqu'un et de de
l'inclure aussi dans la communication de
tout ça et tout je crois pas qu'il a de
bonne de mauvaise réponse à cette
question
là juste fais grossir ton compte et fais
en sorte que les gens entendent parler
de toi quoi le problème d'Instagram
c'est que c'est pas très mesurable enfin
nous on pousse que sur ça tu vois mais
en fait on sait pas si les gens viennent
sur coup d'état depuis Instagram ou pas
mais on sait fondamentalement que c'est
vrai parce que les gens nous le disent
quoi dis ah j' parlez vous sur Instagram
tu le sais par le bouche à orille machin
mais c'est un peu c'est moins mesurable
que ce genre de truc mais après ouais
ouais ouais genre ça fait grossir ça
fait du bouche mais je pense que toi il
est là ton jeu genre si tes prestas
elles sont trop bien genre tu à la fin
de ta presta tu vas voir le la personne
et tu dis bon en fait genre tu sais la
personne elle est en fin de soirée un
peu bourrée elle te dit merci tu dis
vas-y avant de partir fais-moi une liste
de C personnes qui ser qui sont dans
cette cible là attends faut que je
réfléchisse je vais t'envoyer ça par
mail non non vas-y dis-moi maintenant on
est bien tu vois tu prends les 5 emails
et tu contactes les C personnes ok et tu
les tu leur proposes ton truc quoi et tu
leur proposes ton truc et tu fais en
sorte de choper des prestas et tu en
fait de plus en plus quoi gen je pense
que y a pas il y a pas beaucoup plus que
ça à les chercher après sur les canaux
d'acquis a plein de trucs tu pourrais
mettre ouais non je sais pas trop genre
qu'est-ce qu'ils font c'estes
responsablebles événementiel genre
comment on pourrait s'inclure dans leur
vie au quotidien et leur proposer un
truc au bon moment tu vois ça je sais
pas est-ce que tu pourrais pas trouver
un moyen de de choper euh les adresses
email de tous ces gens tu
vois benah comme tu dis à part leur
demander directement quels sont leurs
contacts je vois pas trop comment mais
peut-être que tu peux acheter une base
d'email de gens qui sont responsables
événement ça fait comment ça je suis nul
en ouais ouais mais mais ça c'est
peut-être un truc comme ça donc après il
faut aussi savoir où sont tes forces et
et où tu peux mettre peut-être que tu
peux faire un un un mini site Web où tu
tu tu fais un un article sur
l'importance de la bonne bouffe dans une
équipe au bureau tu vois genre voilà ce
que je fais moi voilà pourquoi je le
fais et cetera et à la fin tu leur
demandes de laisser leur adresse mail et
tu chopes des emails tu vois ça va te
faire rentrer des gens régulièrement
comme ça que mais un site différent de
mon site pro entre guillemets ouais un
site un site différent qui juste une
campagne quoi qui est juste une campagne
pour choper des des emails potentiels de
gens qui sont dans cette cible là en
fait d' ok genre le le sur ton site pro
peut-être que tu peux tenir une
newsletter que tuenvoies une fois toutes
les de semaines avec où j'en suis dans
mon truc pro la promo un peu de tes
photos sur insta et cetera et au moins
tu as des gens qui s'inscrivent à ta
newsletter et qui sont contents et et
ils pensent à toi régulièrement ils font
appel à toi aussi tu vois de temps en
temps quoi l'idée c'est comment tu fais
pour avoir régulièrement des gens qui
arrivent des nouvelles personnes qui
arrivent des personnes qui reviennent
d'autres prestations et pour ça c'est
juste alimenter régulièrement tes trucs
et pousser à ça parce qu'en fait si tu
leur dis parle-moi de tes C personnes
donne-moi C personnes qui seraient
intéressé et qu'après tu fais encore C
autres personnes bah peut-être que quand
elles vous rencontrer une 6ème personne
potentielle il ont dire ah mais [ __ ]
il y a Linda et tout vas-y je vais
mettre en contact l'idée c'est que tu
arrives à un point où à for de faire ça
tu es trop de clients qui se présentent
et tu son dans une situation où bah soit
tu augmentes tes prix et tu fais des
prest encore plus élevé tu écrèmes un
peu tes clients pour faire des trucs où
tu te fais kiffer soit bah tu commences
à prendre quelqu'un d'autre et tu fais
grossir ta boîte et cetera quoi mais on
n'est pas là du tout du coup l'idée
c'est plus comment tu fais pour capter
des des emails et des numéros de
téléphone de gens qui sont dans cette
cible là et pour les closer Mo la
newsletter ça me semble pas mal ou c'est
une idée ouais c'est une idée c'est
c'est une strate de de d'email marketing
ça ça se tente quoi ça se tente
qu'est-ce qu'on pourrait imaginer
d'autrees SEO c'est un peu compliqué se
aussi rapide ou c'est ça le problème
c'est que c'est
que tu as forcément besoin de bosser sur
ça mais je pense que justement genre sur
le relationnel après quoi àel faudra
mesurer à quel point c'est compliqué une
fois que tu as trouvé des gens dans
cette cible de les closer et de leur
proposer vraiment un
truc a priori ça devrait aller deux
trois Typs sur comment tu vends ce genre
de truc
ouais sur la vente en fait tu vends
toujours le le WHY en premier ok le WHY
c'est en gros donc tu vas faire un call
ou un rendez-vous de vente tu
vois ton objectif c'est de déterminer
quels sont les besoins de la personne ok
elle est responsable événementiel dans
une boîte de communication plus de 50
employés c'est tu lui poses des
questions ouais c'est quoi tes
challenges qutidien ok machin et sur les
probl les trucs d'équipe ok sur les
events etess de déterminer où est-ce que
tu pourrais te caler dans dans ses
besoins à elle tu vois ok bah ouais en
fait je me rends compte que ben on fait
des team building mais en fait c'est
relou parce que à chaque fois il faut
que ce soit moi qui m'occupe de tout et
c'est méga chiant et c'est là que ça
devient personnel c'est là que ça
devient perso c'est parce que elle a ses
problèmes à elle et comme c'est elle qui
prend la décision bah elle a S enfin tu
r ses problèmes à elle tu vois ouais
puis c'est galère parce qu'en fait à
chaque fois je fais des trucs truc event
et en fait le problème c'est que il faut
tout ranger à la fin et du coup je
m'engueule avec mon mec et c'est pourri
et Machin tu vois et en fait toi tu tu
viens la voir et tu lu dis bah écoute
moi ce que je propose c'est un package
food music plus seno pourquoi B parce
qu'en fait ça va te permettre de régler
tes problèmes avec ton mec parce que au
moins c'est moi qui m'occupe de tout
ranger et je fais un package tout
compris certes c'est un peu cher enfin
certes c'est des prix qui sont plus
élevés que sur le marché mais je pense
que ça va vraiment t'aider à résoudre
tes problèmes OK et après tu rentres
dans des phases de de plus de how et de
what sur le how c'est plus vendre ce que
tu as fait avant grosso modo c'est genre
bah oui ben moi Jef je suis chef depuis
combien de temps ça fait 6 ans ça fait 6
ans je suis chef depuis 6 ans dans
déprestag j'en ai fait je sais ce que
j'ai fait je sais ce que je fais si je
peux t'aider genre je peux me caler tout
le temps je connais enfin je connais
j'ai déjà fait pour des clients
similaires à toi donc en fait je vois à
peu près comment ça se cale tu poses des
questions sur ses valeurs genre comment
ça va se mettre en place et cetera et le
WAT à la il vient à la toute fin poser
des questions sur bon ok concrètement et
ben écoute c'est 30 personnes max on
fait un dîner assis j'ai un menu unique
le voici si tu veux faire un truc plus
cher c'est customisable mais c'est x
centaines d'euros en plus le mix musique
on peut le déterminer ensemble et cetera
et à la fin tu closes quoi et à la fin
tu closes uniquement une fois que tu as
trouvé le la raison pour laquelle tu
l'aides OK et et la et et la raison
réelle pour laquelle elle est prête à
payer pour ton service genre le but
c'est pas juste Vy achète ça être trop
bien tu vois c'est juste tu as besoin de
mon truc je le vends j'ai besoin de
vivre aussi viens on se met ensemble et
on fait on achète quoi c'est comme ça
que tu vends tout le temps en fait genre
c'est la c'est les nouvelles méthodes
modernes de vente qui sont aligné avec
les êtres humains quoi ouais genre on
arrête les trucs always be closing le
connard de commercial avec son pied dans
la porte et on est en train d'essayer de
trouver des trucs où on s'entraide et
oui il y a un échange d'argent mais en
fait ça devient beaucoup plus simple de
recevoir de l'argent de quelqu'un quand
tu te sens pas comme un voleur qui lui
extorque et quand tu sens quelqu'un qui
l'aide et il est prêt p est pour tu vois
gen il y a un truc très
sain à parler ouvertement d'argent et de
et Deah de la valeur que tu leur
apportes quoi donc voilà grosso modo
quoi je pense que avec ça tu as tuas un
bon truc pour démarrer tu as tu as
d'autres trucs d'autres problématiques
euh non écoute là tu as répondu à pas
mal de mes questions je reviendrai de
voir quand j'ais lancer Jeuris
problématique grave grave je te dis hein
gen commence par par essayer de détecter
et tu peux tu dois pouvoir trouver 50
personnes qui sont dans ce format là tu
te fais une liste ouais et ensuite tu te
fais une journée où tu les appelles
toutes quoi et c'est intense du coup
genre au bout de an tuas tu en auras
plein cul tu vois et ça va être trop
bien parce qu'en fait tu auras compris
plein de choses sur qui ils sont comment
ça marche peut-être que tu en auras
closé deux ou trois et tuas deux trois
presta que tu peux tester et et tu et tu
vois ton prix ils vont essayer de te
négocier un peu peut-être donc tu te
laisses un peu
négocier tu vois mais mais mais tu leur
expliques quoi tu leur expliques bah moi
j'ai des coups qui sont ça j'ai besoin
de Margé temps parce que mon objectif
c'est de faire des prations qui sont de
mieux en mieux et tu tu es complètement
transparente avec eux et du coup toi ça
te permet d'avoir un un système sain
dans enfin si ton but c'est juste de
kiffer et et de faire un job qui
t'éclate le meilleur moyen de faire ça
c'est d'être parfaitement transparent
avec tes clients quoi ok pour pas
générer de frustration pour et pour et
crémer aussi genre les gens qui vont pas
comprendre qui vont dire non mais c'est
trop cher et ben tant pis tuachètes pas
tu vois moi je bosse pas des gens avec
qui je me fais pas kiffer mais je pense
qu'avec déjà tout ton réseau tu peux
trouver suffisamment de clients et de
prestations pour que tu es pas à à
t'embêter à prendre des clients qui sont
pas aligné avec toiou Al ave ce que je
vais faire ok B tu vois déjà tu as cassé
tout mais c'est très bien très bien
toute ma stratégie de base c'est quoi ta
stratégie de base non mais comme tu
disais de faire un pricing petit
d'augmenter ensuite et en fait ouais tu
as raison non ça marche pas comme ça non
mais en fait le truc c'est que ouais
enfin
enfin je faudrait que je trouve une
analogie tu vois
[Musique]
mais genre ouais je veux me mettre à la
moto je veux faire de la moto en
compétition je vais faire du vélo tous
les jours tu vois ouais bah non tu tu
fais quoi tu vois genre c'est juste pas
le même métier quoi c'est juste pas le
même métier de vendre ce package là à 30
40 balles par tête que de de le vendre à
100 balles par tête c'est pas le même
métier genre il y en a un où tu cours
partout où tu res sur les prix où tu
négocies avec tes fournisseurs tout le
temps pour avoir de la bouffe un peu
moins cherre et cetera et il y en a un
où tu réfléchis à comment faire les
meilleures expérience possible quit à
augmenter le prix quoi ok genre c'est
juste deux métiers différents et tu
choisis quoi mais il y a pas de monde où
tu fais d'abord un métier et où
magiquement un jour ça va switcher parce
que si si tu te fais que des clients sur
ton pricing à 30 40 balles le jour où tu
vudras trouver des clients sur ton
pricing à 100 ce sera pas les mêmes
c'est sûr quoi et tu auras déjà créé ta
culture et tu vas être scoin parce que
tu vas PIR dire non à tout le monde
retomber à zéro le chiffre d'affaires
machin ça va être terrible alors que
commencer directement en plus c'est vrai
par par ce que tu veux vraiment faire ça
t'expose à ce que tu tombes sur des gens
qui te disent non mais ça t'expose à ce
que tu tombes sur des gens qui te disent
oui quoi non en plus tuis tu es
totalement raison parce qu'il y a une
une des boîtes pour lequel j'ai fait
alors c'était ça mais en un peu moins
gros entre guillemets il y avait pas la
CNO juste la vaisselle et et je crois
qu'il y avait même pas la il y avait un
peu de musique mais pas non plus des
masses et ouais le Pr était était élevé
quoi h mais ouais et en fait les gens
sont prêt à payer ouais ilst même pas
pas rien gen tu tu es toujours prêt à
payer genre genre si tu es un peu à
l'aise avec ton argent et que tu es pas
complètement en Desh ce qui est le cas
de ces boîtes hein en général ça va quoi
bah tu es là ouais 100 balles par
personne c'est un vrai dîner on c'est un
dîner assis la bouffe le menu qu'elle me
propose c'est de la balle la musique ça
a l'air trop bien j'aurais rien à [ __ ]
bah vas-y Go tu vois genre il y a il y a
pas de de raisons potentielles pour
lesquelles il pourrait dire non par
contre il y en aura forcément et ce qui
est important c'est que toi tu
comprennes toutes ces raisons et que tu
augmentes que tu tu affines ce profil
làà ouais ah non ça m'intéresse pas
parce qu'en fait on a déjà un chef en
interne et ben dans le profil tu rajoute
à pas de chef en interne tu vois et en
fait tu affines ce profil là pour
pouvoir les targetter de mieux en mieux
et demander autour de toi qui sont ces
gens-là et cetera mais c'est important
que tu sachees grosso modo qui sont tes
clients pour aller les chercher sinon tu
vas tapapper dans tous les sens tu vas
aller voir euh oui bah oui le mec au
café du coin salut tu veux une presta ah
bah non ah ouais dommage tu vois en fait
c'est ça le jeu c'est faut arriver à
faire grossir ce le nombre de ces gensl
tu as la chance d'avoir un tu démarres
pas de rien tu as déjà eu des prestas et
tout tu sais c'est clair comment tu fais
pour passer 3 à 100 quoi j'ai une
dernière question en gros donc je bosse
sur mon site en ce moment ça va être un
site très simple
est-ce que clairement sur le site
j'affiche mon menu le tarif le package
et cetera ou est-ce que j'affiche juste
le menu et pas de tarif en gros est-ce
que je mets le prix sur mon site ou pas
euh bon en gros enfin déjà sur ton site
il faut que tu tu vois ça va être une
page comme et cette page elle est
découpée en bloc ok ça va être toujours
être ça genre gros t site construit
comme ça et en fait il faut bien
comprendre que chaque bloc doit être
indépendant en terme de ça en fait ton
site sert à faire de la vente sauf qu'
sauf que tu la fais pas au téléphone du
coup tu commences par faire un bloc sur
le W avec éventuellement un tout petit
peu de Wat tu vois genre euh créer des
des événements trop bien pour votre team
euh et genre rassembleer votre team
autour de du meilleur réseau social la
bouffe tu vois je sais pas et en dessous
tu dis euh Linda créatrice d'événements
pour boî machin et donc tuas un peu de
un peu de Bo mais après le reste c'est
que ok voilà qui je suis voilà pourquoi
donc ça c'est du how voilà que je suis
chef depuis 6 ans voilà pourquoi c'est
pertinent euh là tu peux mettre du WAT
qui va être là voilà ce que je propose
c'est un package foot plus musique plus
Co et cetera peut-être qu'en dessous tu
vas remettre un peu de way genre ouais
je pense que ça c'est pertinent pour
vous parce que genre peut-être que le W
ça va être d'autres boîtes des
témoignages d'autres boîtes par exemple
tu voisou et qu'en dessous tu vas
remettre du WAT avec bon benah voilà les
trucs que je propose voilà le menu plus
le pricing ok et tu choisis en fait et
la question c'est comment tu fais pour
les amener dans un dans un système où
ils montrent leur intérêt d'abord et où
tu peux les reconacter donc tu as juste
besoin de faire une espèce de for
formulaire dans lequel les gens laissent
leur numéro de téléphone et toi après tu
les appelles tu dis ah bah salut j'ai vu
que tu étais intéressé et ce formulaire
tu peux l'améliorer tu vois tu fais un
typ form que tu Ines dans ton wi et ce
et genre les gens tu leur poses des
questions sur ah bah qu'est-ce que tu
veux comme type de presta c'est quoi ton
truc et en fait tu peux automatiser
beaucoup de choses beaucoup de la
relation des questions que tu as posé au
téléphone tu pouras les automatiser sur
ton site directement tuok mais mais donc
en tout cas
moi je le mettrai si tu as un menu
standard moi je le mettrai que ça aide à
se projeter sur ah [ __ ] ouais c'est ça
en fait qu'on peut acheter c'est
vraiment de la
balle et en plus ça peut faciliter
plutôt que d'avoir un typ custom tu as
juste un bouton où tu dis ah bah ça
cette prestation là elle m'intéresse je
veux acheter ça tu vois tu gagnes trop
de
temps c'est juste une question de choix
de ce que tu veux vendre et cetera oui
moi je le mettrai ouais ok tu peux ne
pas le mettre au final dire aux gens
c'est juste que encore une fois plus tu
es transparente et plus c'est facile
pour les de comprendre ce que tu fais le
seul risque à afficher directement sur
ton site c'est que tu doivent changer
tes pricing ou changer tes Prestat et en
fait c'est pas un risque gen un bah si
c'est la formule de base il y aura pas
de risque ah mais même si tu la changes
en fait ouais même si tu la changes
après tu dis bah ouais en fait ça
marchait pas j'ai changé tu vois encore
une fois la transparence à fond et et
bâtis un truc de relation forte avec tes
employés avec tes clients je veux dire
parce que parce que tu es sur un
business qui est extrêmement émotionnel
et où tu as la chance d'être sur place
ouis ça se passe et donc en fait ton
référol il est beaucoup plus fort que si
tu avais un un site web sur lequel les
gens te connaissent pas et cetera là tu
peux juste leur parler vasy fil-moi des
contacts ah bah ouais bien sûr c es trop
bien merci tu vois ils vont t'aider quoi
faut juste pas hésiter faut juste garder
en tête que constamment tu dois avoir ce
truc de comment je fais pour trouver des
nouveaux clients qui vont m'apporter des
nouvelles Prestat avoir ta liste de
clients passés tu vas relancer
régulièrement pour avoir de la rétention
a des gens et et après tout ça se mesure
et tout mais tu en est pas là quoi faut
juste que tu trouves un moyen de faire
de faire tes tes qu qu Prestat par
semaine et ta journée le de ta 5è
journée où tu
fais où tu fais de ça quoi genre appeler
les gens les closer et organiser ton
temps et cetera pour pas être noyé non
plus dans le en tant que chef ça va vite
d'être noyé dans le taf B surtout que je
gère tout enfin bah ouais ouais ouais si
tu veux gérer toute la livraison et tout
genre évidemment genre c'est compliqué
faut organiser ton temps correctement et
ça se prend en compte dans ton pricing
aussi quoi je veux bosser que 4 jours
par semaine et je veux pas être noyer
dans mon taf bah c'est plus cher ouais
mais au moins je vous assure que je
serai là pour longtemps quoi c'est clair
genre c'est un c'est un move long terme
c'est peut-être plus dur de trouver des
clients au départ mais au moins tu le
rassure que bah tu vas pas faire un
burnout au bout de de mois quoi ouais
c'est vrai après il y a aussi tu peux
vouloir bosser 100 heur par semaine il y
a des gens qui s non parce qu' après je
pense que à terme ça sera plus un
plaisir en plus c'est la vraie
implication quand je cuisine je danse et
cetera tu vois il y a un vrai c'est
physique quoi donc je peux pas je peux
pas en faire 1000 il dans le moi trop
bien trop bien ben écoute au
boulot ça roule merci en tout AC
[Musique]
