[Musique]
bienvenue dans ce module sur les
relations presse Les relations presse ça
peut être abrégé par RP et puis traduit
en anglais en PR et puis en fait il y a
plein plein plein de termes qui se
mélangent et c'est un petit peu
compliqué donc je vais essayer d'être
clair sur ce dont je vais parler ici ici
on va parler de relations presse pr
c'est public relations c'est les
relations publiques donc c'est encore
autre chose parce qu'en fait entre la
presse qui est une partie des public
relations et la PR qui est vraiment un
ensemble global de quel est le message
que votre boîte votre marque passe à
l'ensemble de la population publique
benah il y a une vraie différence alors
il y a un autre module qui s'appelle
unconventional pr où là on va parler
plus de comment vous faites pour
communiquer en tant que marque avec vos
clients avec des actions qui sont
différentes ici on va pas parler de tout
ce qui est réseaux sociaux on va pas
parler de tout ce qui est euh action un
un petit peu étrange un petit peu
différent qui vous font sortir du lot on
va parler vraiment de la relation avec
les journalistes avec la presse pour
pouvoir apparaître dans ces médias là et
bah attirer des clients qui vont rentrer
dans votre sales machine alors les
relations presse c'est un canal qui est
très particulier parce qu'il est sexy il
y a une vraie appétence de la part de
beaucoup d'entrepreneurs d'apparaître
dans les médias la principale raison
c'est de la vanity c'est qu'en fait bah
apparaître dans les médias ça fait du
bien on a l'impression qu'on est
légitime on a l'impression qu'on fait
quelque chose de concret et d'existant
aux yeux de la majorité de la population
notamment auprès de sa mère je peux dire
e maman regarde je suis dans le journal
ça fait toujours du bien à l'ego c'est
très chouette le problème c'est que
quand on utilise les médias et les
relations presses pour faire ça ça n'a
pas beaucoup beaucoup d'intérêt et ça
peut être au contraire néfaste pour la
boîte par contre bien utilisé bien
utiliser une stratégie de relation
presse elle peut être très très très
efficace c'est un canal inbound vraiment
puissant qui peut vous ramener beaucoup
beaucoup de gens qui entendent parler de
votre service ou de votre produit ou ce
que vous avez à vendre et qui viennent
le découvrir naturellement c'est un
canal inbound très puissant parce que
c'est un canal qui te fait rayonner ta
marque fondamentalement les Cano in
bound il fonctionneent toujours comme ça
il fonctionne toujours de la manière à
ce que les gens découvrent ta marque de
manière sympathique de prime à bord dans
leur vie de tous les jours ils entendent
parler de ta marque ils tissent une
relation avec elle en amont et du coup
ils finissent par venir voir ce que tu
proposes à vendant alors dans ce module
on va voir comment faire pour com
commencer à créer une stratégie de
relation presse une stratégie de
relation presse ça porte très très bien
son nom ça n'est qu'une histoire de
relation et souvent c'est très mal
compris c'est très très mal compris moi
je vois beaucoup d'entrepreneurs encore
aujourd'hui qui font juste des
communiqué de presse qui les envoie à
des journalistes où ils ont récupéré
deux trois adresses email en achetant
une base de données et ils se disent
c'est bon les journalistes vont parler
de mon truc évidemment que ça fonctionne
pas comme ça évidemment qu'il suffit pas
d'envoyer un communiqué de presse pour
que monsieur le robot journaliste
derrière publie un article sur toi ou
publie une vidéo ou je sais pas quoi sur
toi il y a forcément un travail de fond
il y a forcément un travail de
relationnel et on va voir comment faire
ça comment mettre en place votre
première expérience pour créer des
relations presque qui fonctionnent pour
votre
[Musique]
boîte alors pour la première expérience
tu as besoin de pas grand-chose
finalement étant donné que c'est
principalement une histoire de relation
c'est le point qui est très attrayant
dans ce canal d'acquisition c'est que
c'est un qui est gratuit ça n'est que
des opérations et il y a pas d'argent à
dépenser nécessairement pour obtenir de
la visibilité dans les médias par contre
il y a du travail il y a un travail de
fond il y a plusieurs étapes pour mettre
en place une bonne stratégie de
communication une bonne stratégie de
relation presse alors la première étape
pour définir une stratégie de relation
presse c'est de comprendre quel est le
message que tu veux faire passer en
public auprès des gens qui vont lire les
médias sur lesquels tu essayes
d'apparaître ce message là il est pas
forcément directement lié à ce que tu
vends dans ta boîte pour prendre un
exemple fempo qui est une marque de
culotte monstruelle donc qui permet aux
femmes de gérer leurs règles
différemment tous les mois hein qui donc
un problème quand même de fond et un
produit qui a un vrai usage concret au
quotidien le message qu'elle passe dans
la presse c'est celui de la liberté des
femmes celui de prendre soin de son
corps de respecter son corps et de faire
en sorte de mener une vie qui est la
nôtre qui nous plaît on voit bien
qu'entre les deux entre le produit en
lui-même qui est une culotte et et le
message qui est un message beaucoup plus
puissant beaucoup plus grand beaucoup
plus macro il y a une vraie différence
ce message il est important mais il a
pas besoin de se poser dessus pendant 6
ans faut vous poser la question de ce
pourquoi vous vous battez j'espère que
si vous créez un business aujourd'hui
c'est parce que vous avez une croyance
profonde que ce business il va aider des
gens dans leur vie et vous posez la
question de à quoi ça va aider des gens
dans leur vie de manière un peu plus
macro que juste le produit que vous
vendez là maintenant c'est déjà un bon
exercice c'est un bon exercice pour vous
en tant qu'entrepreneur et c'est un bon
exercice de vous poser la question de
bah où est-ce que je veux être dans la
vie médiatique des gens ça m'amène à la
deuxième étape la deuxème étape elle est
très très liée au module sur cibler ses
clients et comprendre comment il
fonctionnent dans le module cibler ses
clients on parle de comprendre
énormément de choses créer des personnas
euh comment euh arriver à targeter les
bonnes personnes et cetera ici comme on
fait une stratégie de relation presse ce
qui est important c'est de comprendre
quel est le rapport à la presse de la
personne que vous voulez targetter ce
rapport à la presse il y a un moyen très
très efficace d'arriver à comprendre
comment il fonctionne c'est de définir
la journée Médi type de la
personne alors pour ça vous pouvez poser
plein plein plein de questions alors
vous avez un use case dans ce module qui
est le qui est le use case de mode qui
est la Head of PR de the family et qui
en fait m'a expliqué énormément de
choses hein tout ce que je vous raconte
là ça vient à la fois d'expérience
personnelle à la fois de plusieurs
personnes qui m'ont expliqu expqu leur
stratégie de PI mais beaucoup de la
synthèse que mod a faite donc je vous
invite à la regarder c'est un peu long
ça dure 1 heure et demi c'est moins
condensé que là maintenant mais par
contre c'est très très puissant et en
fait ce qu'elle explique c'est que il y
a tout un tas de questions à poser qui
vous permettent de définir la journée
médiatype d'une personne pour pouvoir
venir vous inclure là-dedans et que il y
a énormément de faux positifs potentiels
ça veut dire que quand vous parlez aux
gens et que vous leur posez des
questions sur les médias qu' lisent
qu'il regardent et qu'il consomment ils
vont très très très certainement bah
vous induire en erreur et s'induire en
erreur eux même parce qu'en fait le
rapport au médias est quelque chose de
profondément privé les endroits où on
chope de l'information c'est quelque
chose de profondément personnel et les
gens ont pas toujours envie de se livrer
par rapport à ça parce que bah je sais
pas si la personne elle fait que lire
Voici toute la journée et que c'est
c'est le seul média qu'elle consomme
peut-être qu'elle va pas avoir la
l'envie et la légitimité de vous dire
ouais bah moi je regarde que voici
peut-être que elle va vous donner des
noms de médias qui existent qu'elle
connaît mais qu'elle le consomme pas
vraiment ou qu'en fait il va y avoir un
vrai décalage entre le personnage public
qu'elle veut renvoyer genre je lis tel
tel tel média alors qu'en fait bah elle
lit complètement autre chose et donc
mode elle donne plein de clés sur
comment faire pour déterminer la journée
médiiaype d'une personne et de votre
cible et c'est très important de faire
cet exercice là une fois que tu as
défini ton message et que tu as défini
la journée Médi type de ton audience tu
vas pouvoir combiner les deux et créer
ce qu'on appelle une stratégie de
communication une stratégie de
communication c'est deux choses c'est un
sujet avec des angles et c'est un
ensemble de journalistes qui vont
pouvoir communiquer sur bah les sujets
que tu as choisi quand tu crées ta
stratégie de communication il faut
vraiment se poser la question
concrètement de comment aligner les
sujets desquels je veux parler les
angles par lesquels je vais attaquer ces
sujets les journalistes qui peuvent
parler de ces sujetsl et la journée Médi
type de mon audience est-ce que tout ça
va être fondamentalement aligné encore
une fois il faut pas se poser la
question 6000ant c'est pas un exam
exercice hyper concret avec une note à
la fin où je pourrais vous dire même moi
ou mode ou n'importe qui alors ça c'est
une bonne stratégie de communication ou
ça c'est pas une bonne stratégie de
communication ce qu'il faut c'est
évidemment comme d'habitude tester pour
tester vous prenez une semaine pour
écrire votre stratégie de communication
et ensuite vous attaquez l'étape
suivante qui est très probablement la
plus importante l'étape suivante c'est
de mettre en place une veille cette
veille elle va vous permettre deux
choses la première chose c'est de
repérer les journalistes qui sont
intéressants pour votre stratégie de
communication de repérer quiils sont
concrètement et de récupérer leur
contact cette veille c'est un travail
qui doit être quotidien c'est un travail
qui est un truc de fond où en fait vous
allez vous poser peut-être 15 minutes
par jour ou une demi-heure par jour à
lire la presse lire les différentes
sources que vous avez identifié et faire
ce travail de comprendre quel
journaliste est qui parce qu'en fait
quand on parle de relation presse et
qu'on parle de relation en général on
parle évidemment de de parler à des
êtres humains ces êtres humains dans
notre cas c'est des journalistes ces
journalistes là très souvent on peut les
confondre avec la marque du journal ou
du média pour lequel ils écrivent ou
pour lequel ils publient ou pour lequel
ils produisent c'est un peu compliqué
parce qu'en fait quand vous lisez un
article sur combini vous dites que vous
avez lu un article sur combini quand
vous regardez une vidéo sur le monde
vous dites que vous avez vu une super
vidéo sur le monde très rarement vous
associez ça à à au nom du journaliste
qui a écrit le truc et ben cette veille
là elle va vous permettre de faire cette
gymnastique et de commencer à la faire
réellement cette gymnastique elle est
hyper importante parce qu'elle va vous
permettre de créer une espèce de map
mental un mapping mental de qui sont les
différents journalistes qui écrivent sur
quels différents sujets et quand vous
arrivez à trouver les journalistes qui
sont pertinents pour vos sujets à vous
pour vos angles à vous et ensuite qui
correspondent avec la journée médiatique
de votre audience et ben cette veille
elle va commencer à vous permettre
vraiment de comprendre avec qui tissez
des relations ça ça m'amène du coup à
l'étape suivante qui est de tisser la
relation concrètement cette map mentale
évidemment c'est pas juste un exercice
théorique il faut commencer à vous poser
la question de comment contacter les
journalistes les contacter bah en fait
il y a des manières très très
artisanales de le faire il y a pas 36000
journaliste dans un sujet spécifique en
général il y a toujours quelques
personnes donc ça sert à rien d'essayer
de commencer à automatiser ou de
récupérer des bases de journalistes ou
je sais pas quoi posez-vous la question
de ok cette personne-là comment je fais
pour la contacter vous allez voir que
c'est un challenge qui est très
intéressant et c'est un challenge sur
lequel on va bosser un petit peu dans
une des vidéos pratiques de ce module
qui est comment récupérer le contact
d'un journaliste ce tru- il y a plein de
méthodes pour le faire on va utiliser
des outils comme Hunter qui va vous
permettre de prendre le nom de domaine
du journal ou du média que vous voulez
targetter et de récupérer toutes les
adresses mails qui sont associées qui
sont disponibles sur le web peut-être
que vous allez pouvoir juste le bricoler
à la main et récupérer la structure des
emails de la plupart des gens dans cette
boîte et du coup bah juste envoyer des
mails au hasard et puis essayer de voir
si ça fonctionne peut-être qu'il y a des
moyens de contacter l'espace presse sur
le site et cetera bref il y a plein de
moyens de se poser la question de
comment entrer en contact avec un
journaliste par email et puis il y a
aussi tous les réseaux sociaux la
plupart des journalistes il sont sur
Twitter ils sont peut-être sur Linkedin
ils sont peut-être ailleurs mais en tout
cas il y a forcément moyen de trouver
une manière de les contacter et cette
manière de les contacter vous allez
pouvoir l'utiliser pour entrer en
contact avec eux et commencer à tisser
une relation avec eux une fois que tu
commences à avoir le mapping mental de
tous ces journalistes et que tu as leur
point de contact tu vas pouvoir les
contacter contacter un journaliste c'est
pas nécessairement encore une fois lui
envoyer un communiqué de presse et lui
dire ah tiens regarde je crée mon
produit tu devrais absolument en parler
parce que franchement trop bien c'est
pas la fête le mec te connaît pas ou la
meuf te connaît pas il faut absolument
que tu rentres en contact avec la
personne pour une raison qui lui paraît
intéressante à elle aussi évidemment
tisser une relation bah c'est toujours
une histoire de donner et recevoir alors
je veux pas vous apprendre à tisser des
relation dans votre vie hein c'est pas
le sujet de cette vidéo mais quand même
prenez conscience que avec un
journaliste une relation c'est la même
chose qu'avec n'importe quelle autre
personne c'est pas parce que la personne
est journaliste et qu'elle a un pouvoir
d'influence supérieur qu'elle est
supérieure à vous et c'est pas non plus
une raison pour la traiter différemment
d'une autre personne ce qui est
intéressant dans le fait de tisser une
relation c'est que vous pouvez vous
apporter mutuellement quelque chose
chose alors évidemment vous vous avez un
côté intéressé surtout si vous vous
mettez à faire des relations presse
après avoir vu cette vidéo après avoir
pratiqué ce module vous allez forcément
être un minimum intéressé vous allez
contacter la personne dans le but qu'un
jour elle écrive sur vous ou qu'en tout
cas elle fasse parler de vous dans les
médias ce but il est totalement légitime
évidemment que en tant que boîte vous
avez envie d'aller bah tisser des
relations avec des gens qui vont pouvoir
parler de vous plus tard il y a pas
besoin d'avoir honte de ce truc- il y a
pas besoin de se dire que c'est une
mauvaise chose évidemment dans la vie
tout le monde a des objectifs et on peut
donner sans forcément attendre en retour
mais en se disant que bah si quelque
chose vient en retour ce sera quelque
chose de pertinent pour tisser cette
relation il y a plein de petites
méthodes une bonne manière de voir la
chose c'est de vous demander de quoi la
personne a besoin prenez bien conscience
qu'être journaliste c'est un métier de
création de contenu constant c'est
difficile c'est long et c'est pas
quelque chose où on chope une info très
très intéressante tous les jours le
journaliste il a des objets objectif le
journaliste il a besoin d'écrire sur des
sujets qui l'intéressent qui vont
intéresser son audience avec des
chiffres avec des datas avec une vrai
recherche un vrai travail de fond ce
travail- làà il est conséquent il est
compliqué et vous pouvez vous poser la
question de ok moi en tant
qu'entrepreneur en tant
qu'éventuellement spécialiste d'un sujet
comment je peux aider la personne et en
fait il y a plein de manières dont vous
pouvez faire ça vous pouvez contacter la
personne et lui dire salut j'ai vu que
tu avais écrit un article sur le sujet X
et ben il se trouve que moi dans ma
boîte j'ai des insights sur le sujet x
donc si jamais tu réécris à propos de ça
voilà ce que moi j'aurais à de dire pour
ça ça c'est un mail qui est profondément
bienveillant c'est un mail qui entame
une relation de manière très très saine
évidemment que dans le fond vous avez
envie de récupérer un article sur vous
ou que s'il utilise l'info que vous lui
avez donné il vous il vous quote et qu'
disent voilà euh Valentin Richard a dit
que en tant que CEO de coup d'État il y
avait une tendance de fond dans
entrepreneuriat qui était machin
évidemment qu'il y a cet aspect-l mais
fondamentalement vous aidez le
journaliste à faire son travail d'une
meilleure manière parce que encore une
fois c'est compliqué et vous pouvez
aider vous pouvez aider avec de la data
sur vos bases de données et sur les
inside que vous avez récupéré vous
pouvez aider avec votre expertise vous
pouvez aider avec votre vision du monde
votre angle et plus votre boîte est
grosse plus vous avez une légitimité
pour en parler donc plus c'est
intéressant pour la personne bah de de
dialoguer avec vous et et de vous poser
des questions bref vous allez juste
entrer en contact avec la personne et
faire le premier pas faire ce premier
pas ça doit être quelque chose qui est
globalement désintéressé parce que après
quand la relation se tise et qu'elle
dure sur le long terme ça commence à
devenir très intéressant parce que plus
vous avez de journalistes dans votre
réseau plus vous avez de relations
presse plus c'est facile de faire des
relations presse et enfin la dernière
étape pour mettre en place une
expérience de relation presse et ben
c'est de maintenir cette relation
maintenir une relation c'est comme
toutes les autres relations bah c'est
faire en sorte de prendre des nouvelles
de temps en temps s'assurer que tout va
bien de quand on pense à la personne et
qu'on se dit qu'on peut l'aider sur un
sujet et ben hop on lui envoie un mail
on lui envoie un petit un petit texto un
petit quelque chose et puis voilà vous
maintenz cette relation et à chaque fois
que vous sur votre boîte vous avez des
milestones intéressantes sur lesquels
vous avez envie de communiquer dans la
presse et ben vous pouvez aussi envoyer
un petit texto vous pouvez aussi envoyer
un petit mail et tenir la personne au
courant ça vous c'est comme ça en fait
que la plupart des boîtes ont des news
dans la presse qui sont liés à leurs
actualités c'est pas parce que la presse
est hyper intéressée par la boîte et
qu'elle est en train de les scruter à
moins d'être uber ou Starbucks il y a
pas moyen que la presse soit vraiment en
train de scruter tout ce que vous faites
par contre si vous avez un pote
journaliste que vous avezsé une relation
avec lui ou elle depuis un moment et que
vous lui dites ah mais en fait tu
pourrais peut-être parler de ça ça'
inéresserait peut-être ton audience et
ben il y a des chances pour que vous
puissiez activer votre stratégie de
relation de presse de manière de plus en
plus régulière de plus en plus
impactante et que donc ça attire de plus
en plus de clients bon alors tout ça ça
a l'air d'être beaucoup d'infos ça a
l'air d'être très très très chronophage
effectivement vous posez la question de
quel message faire passer de votre
stratégie de communication de la journée
médiia tyype de votre audience et de
comment s'inclure dans leur vie faire
votre veille quotidienne et vous poser
la question de quels journalistes sont
pertinents à contacter pour moi et
maintenir des relations avec les gens
c'est un travail qui est un travail de
fond à la question comment tester de
faire une stratégie de relation presse
bah la réponse c'est celle-là faites en
sorte d' voir un travail régulier et un
travail de fond c'est un travail qui est
long c'est un travail qui est fastidieux
c'est un travail qui demande plusieurs
compétences à la fois social et concrète
il faut savoir écrire il faut savoir
maintenir des relations et cetera c'est
difficile mais par contre ça porte ses
fruits à long terme ça porte ses fruits
d'autant plus si votre boîte progresse
c'est pour ça que dans les startups
c'est encore plus facile parce qu'il y a
tellement une notion d'hypercroissance
on essaie de viser l'hypercroissance que
quand tu peux contacter un pote ou des
potes journalistes régulièrement une
fois par mois en leur disant e au fait
j'ai de nouveau doublé mes chiffres ou
j'ai fait rentrer tel superstar dans ma
boîte ou alors j'ai fait un partenariat
avec tel autre marque hyper importante
et cetera et que tu as régulièrement des
infos comme ça et ben ça devient de plus
en plus facile d'activer la stratégie de
relation presse ça fait aussi que c'est
une stratégie qui est pas mise en place
très très rapidement il faut attendre à
peu près 3 mois pour voir si une
stratégie de relation presse fonctionne
3 mois pendant lesquells 15 minutes par
jour vous allez lire la presse vous
intéresser à ce qui se passe quels sont
les acteurs de la presse et commencer à
Tesser des relations avec eux et avec
elle 3 mois c'est un longtemps c'est
comme la plupart des canaux inbound mais
au bout de ces 3 moisl vous pouvez vous
poser la question de ok pourquoi
personne n'a écrit sur moi si jamais ça
fonctionne pas changez vos angles
changez vos sujets vous posez la
question si ces médias sont vraiment
intéressants pour votre audience et
cetera et cetera vous allez apprendre
des choses c'est un canal qui peut être
mis en place fondamentalement si vous y
prenez du plaisir si vous arrivez à
faire en sorte que cette veille cette
mise en relation cette ce maintien des
relations constants et cetera ça vous
plaise et que ce soit quelque chose qui
aligné avec vot personnalités
normalement vous pouvez mettre en place
une stratégie de relation presse très
très très efficace pour faire ce travail
qui je l'ai dit est assez fastidieux
vous avez trois options la première
option c'est évidemment de le faire
vous-même c'est ce que je vous invite à
faire principalement si vous avez envie
bah de vous essayer à à cette discipline
là je pense que c'est pertinent de le
faire vous-même comme la plupart des
autres canaux en tant qu'entrepreneur
faire le travail soi-même c'est très
souvent une bonne idée mais bon vous
êtes pas obligé vous avez la deuxième
option qui est de prendre une agence de
RP toutes les agences de presse ne sont
pas créées égales il y a des agences de
presse plus ou moins bonnes et les
agence de presse plus ou moins efficace
une agence elle va faire ce travail de
fond le travail de mise en place de la
stratégie de communication le travail de
veille le travail de prise de contact
avec les journalistes très souvent elles
ont déjà un réseau de journaliste
existant et du coup elles peuvent les
contacter facilement pour parler de news
dont vous voulez parler vous bref ça
nous fait ça vous fait un pont qui est
très intéressant le problème des agences
de relation presse c'est que très
souvent elles sont chères et qu'en fait
vous avez pas nécessairement l'argent à
mettre dans une dans une agence de
relation presse d'autant plus que faire
un travail de comprendre quelle agence
de presse est bonne quelle agence de
presse est moins bonne c'est un travail
qui est aussi chronophage donc moi je
vous invite soit à le faire vous-même
soit à utiliser la troisième option qui
est de prendre des freelances en
il y a des super bons freelance que vous
pouvez trouver sur les plateformes pour
trouver des freelan sur malt et cetera
qui vont vous aider et qui ont une vraie
connaissance de votre niche
éventuellement donc une connaissance des
journalistes en question et qui peuvent
vous aider et ça bah c'est une très très
bonne option qui est entre les deux
c'est à la fois pas prendre une agence
de RP qui a une grosse boîte qui va vous
facturer très très cher pour un travail
dont vous êtes encore incertain c'est
pas non plus faire tout vous-même et
vous mettre tout sur le dos parce que ça
reste une tâche qui est quand même très
chronophage et qui demande pas mal de
énergie mais c'est avoir quelqu'un qui
s'y connaît un minimum d'autant plus si
vous targetez une niche spécifique cette
niche là la probabilité pour qu'une
agence de RP connaissent le
fonctionnement de cette niche et les
journalistes qui la composent est
beaucoup plus faible que de trouver un
freelance individuel qui va connaître
cette niche sur le bout des doigts donc
il y a un travail de recherche il y a un
travail de mise en place c'est long ça
prend 3 mois mais une fois que c'est en
place vous commencez à avoir vraiment
bah le bras long et vous pouvez
commencer à apparaître dans la presse un
petit peu quand vous voulez donc c'est
un travail qui vaut le coup et qui doit
être fait avec fun parce que voilà si ça
fonctionne si c'est un canal qui vous
ramène des leads que ces leads sont
réellement intéressants que vous
commencez à mesurer que quand les gens
s'inscrivent sur votre site ou qui
deviennent leads ou qui rentrent dans
votre sales machine vous avez de plus en
plus de gens qui vous disent qu' qui
sont arrivés par la presse qu'ils ont
entendu parler de vous dans la presse et
ben vous commencez à avoir une stratégie
RP qui fonctionne et vous pouvez
l'optimiser continuer à avoir des
milestones de plus en plus importantes
et continuer à tisser les relations moi
je sais que j'ai menu next d'or dans ma
précédente boîte donc on était une boîte
de Food qui était très très très
mainstream donc on avait des relation
avec énormément de journalistes que ce
soit des journalistes télé des
journalistes presse écrite des
journalistes un peu dans tous les sens
et ben à chaque fois qu'on avait une
info à leur faire passer Booum on
pouvait leur envoyer un petit texto et
leur dire ah mais au fait on a une info
est-ce que tu voudrais pas qu'on en
discute et paf ça fonctionnait très très
bien et cette relationlà c'est une
relation qui à la fois est utile pour
votre boîte mais à la fois est utile
dans toute votre vie d'entrepreneur une
relation oubliez jamais que c'est une
relation qui normalement bah va tenir
dans le très long terme à moins que vous
tisiez une relation uniquement pour la
personne qui est intéressée en face et
que vous l'ayez pas aidé du tout et qui
est vraiment que des trucs de de de
enfin une dynamique un peu néfaste dans
cette relation là la relation va vous
suivre dans toute votre vie
d'entrepreneur donc le métier de
relation presse le job de relation
presse pour trouver des clients il va
vous être hyper bénéfique si vous
décidez de vous y mettre si vous décidez
de vous y mettre mettre le canal
relation press il peut vous apporter
énormément de leads en inbound dans
votre process de vente ça peut
fonctionner très très fort et en plus de
ça vous allez créer un branding pour
votre marque qui est beaucoup plus
puissant en particulier si vous
choisissez un message qui parle au cœur
directement de l'audience que vous visez
vous allez trouver plein de vidéos
pratiques dans ce module pour comprendre
comment faire votre veille comment
contacter des journaliste comment
établir une stratégie de communication
et cetera et cetera j'espère que ça vous
aura donné envie de vous y mettre et
puis on se retrouve pour un prochain
module
