dans l'épisode 3 on a parlé de créer la
première version de son produit alors
effectivement tout l'enjeu de la
première version ça va être de vraiment
régler le problème qu'on a identifié
chez les utilisateurs ça c'est c'est
vraiment important maintenant il y a une
vraie question qui est comment on
s'assure que c'est vraiment le cas et
pour ça il faut observer le comportement
de tes
utilisateurs N
la première idée que j'ai envie de te
faire passer c'est que une fois que ton
produit est créé tu fais de la
science créer un produit c'est un
processus c'est pas un one shot tu vois
je parle de première version du produit
depuis le départ je parle de du
processus de création du cycle de vie
d'un produit parce qu'en fait créer un
produit c'est jamais fini sais c'est la
fameuse c'est c'est un peu une blague
chez nous chez coup d'État où on raconte
que il y a toujours nos parents qui nous
disent ouais mais est-ce que quand vous
aurez fini le site tu auras plus de
travail et en fait le site il est jamais
fini parce que c'est une constante
amélioration et c'est une constante
méthode scientifique pour comprendre ce
qui marche ce qui marche pas et
améliorer ce qui marche pas et augmenter
ce qui marche bien si on dit qu'on va
faire de la science j' j'ai envie de
m'attarder un tout petit peu sur ce qui
est la la méthode scientifique
fondamentalement la méthode scientifique
elle se compose de quatre étapes ça va
être l'observation d'abord on observe on
rassemble un maximum de données pour
pouvoir agir ensuite une fois qu'on a
toutes ces données on va émettre des
hypothèses sur pourquoi ces données
ressemblent à ça et et qu'est-ce qu'on
peut imaginer comme raison pour pour
pour laquelle ces données sont comme
sont comme elles sont ensuite on va
faire une expérimentation qui va nous
permettre de valider ou non cette
hypothèse et puis ensuite on recommence
on va observer de nouveau et puis on va
de nouveau émettre des hypothèses et
puis on va de nouveau expérimenter oui
non et puis de nouveau observer et
cetera et cetera ça te permet en fait
d'avoir un cycle infini qui te permet de
te rapprocher de plus en plus de la
vérité et dans le cas de la la création
d'un produit ça va te permettre de te
rapprocher de plus en plus d'un produit
que les gens kiffent vraiment dans cet
épisode l'objectif c'est de parler
uniquement de la première étape de cette
méthode scientifique qui est
l'observation parce que sans observer tu
peux imaginer énormément de choses qui
qui se passe pas forcément dans la vraie
vie et c'est très facile de se perdre et
de commencer à vouloir améliorer ton
produit dans tous les sens et même si ta
première version est sortie d'essayer de
de te tomber dans un cycle infini où tu
t'en sors
jamais pour bien observer le
comportement de ses utilisateur la
première étape et ça c'est dans 100 %
des business ça va être de de parler en
fait aux gens qui sont tes clients aux
gens qui utilisent ton produit peu
importe ton produit en fait que que ce
soit un sas que ce soit une culotte ou
que ce soit un smartphone il faut parler
aux gens genre tout le temps tout le
temps tout le temps je j'insisterai
jamais assez sur la valeur que ça a de
parler à tes utilisateurs demande-leur
ce qu'ils aiment dans ton produit
demande-leur ce qu'ils aiment moins ils
vont pas forcément être honnête mais
déjà la question qu'est-ce que tu aimes
dans le produit elle est différente de
est-ce que tu aimes cette fonctionnalité
là parce que du coup tu ouvre le champ
des possibles pour la personne à qui tu
parles et tu lui permets de te dire bah
je préfère cette partie-là du produit
pour voir comment tu peux orienter le
truc donc demande demande-leur du
feedback direct sur ce qu'ils en pensent
mais c'est pas là où tu vas tirer le
plus de valeur là où tu vas tirer le
plus de valeur c'est surtout dans le
contexte qui entoure l'utilisation de
ton produit demande-leur à quelles
occasions ils l'utilisent demande-leur
quand demande-leur où demande-leur
comment parce que vraiment genre c'est
hyper important nous c'est par exemple
c'est comme ça qu'on a créé les podcast
coup d'État genre quand quand je parlais
aux utilisateurs de coups d'État au
départ tout le monde m'a dit moi
j'aicoup de coups d'État quand je fais
la vaisselle j'coute coup d'État quand
je suis dans mon en mettant dans mon
canape le soir quand je rentre d'une
journée de boulot et je me craque une
bière et je regarde coup d'État j'ai des
gens qui m'ont dit j'écoute en voiture
et cetera on a créé les podcast coup
d'État parce qu'on s'est rendu compte
qu'il y avait plus de gens qui
écoutaient certaines de nos conférences
que de gens qui les regardaient juste ça
comprendre le contexte dans lequel les
gens utilisent ton produit ça une valeur
gigantesque pour toi c'est c'est c'est
c'est vraiment important un truc qui est
vraiment intéressant pour toi aussi
c'est de comprendre pourquoi pourquoi
ton produit leur est utile le mieux pour
ça c'est de reparler de la problématique
que tu avais identifié au départ de
t'assurer qu'elle existe toujours et que
et que les gens ont toujours le problème
et de voir en quoi ta solution les a
aidé et en fait en comprenant en quoi ta
solution les aide tu vas pouvoir
détecter les points qui sont vraiment
intéressants et qui ont vraiment apporté
de la valeur émotionnelle aux gens si tu
arrives à faire en sorte qu'ils se livre
un minimum et en fait quand tu parles à
tes utilisateurs c'est vraiment
important comme à la première phase
d'observation de creuser toujours
toujours plus de demander pourquoi à
chaque fois que tu as l'opportunité de
demander pourquoi il faut le faire ça te
permet de creuser toujours plus en
profondeur
dans ce que les gens aiment bien dans
ton produit dans le dans la
compréhension de l'usage que les gens
font de ton produit faut poser beaucoup
beaucoup de questions et encore une fois
les techniques de en quoi dans quelle
mesure et cetera fonctionne très très
bien une autre petite technique que
j'aime bien c'est de répéter la fin de
la phrase où les gens vont me dire ah
oui dans ton produit j'aime bien tel
aspect et toi tu peux répéter la fin de
la phrase tel aspect ah ouais mais parce
qu'en fait ce truc est vraiment
important parce que ça me permet de
régler tel problème tel problème ah
ouais ben parce qu'en fait machin et en
fait en creusant comme ça en niveau et
en niveau tu vas arriver à à des points
qui sont vraiment intéressants qui sont
vraiment profonds chez les gens et c'est
sur ces points de friction que tu vas
pouvoir construire des axes
d'amélioration pour ton produit un
dernier truc que tu peux peux faire
quand tu parles à tes utilisateurs c'est
observer leur comportement directement
avec le produit par exemple si tu as un
site web bah tu peux essayer de regarder
comment ils s'en servent quand ils sont
en live et il y a une erreur à à à
surtout éviter quand tu fais ce genre
d'exercice là où tu essayes d'observer
le comportement des gens vis-à-vis de
ton produit c'est d'intervenir et en
fait c'est normal genre toi tu es tu es
le créateur du produit ou tu es la
créatrice du produit tu es dans une
situation où tu vois quelqu'un en face
de toi qui utilise ce que tu as créé
donc tu le connais parfaitement vu que
c'est toi qui a créé tous les rouages tu
sais comment ça fonctionne dans le fond
et tu te retrouves face à des gens qui
dans la plupart des cas comprennent pas
comment ça marche sont un peu frustrés
mais ils seront toujours moins frustrés
que toi j'ai vécu ça l'autre jour genre
il y a
un un mec que je suis un petit peu qui
vient et qui me présente en fait un un
produit physique qu' a créé qui est une
sorte de de point relais qui permet aux
gens de se connecter dessus quand on est
en événement et qui en fait permet
d'afficher des choses sur une télé donc
les gens peuvent envoyer des contenus
sur la télé et ça fait une sorte d'écran
participatif le produit est bien
franchement le produit est bien il est
très complexe parce qu'il est destiné à
des gens qui sont professionnels et qui
donc ont besoin de de beaucoup de
fonctionnalités différentes et cetera il
pourrait objectivement être un peu moins
complexe mais c'est pas ça qui était
dérangeant c'est qu'en fait j'ai
commencé à prendre en main son outil
franchement j'ai trouvé ça cool et il
était tout le temps au-dessus de mon dos
à essayer de me de cliquer à ma place de
me montrer
de de de de dire ah mais oui mais là en
fait tu trouves pas donc c'est là et en
fait je pense vraiment que c'est une
erreur déjà parce que moi ça me frustre
et que ça m'empêche de jouer avec son
truc qui était un très très bon produit
et en plus parce que lui il rate une
opportunité énorme d'apprendre comment
quel est mon rapport à son produit et en
fait toi quand tu veux faire tester ton
produit à des gens et à des utilisateurs
et que tu veux observer leur
comportement surtout il faut pas
intervenir genre c'est c'est vraiment
important de rester en retrait de juste
observer de loin de ranger tes
frustrations parce qu'il y en a toujours
beaucoup quand tu regardes quelqu'un se
servir d'un site que tu as créé toi-même
ou d'un produit de manière générale et
puis de juste observer de te dire ok si
là il ou elle galère et B je dois
pouvoir améliorer quelque chose et être
tout le temps en constante quête de
l'amélioration de ton produit par
l'observation l'observation par le fait
de parler à ses users et d'être
directement en contact avec eux ça
fonctionne bien ça fonctionne très très
bien pour les produits physiques parce
qu'en fait tu as pas tellement d'autres
choix pour mesurer et pour observer le
comportement de tes utilisateurs par
contre quand tu es une tech c'est ça
devient vraiment
intéressant quand tu es une tech tu vas
avoir accès à des outils qui sont encore
plus performant dans l'observation qui
sont tous les outils de mesure de Matrix
de KPI et cetera qui tout ça c'est un
peu le le pouvoir magique de la tech qui
fait que des boîtes comme Facebook ont
pu grossir aussi vite qu'elles ont aussi
parce qu'elles sont pas seulement en
train de créer des produits que les gens
aiment par observation à l'œil nu et au
parler elles créent grâce à de la data
et elles peuvent accumuler des masses
gigantesques d'observation grâce à des
outils surperformants si tu es un
produit physique ou que tu as pas de
tech tu peux quand même monitorer tout
tous les aspects qui sont en ligne donc
par exemple si tu as un Shopify tu vas
pouvoir monitorer beaucoup de choses si
tu as un site un e-commerce tu vas
pouvoir monitorer tout le parcours des
gens avant leur achat c'est intéressant
ça te permet moins d'itérer sur le
produit en lui-même mais c'est quand
même utile de savoir se servir de ce
genre de techno je pense en 2019 ça te
donne un avantage qui est vraiment
considérable mais du coup il y a deux
questions par rapport à ça la première
c'est qu'est-ce qu'on mesure et la
deuxième c'est comment et je vais tâcher
de répondre à ces deux questions là dans
cet épisode c'est une partie qui est qui
peut paraître un peu indigeste mais qui
en fait est pas si complexe que ça si tu
connais les bons outils et que tu
cherches pas à tout apprendre dans
l'intégralité mais que tu commences par
quelque part le premier truc à
comprendre c'est que tu as un objectif
l'objectif c'est de mesurer toutes les
métriques donc les métriques c'est
vraiment l'ensemble des chiffres de ton
business quoi euh toutes les métriques
qui ont de la valeur pour ta boîte qui
vont faire en sorte que ta boîte
grandisse genre c'est vraiment le truc
de base le risque qui est contraire à ça
c'est de tout traquer si tu commences à
à tout mesurer à tout monitorer et à
avoir des chiffres sur tout ce qui se
passe sur ton site y compris les choses
qui apportent pas de croissance à ta
boîte tu te plantes déjà parce que ça va
te coûter cher en utilisation d'outils
parce que ces outils sont des outils qui
coûtent cher et en plus de ça ça va
t'empêcher d'avoir une vision claire sur
ce qui est important pour ta boîte et tu
vas te mélanger les pinceaux dans tous
les sens et c'est très compliqué par
exemple nous chez coup d'État le les
métriques qu'on regarde le plus c'est
combien de gens se sont inscrits sur le
site par semaine c'est combien ont
marqué une vidéo comme vue et combien de
gens ont acheté les formations payantes
qu'on propose grosso modo c'est ce qu'on
appelle des KPI donc des key performance
indicator qui sont vraiment les
matriques clés pour ton business et qui
ont une vraie valeur si tu les suis une
bonne manière de se représenter la
réflexion qu'il faut avoir par rapport à
toutes ces matrixes c'est de connaître
le FUNEL
donc le FUNEL c'est a a r RR et c'est un
un FUNEL en fait de conversion qui
reprend tout le parcours de tes
utilisateurs à partir du moment où ils
entendent parler de toi jusqu'au moment
où il dépense de l'argent dans ton
business le FUNEL il se décompose comme
ça la première étape c'est acquisition
donc c'est toutes les choses que tu peux
mettre en place et tous les canaux par
lesquels les gens sont amenés à visiter
ton site ou ton logiciel ou n'importe
quoi pour la première fois c'est comment
tu fais pour les acquérir la deuxième
étape du FUNEL art c'est c'est
activation donc c'est vraiment une fois
qu'ils sont sur ton site qu'ils ont
visité ta landing page ou des choses
comme ça combien d'entre eux se sont
inscrit et sont devenus actifs et là on
tombe dans une notion qui est assez
importante quand on parle de de de
logiciel et de software de manière
général qui est la notion de
d'utilisateur actif un utilisateur actif
ça se définit pour chaque business par
exemple chez CP d'Éat notre utilisateur
actif c'est quelqu'un qui regarde une
vidéo jusqu'au bout mais donc du coup il
faut définir ce qui'est un utilisateur
actif pour toi et ensuite monitorer le
nombre de gens qui ont été activés à
partir du nombre de gens qui était dans
l'acquisition la troisième étape du
Fenel c'est la rétention une fois que
les gens sont activés il faut se poser
la question de est-ce qu'ils reviennent
est-ce qu'ils rachètent est-ce qu'ils
refont des actions qui font de des
utilisateurs actifs et et il faut poser
les questions de quelle maîtrix je peux
suivre pour faire en sorte de savoir si
les gens reviennent utiliser mon produit
de manière régulière ça c'est la
rétention ensuite tu as l'avant-dernière
étape qui est le référol où en fait
c'est vraiment est-ce que les gens
parlent de moi est-ce que il y a du
bouche à oreille qui se crée est-ce
qu'il y a des partages sur les réseaux
sociaux qui sont faits est-ce que le
produit est suffisamment bon pour que
les gens aient envie de parler de moi à
leur entourage et que donc tu crées une
croissance organique et donc la dernière
étape c'est le revenu c'est est-ce que
les gens sont prêts à payer pour ce que
je propose et et à quel point ça
convertit et en fait ce qui est
intéressant de regarder dans avec ce à
travers ce Fenel c'est toutes les
métriques qui vont te montrer quelle
quantité de gens passe d'une étape du
Fenel à une autre et vraiment si tu
arrives à avoir cette logique là tu sais
quoi traquer tu sais quoi regarder comme
Matrix
et une règle simple c'est de partir du
principe que plus la la métrique que tu
observes est basse dans le Fenel donc
plus elle se rapproche du
plus elle est importante c'est toujours
plus efficace d'augmenter un taux de
conversion entre acquisition et
activation que d'augmenter le nombre de
gens qui vont rentrer par le haut du
FUNEL toujours donc ça c'est pour savoir
ce qu'on observe l'intérêt de tout ça
c'est vraiment d'avoir des données
quantitatives quant au comportement de
tes users pour pouvoir comprendre
vraiment ce qu'ils font à l'intérieur de
ton produit maintenant qu'on a parlé de
tout ça et qu'on a fait beaucoup de
théories sur ce qu'on devait traquer et
ce qu'on devait euh mettre en place
comme maîtrique le mieux c'est de faire
de la pratique et je vais vous montrer
les outils qu'on utilise chez coup
d'État pour moi il y a vraiment peu
d'outils qui sont performants et je
pense qu'il y a pas besoin d'en
connaître beaucoup plus encore une fois
il y aura les alternatives vous pourrez
trouver tout ce que vous voulez comme
alternative en fouillant sur google je
vais vous présenter les deux outils qui
me paraissent les plus efficaces euh
pour tracker tout le comportement des
utilisateurs qui sont mix panel et odjar
et et dans ces trucsl on va voir qu'il y
a très très très peu de fonctions à
connaître pour pouvoir commencer à
utiliser et à traquer vraiment le
comportement des
users mon but c'est pas de te montrer
comment fonctionne mix panel de manière
exhaustive mon but c'est vraiment de
montrer comment fonctionnent les trucs
de bases qui vont t'être utiles pour
traquer les matrix fondamentales de ton
business après tu peux creuser beaucoup
plus il y a énormément de doc il y a
énormément d'articles si tu commences à
prendre des plans payants la team de mix
panel peut t'aider une mix panel
Academie enfin c'est un outil qui est
très très complexe et qui peut faire
peur quand on veut le prendre en main
mais en fait il y a pas tant de
fonctions que ça qui sont vraiment
essentielles et on va essayer de voir
ces fonctions là avant avant toute chose
le premier truc à comprendre avec
mixpanel c'est que ça s'installe dans
une application donc même si tu es non
codeur et que tu travailles avec un dev
ou avec une dev ou voilà c'est utile de
comprendre comment ça fonctionne mix
panel en gros c'est une sorte de grosse
librairie de code qui va s'intégrer dans
ton application et qui va te permettre
d'appeler des nouvelles fonctions qui
vont ensuite se greffer un un dashboard
et un outil externe qui mix panel du
coup dans lequel tu vas avoir des
graphiques qui vont se créer et cetera
donc à la base il faut installer mix
panel et ensuite il va falloir tracker
ce qu'on appelle des events pour tracker
des events en fait ça marche comme ça
ici avec cet exemple là on voit que
c'est en Javascript donc c'est un des
langages que tu peux utiliser avec mix
panel si tu vois le code comme une
succession d'action ordonné à
l'ordinateur tu peux imaginer qu'à
chaque fois qu'une action et est demandé
par le Code tu peux y associer un
événement un event que tu vas envoyer
pour comprendre ce qui est un event le
mieux c'est de prendre un exemple
concret ici dans la documentation de mix
panel ils prennent un exemple avec un
event qui va s'appeler song played donc
on peut partir du principe que par
exemple on est sur un un logiciel
d'écoute de musique genre Spotify
musique des trucs comme ça et où en gros
on veut à chaque fois que l'utilisateur
va écouter une chanson on veut envoyer
un événement à mix panel qui va informer
mix panel du fait que l'utilisateur a
joué une chanson donc à chaque fois que
va y avoir euh un bout de code qui est
exécuté quand l'utilisateur appuie sur
PLAY par exemple en plus de lancer la
chanson dans qui est le comportement
normal de l'application on va envoyer un
event à mix panel qui dit là
l'utilisateur il a jouer la chanson ici
ce qui est intéressant c'est de voir en
fait que à la fois dans l'événement il y
a un titre donc tu vois tu vas appeler
ça avec une fonction qui s'appelle
mixpanel.traack peu importe ce qui est
important c'est qu'ici il y a le nom de
l'événement qu'on envoie à mixpanel qui
s'appelle song played en plus de
d'envoyer l'information à mix panel au
moment où l'utilisateur clique sur PLAY
pour jouer la chanson on va pouvoir lui
passer ce qu'on appelle des paramètres
donc les paramètres ici il y en a deux
c'est song artist en l'occurrence ici
c'est The Rolling Stones et song title
et ici c'est gimy Shelter en gros ça te
permet d'envoyer à mix panel non
seulement que l'utilisateur a joué euh
une une chanson mais en plus de dire
quelle chanson et tu vas pouvoir envoyer
autant de paramètres que tu veux à mix
panel pour pouvoir ensuite utiliser ces
données là pour en faire des graphes
différents et pour pouvoir
comprendre quantitativement comment ça
se passe en fait en terme d'utilisation
sur ton application donc ça c'est pour
les événements c'est pour les events de
mixpel on va les appeler comme ça
maintenant l'idée c'est que en plus des
events dans mix panel il y a une
deuxième catégorie de données que tu
peux envoyer qu'on appelle la catégorie
people ça veut dire que à la fois tu
peux envoyer à mix panel l'information
que quelqu'un a fait une action mais tu
peux aussi envoyer à mix panel
l'information que quelqu'un a modifié
son profil ici ici on le voit dans la
documentation de mix panel on voit qu'il
y a un bout de code qui s'appelle mix
panel identify qui permet de retrouver
quel utilisateur c'est c'est pas très
important par contre on voit qu'ici il a
une fonction qui s'appelle
mixpanel.pe.7 et où tu peux lui assigner
un first name ici c'est Joe et un
favorite musicque genre ici c'est rock
ce qui est important avec ça c'est que
par exemple tu vas pouvoir envoyer un
event qui dit il a joué une chanson et
en même temps juste juste dans la foulée
tu vas pouvoir envoyer une modification
du profil de cette personne où tu vas
augmenter de 1 le nombre de fois où il a
joué une chanson ça te permet à la fois
d' d'avoir l'ensemble des actions qui
ont été effectuées par tes utilisateurs
à grande échelle mais ça te permet aussi
de savoir pour une personne en
particulier combien de fois elle a joué
une chanson ça te permet de savoir d'où
elle vient tu peux envoyer vraiment
toutes les infos que tu veux dans mix
panel avec ces deux trucs-là tu as
compris comment fonctionnait mix panel
de manière générale tu envoies des
events tu envoies des des informations
sur le profil de la personne et mixpanel
va te construire tout un tas d'outils
qui vont te permettre d'analyser ces
données de la meilleure manière donc
maintenant qu'on a compris comment
fonctionnait mix panel de manière
globale allons dans mix panel pour moi
sur mix panel il y a trois fonctions qui
sont vraiment intéressantes et vraiment
utiles au départ quand on veut prendre
en main l'outil et quand on veut
commencer à traquer des choses
intéressantes pour comprendre le
comportement de ses utilisateurs tout ce
qu'ils vont appeler les Insight donc les
Insight c'est vraiment le le la
variation du nombre d'occurrence d'un
événement dans le temps il va y avoir
tout ce qui est funnel donc tous les
tunnels de conversion que tu vas pouvoir
observer et les pertes que tu vas avoir
dans les dans les parcours d'utilisateur
que tu veux mettre en place et le
dernier truc c'est les les observations
de rétention ça pour moi c'est c'est
vraiment utile parce que ça te permet de
monitorer qui combien de gens utilisent
ton service dans le temps et c'est c'est
la partie rétention de ton Fenel en fait
donc on va essayer de voir ces trucs là
et en plus de ces trois fonctions là on
va parler des profils d'utilisateur et
de comment tu peux regarder le
comportement de tous les gens qui
utilisent ton app à travers leur profil
et comment tu peux stocker des
informations sur eux donc d'abord on
commence par les Insight les Insight ça
te permet de dresser des graphes à
partir des événements que tu as envoyé
donc par exemple sur coup d'État on va
avoir un premier event qui est sign up
sign up c'est tous les gens qui se sont
inscrits sur la plateforme coup d'État
si on regarde ici donc le nombre de
signup dans les derniers 30 jours et ben
on voit que on en a eu 2900 ici ce
graphe là est intéressant mais tu peux
commencer à le modifier tu vas pouvoir à
la fois le faire en barre comme il est
ici mais tu vas pouvoir le modéliser en
ligne donc voir à travers le temps
combien il y a eu de gens donc tu vois
là on voit que le jeudi 7 mars il y a eu
236 personnes qui sont inscrites euh et
tu peux changer cette ce graphique là
pour dire je veux pas le voir euh en au
jour le jour je veux le voir semaine
après semaine par exemple et donc là on
voit que semaine après semaine ben on a
eu 643 personnes puis 603 puis 641 puis
861 et il y a des prédictions qui sont
faites dans le futur ça c'est vraiment
intéressant parce que ça te permet de
voir pour un un événement aussi
important que le signup quelle est
l'évolution dans le temps ce qui est
aussi intéressant c'est que tu vas
pouvoir filtrer ces événements là avec
des propriétés que tu as envoyé dans
l'événement donc si ici j'ajoute un
filtre et que je veux donc je vais
filtrer avec une propriété un truc qui
est intéressant c'est que du coup tu vas
pouvoir vraiment faire le le le
découpage de la manière dont les gens
ont enclenché cet événement-là là par
exemple sur le signup sur coup d'État on
a deux manières de s'inscrire
aujourd'hui il y a la première manière
qui est la page d'accueil le flot
d'inscription classique que tout le
monde voit donc aller sur coupetat.co et
faire je m'inscris et ensuite s'inscrire
avec facebook ou s'insrire a avec Google
la deuxième manière de s'inscrire elle
va être à travers un épisode donc si par
exemple quelqu'un t'envoie un épisode de
coup d'État mais que tu es pas encore
inscrit ou que tu es pas connecté à la
plateforme et ben tu vas avoir une page
spéciale qui en fait reprend des extrait
de la vidéo avec marqué content de te
revoir les gens peuvent s'inscrire par
ce cette page là et nous dans mix panel
quand la personne s'inscrit on va
différencier le fait qu'elle se soit
inscrit soit par la page d'accueil soit
par une page comme celle-là parce que ça
nous permet en fait de connaître les
performances de de ces pagesl en fait et
de par épisode si les trailers qu'on
fait pour cette page là sont performants
ou pas ça nous permet de prendre des
décisions sur comment agencer cette page
et cetera donc une fois qu'on revient
sur mix panel en fait on va avoir une
fonction dans l'interface de mix panel
qui permet de faire le découpage de ces
différentes sources d'inscription et en
l'occurrence nous on va le faire par par
épisode donc ça va nous permettre de
voir par épisode combien ça nous a
rapporté d'inscrit donc ici si on clique
sur le petit plus à côté de sign up et
qu'on dit qu'on veut faire le breakdown
entre toutes les les sources qu'on a hop
on va faire source et ben ici on voit
que sur les 30 derniers jours en
fonction de la source le nombre de
signup est réparti comme sui on a 1500
personnes qui sont inscrites sur le site
par le flow classique donc vraiment par
la page d'accueil sans passer par une
des pages comme je t'ai montré ça fait
51,88 % des gens qui se sont inscrits
sur les 30 derniers jours c'est
intéressant et ensuite on voit que il y
a 305 personnes encore une fois sur les
30 derniers jours qui sont inscrites euh
à travers l'épisode 8 l'épisode 8 c'est
l'épisode de pierre de flat sur comment
orchestrer la croissance de 0 à 1
million utilisateurs et on voit que ça
nous a rapporté 305 personnes qui sont
inscrites pareil coup d'État x saison 1
épisode 7 6,16 % des gens se sont
inscrits à travers cet épisode-là sans
80 personnes et comme ça on peut aller
jusqu'à tous les épisodes et en fait
c'est vraiment intéressant parce que ça
nous permet de voir quels sont les
épisodes qui nous rapportent le plus
d'inscrit et de pouvoir choisir sur
lesquels on va agir l'intérêt de
d'améliorer la page et le trailer de
saison 1 épisode 4 il est plutôt faible
comparé à changer le trailer de pierre
pour essayer d'augmenter les
performances et essayer de voir comment
on peut faire pour qu'il y ait de plus
en plus d'inscrits à travers cet épisode
là pour bien d'insister là-dessus le
mieux c'est que je vous montre encore un
autre exemple qui est que ici en plus de
la source donc de l'épisode à travers
lequel les gens peuvent s'inscrire on va
traquer le provider qui est est-ce que
les gens s'inscrivent avec facebook avec
Google ou avec leur email et ici on voit
que c'est plutôt bien réparti donc là on
a un graphique en barre mais comme je
vous montrais tout à l'heure hop on peut
le modifier pour en faire un graphique
en en camamber donc ici voilà on voit
que 29 % des gens s'inscrivent avec leur
AD mail que
37,87 % des gens s'inscrivent avec
Google et que le reste s'inscrit avec
Facebook et en fait ça te permet de
comprendre est-ce que c'est intéressant
de garder l'email de faire la
répartition ici il y a pas grandchose à
apprendre de cette donnée là parce que
elle est assez bien répartie et ça
prouve qu'il faut probablement laisser
les trois mais en tout cas ça te donne
une idée de ce que tu peux créer comme
graphique dans mix panel à partir des
événements que tu as envoyé parce que je
rappelle que ce graphique là il est
construit à partir d'un événement qui
envoé voyez à chaque fois que quelqu'un
s'inscrit et on lui transmet des
propriétés est-ce qu'il s'est inscrit
avec facebook est-ce qu'il s'est inscrit
à travers un épisode à quelle date il
s'est inscrit et cetera et cetera donc
ça c'était pour la première partie qui
te permet de traquer en fait les les les
événements qui sont envoyés à travers
mix panel et d'en faire des graphiques
le deuxième truc dont j'ai parlé c'est
les fenells les fenelles c'est un graphe
qui est vraiment intéressant parce qu'il
te permet de comprendre où est-ce que
les gens s'arrêtent dans un parcours que
tu as voulu créer pour eux et qui te
permet de les faire avancer dans
l'expérience de ton produit nous on a
plusieurs fenels chez coup d'État le
premier Fenel qu'on a créé c'est le
FUNEL d'boarding donc l'onboarding de
coup d'État je vais le je vais rappeler
à quoi il ressemble donc si je fais le
flow classique d'inscription sur coup
d'État que je passe par la page
d'accueil ok je m'inscris avec une
adresse email prénom Valentin nom
Richard je m'inscris sur coup d'État
voilà il y a une première étape qui est
l'explication de coup d'État avec une
petite case où les gens peuvent choisir
de s'abonner à la newsletter si les gens
continuent hop on va avoir une deuxième
étape qui est on est ravi de te
commencer parmi nous et il y a un type
form dans lequel on va poser plein de
questions et ça nous permet ensuite nous
de collecter des données et de pouvoir
savoir quels sont les prochains contenus
qu'on va créer pour qui vont intéresser
le plus les gens qui s'inscrivent sur
coup d'Ét de manière générale tu peux
passer cette étape ensuite il y a
l'étape de la contribution donc détail
gratuit mais tu peux contribuer donc tu
peux choisir un montant de donation à
faire par mois là ici pour les besoins
de ce test je vais continuer en mettant
0 € par mois et il y a une dernière
étape qui est bienvenue sur coup d'Etat
un petit texte d'explication et un
bouton qui mène à couetat.co donc la
plateforme sur laquelle tu peux
découvrir tous les épisodes de toutes
les séries concretes ce qui m'intéresse
moi dans mix panel ici c'est de voir
quelle est la progression des
utilisateurs au fur et à mesure de ses
étapes et de voir combien on en perd en
fait à chaque étape donc ici on voit
dans le Fenel que au total on a 3,73 %
de complessionion entre le moment où
quelqu'un s'inscrit donc l'event signup
qui est envoyé à mix panel et le moment
où il y a eu un épisode watched donc
quelqu'un a cliqué sur marquer un
épisode comme vue le truc intéressant
dans un FUNEL aussi c'est que tu vas
pouvoir de la même manière que on avait
on l'avait fait pour les événements et
pour le les insights d'événement on va
pouvoir les décomposer par propriété
donc par exemple ici si on reprend le
cette histoire de sources de tout à
l'heure là et qu'on veut faire le
breakdown en fonction des sources et ben
on voit que pour chaque étape il y a des
valeurs différentes pour les gens qui
sont inscrits de manière classique donc
les 1444 personnes qui sont inscrites
qui sont pas passé par un épisode et ben
voilà il y en a 826 donc 57,2 % qui ont
vu la page d'explication donc ça ça
montre bien que on est au-dessus des
29,5 % qui a au total pourquoi parce que
quand on regarde tous les gens qui qui
sont inscrits à travers coup d'État to
saison 1 épisode 8 ben il y en a zéro
qui ont vu la page d'explication parce
que comme je le disais juste avant elle
existe pas dans ce flot
là donc voilà en gros l'idée c'est que
tu peux vraiment faire le breakdown en
fonction des de ces choses-là mix panel
fait plein plein de choses tu peux
cliquer sur le taux de conversion et
voir comment il évolue dans le temps
donc voir si des actions que tu as mises
en place ont un impact positif sur le
taux de conversion là on voit queon a
mis en place des choses et que le le le
le taux est enfin l'impact est positif
tu peux aussi le faire par semaine enfin
voilà ce FUNEL là il se construit de
manière très simple si je veux créer un
nouveau funnel ici je vais l'appeler
onboarding si je veux recréer le même
FUNEL exactement je vais l'appeler
onboarding et ici tu peux sélectionner
parmi les events que tu envoies à mix
panel de manière générale un event et
ensuite construire l'ordre de ton Fenel
donc ici je vais prendre le truc sign up
mon étape 2 dans mon Fenel ça va être
euh explanation viewed là exp
explanation page viewed mon ma troisème
étape c'est type form page viewed et
cetera et cetera et l'idée c'est que tu
peux construire ton Fenel comme ça et à
la fin
dire il faut que les utilisateurs
convertissent sous 30 jours ou sous 10
jours ou sous 20 jours et cetera et
cetera c'est ce que je disais tout à
l'heure c'est qu'en fait mix panel va
traquer à travers le Fenel tous les gens
qui sont passés d'une étape à l'autre
peu importe la temporalité d tant
qu'elles sont dans 30 jours et donc ça
te permet toi d'avoir une vision très
précise de qui est avancé dans mon
parcours utilisateur que j'ai créé donc
là on vient de voir deux choses très
importantes qui sont les Insight qui te
permettent de mesurer la quantité
d'events que tu envoie de faire un
breakdown et cetera et les fenellles qui
te permettent de voir en fonction des
parcours que tu crées pour tes
utilisateurs de voir qui sont les gens
qui suivent ce parcours et qui sont les
gens qui le quittent la la troisème
fonctionnalité de mix panel qui est qui
est vraiment utile c'est la rétention un
un grave de rétention des des coortes de
rétention on appelle ça comme ça ça se
ça se lit de cette manière-là ça peut
paraître un peu complexe mais ça l''est
pas tant que ça et c'est vraiment utile
de voir comment ça fonctionne nous ce
qui nous intéresse chez coup d'État
c'est de voir les gens qui regardent un
premier épisode et de voir qui revient
dans le temps et re regarde des épisodes
donc ici c'est exactement ce que permet
mixpanel donc là on a euh Show Me people
who did anything then came back and did
it again donc là moi je veux pas
anything mais je veux episode watched
donc je veux savoir qui sont les gens
qui ont regardé un épisode sont revenus
et ont regardé un épisode et cetera et
cetera le mieux pour ça c'est de le
faire par semaine je pense que c'est
c'est un peu plus parlant c'est quand
même un peu plus macro et en fait de on
va regarder ça sur les 12 dernières
semaines donc là on voit que la semaine
du 17 décembre il y a 385 personnes qui
sont venues qui ont regardé un épisode
et que moins d'une semaine après avoir
regardé leur premier épisode il y en a
54 % qui ont regardé leur 2è épisode
c'est intéressant on peut en tirer des
conclusions une semaine plus tard il y a
18 % des 385 personnes qui sont revenu
et qui ont regardé un épisode de nouveau
2 semaines plus tard il y a aussi 18 % 3
semaines plus tard 14,55 %, 4 semaines
plus tard 16 % et on voit qu'au bout de
10 semaines on est plus qu'à 8,83 % de
gens qui ont regardé un épisode ce qui
est quand même pas en soi mauvais et en
fait on peut le faire pour toutes les
semaines genre les gens qui on
regardaient leur premier épisode la
semaine du 4 mars il y en a 709 donc
c'est la semaine dernière moins d'une
semaine après il y en a 34,56 % qui ont
regardé leur leur deuxè épisode donc ça
nous permet de voir est-ce que on a des
actions à mettre en place pour augmenter
ces chiffresl et que ce tableau-l et
l'air plus bleu foncé c'est aussi ce
truc visuel qui est intéressant dans mix
panel et en fait regarder les données ça
te permet d'avoir des idées de te dire
ok là il y a un problème il y a une
problématique comment ça se fait que
après 4 semaines on a plus que 10 % des
gens qui regardent de nouveau un épisode
mais que ça remonte en semaine 5
visiblement comment ça se fait et tu te
poses la question de savoir comment ça
se fait que ces données sont là et pour
ça il suffit juste d'envoyer des
événements à mix panel et d'updater le
profil des gens pour pouvoir les traquer
ça m'amène à mon dernier point sur le
sur le le l'utilisation de mix panel qui
est que tu peux regarder par utilisateur
ce que tout le monde fait au fur et à
mesure c'est assez intéressant tu vas tu
as une liste chronologique de tous les
event qui ont été enclenchés par
l'utilisateur et donc tu peux suivre son
parcours au fur et à mesure du temps tu
peux le faire individuellement ça te
permet de faire du support ça te permet
de
voir les gens quand si quelqu'un te pose
une question question sur le
fonctionnement de la plateforme tu peux
voir un peu quel parcours il a eu ou
elle a eu enfin c'est vraiment utile
donc si on prend par exemple
euh je vais chercher quelqu'un first
name contains
Valentin donc je peux trouver mon profil
mix panel donc c'est le profil qui a été
créé dans mix panel au même moment qu'on
a créé mon compte sur coup d'État donc
au moment où j'ai créé mon compte sur
coup d'Éat on a envoyé un event à
mixpanel qui a dit j'ai sign up et on a
envoyé la création d'un profil qui dit
euh des informations sur moi on voit
qu'il s'est sign up avec Google euh on
voit qu'il est abonné à la newsletter
enfin il y a vraiment plein d'infos
qu'on stock sur l'utilisateur en en
lui-même dans mix panel et surtout ici
il y a euh l'activity feed qui en fait
nous permet de retracer tous les
événements mix panel qu'il a enclenché
et qui ont été envoyés à mix panel à
travers lui du coup bah si on remonte
vraiment tout en en bas de son de sa
timeline et ben on voit que euh le 13
décembre il a regarde un épisode le 18
décembre il a regardé un épisode le 20
décembre le 27 décembre le 3 janvier le
15 janvier et cetera et cetera je pense
que là avec cette quatre fonctions qu'on
vient de voir de mix panel tu as déjà
une très bonne approche de tout ce que
tu peux faire avec cet outil là et tu
peux commencer à l'utiliser vraiment
intelligemment maintenant qu'on a vu mix
panel il y a un deuxième outil qui est
lui beaucoup moins complexe donc ça va
être beaucoup plus rapide qui s'appelle
odjar et qui te permet en fait
d'observer de manière un peu plus
graphique ce que les utilisateurs font
odjar c'est un outil qui est vraiment
intéressant parce qu'il te permet de
d'observer le comportement des
utilisateurs non pas par la donnée mais
par le réel le concret moi il y a deux
choses qui vont m'intéresser dans odjar
et c'est pas les pulls qui vendent c'est
vraiment les hit map et les recording
les hit map c'est vraiment intéressant
parce qu'en fait tu vas donc pouvoir
lancer une h map sur une une certaine
page et en fait ça va te dresser le le
la cartographie de comment l'utilisateur
visite cette page là donc si on regarde
une itmap de coup d'état qui je pense
remonte un petit peu ici on peut voir
qu'en fait il y a un nuage de points qui
sont les zones de chaleur où les gens
ont cliqué le plus donc c'est vraiment
intéressant de voir que là bah forcément
les gens cliquent sur Se connecter il y
a des gens qui cliquent un peu partout
sur le texte il y a des gens qui
cliquent sur le bouton je m'inscris il y
a moins de gens qui s'inscrivent qui
s'inscrivent en cliquant sur ce bouton
là hop on voit qu'il y a des zones où
les gens cliquent sur les vidéos et et
cetera et cetera c'est vraiment utile et
en fait ça te permet à la fois de voir
les clics mais ça te permet aussi de
voir là où les gens ont passé leur
souris donc là on voit que les gens
passent leur souris quand même pas mal
sur la première slide et puis que ils
passent sur les vidéos et cetera et
cetera et tu peux voir aussi le le
niveau de scroll dans une h map donc là
on voit que quasiment 100 % des gens ont
regardé ce truc donc plus c'est rouge et
plus çaattend vers le rouge plus il y a
des gens qui ont regardé et plus
çaattend vers le bleu et moins c'est le
cas là on voit que voilà au fur et à
mesure euh il y a de moins en moins de
gens qui ont scrollé de plus en plus bas
mais ça reste quand même correct parce
qu'on voit qu'on a même pas de bleu de
bleu foncé comme ici on voit que on est
presque dans le vert on est dans le bleu
turquoise sur la fin donc on est quand
même à un niveau correct de de scroll et
les gens savent qu'il faut scroller et
cetera encore une fois ça ça te permet
de prendre des décisions et de tirer des
hypothèses sur pourquoi les gens se
comportent comme ça alors sur une page
comme celle-ci c'est moins intéressant
que sur une page de de de conversion
profonde ou ou de de choses comme ça
mais ça te permet de te donner une idée
ça c'est vraiment la fonction hitmap de
odjar il faut jouer avec c'est
intéressant ça te permet de tirer des
hypothèses mais c'est pas la plus
intéressante pour moi ce qui est le plus
intéressant c'est les recordings de
odjar ça c'est vraiment magique pour le
coup avec les recordings odja ça va
enregistrer vraiment l'écran de la
personne quand elle est sur le site
alors ça peut paraître un peu creepy ça
peut paraître un peu étonnant mais en
fait c'est très très utile quand il
s'agit d'améliorer un produit parce
qu'on voit en fait comment les
utilisateurs s'en servent vraiment
directement comme si on était derrière
eux quand et qu'on regardait leur écran
en fait donc là voilà si tu veux lancer
un recording il suffit de choisir le
nombre de recording ici chez côétat on a
un plan payant de odjar donc on peut en
enregistrer 2000 à la fois euh tu peux
dire que tu veux enregistrer que quand
les gens visitent une certaine page ou
que avec un un trigger Javascript si
jamais tu tu sais faire ça il y a des
options de recording tu peux pe choisir
d'enregistrer seulement les sessions où
les gens ont passé plus de 30 secondes
sur ton site et cetera et tu lances ton
ton ton recording en fait ce qui est
vraiment ouf c'est qu'après odjar tourne
va jusqu'au
2000 recordings que tu lui as proposé ou
les S recording que tu lui as demandé et
tu vas avoir des vidéos vraiment qui te
permettent de regarder comment les gens
se sont comportés sur ton produit
directement sur ton écran et tu peux
passer tes soirées à regarder un peu
comment les gens naviguent sur le site
et cetera et cetera et ça te permet de
tirer des conclusions genre là hop je
vous montre à quoi ressemble je te
montre à quoi ressemble une vidéo voilà
donc là on a une session de 146 minutes
les gens sont passés sur la page d'en
one can scale on voit qu' scroll on voit
qu'il est en train de lire le contenu
euh et en fait on on observe vraiment et
et hop il s'en va il passe sur une autre
page il clique sur Se connecter enfin
vraiment voilà et on peut observer le
comportement et en fait en regardant
beaucoup de vidéos comme celle-là et en
suivant un peu le le le comportement
donc là on voit
par là un truc qui est intéressant c'est
que tous les chiffres sont floutés et
qu'en fait il y a vraiment une une
notion quand même de privacy enfin on
sait pas qui sont les gens qu'on regarde
et cetera mais ça te permet d'avoir une
vision d'ensemble quand on regarde
beaucoup qui te permet en fait de encore
une fois tirer des hypothèses et de dire
ah mais pourquoi il se comporte comme ça
de voir des choses que tu aurais
forcément pas vu parce que toi tu sais
utiliser ton produit tu sais utiliser
ton site et donc c'est très compliqué de
de de de de faire des hypothèses sur
comment les gens utilisent vraiment le
site quand ils sont chez eux sans toi et
que tu es pas là pour le mettre un peu
la pression d'utiliser le site
correctement c'est ça l'avantage de
Hjar maintenant qu'on a vu ces deux
outil donc mix panel et odjar odjar est
sensiblement moins complexe que mix
panel c'est clair le troisième truc dont
je voudrais parler c'est ce qu'on
appelle le NPS donc le NPS en anglais
c'est le net promoteur score et en fait
c'est une un chiffre qui varie de 0 à 10
et qui est la réponse à la question
est-ce que vous recommanderiez mon
produit à quelqu'un d'autre et en fait
le NPS il te permet de mesurer deux
choses de manière assez précise est-ce
que les gens utilisent mon produit dans
le temps genre ça ça va influer sur ta
rétention parce que si les gens te
mettent 10 sur 10 est-ce que vous le
recommanderiez ben en fait tuas il y a
des chances pour qu'ils l'utilisent eux
de manière très régulière et surtout ça
te permet de mesurer ton référal ton
référal genre
vraiment si les gens te mettent 10 tu
sais qu'il parlent de toi très souvent
NPS ça se ça se c'est une question qui
se pose dans des questionnaires donc là
ici on va voir comment utiliser typeform
pour créer un un un NPS pour pour
demander un NPS donc par exemple tu peux
envoyer un questionnaire à toute ta base
email tous les gens qui sont inscrits
sur ton produit et leur poser la
question est-ce que vous recommanderiez
mon produit euh à à d'autres gens et en
fait ça te permet toi de d'avoir une
info sur bah ouais la la qualité du
bouche à oreille que tu as donc ici si
je viens créer un nouveau type form je
vais l'appeler
NPS feedback
form tac je fais pas de Welcome screen
ni thank you screen mais en tout cas il
propose
directement ce qu'ils appellent une
opinion
scale et qui te permet de dire de poser
une question donc à quel point
commanderiez-vous coup d'État à des amis
et les gens ensuite on pouvoir voter
entre 0 et 10 et donc le NPS tu peux
partir du principe que entre 9 et 10 les
gens sont des promoteurs donc vont
parler de ton produit autour de toi vont
générer du bouche à oreille entre 7 et 8
c'est des neutres donc vraiment ils sont
ton produit l'aime bien mais c'est pas
forcément le truc de leur vie et en
dessous de à partir de 6 et jusqu'à é0
c'est des détracteurs c'est des gens qui
vont parler en mal de ton produit qui
vont trouver ça mauvais et qui vont en
parler en mal grosso modo l'objectif de
demander ce NPS et d'essayer d'en faire
une métrique
quantitative c'est surtout de de de
comprendre que les gens qui mettent 9 et
10 c'est les gens que tu vas écouter
pour créer la prochaine version de ton
produit et cetera parce que c'est ceux
qui sont amoureux de ton produit et qui
ont envie de le voir aller plus loin et
eux tu les écoutes et tu fais des
hypothèses en fonction de leur
comportement à eux et tous les autres
les neutrre et encore pire les
détracteurs tu les écoutes pas et en
fait tant que tu as un petit no de gens
qui sont entre 9 et 10 et qui te mettent
un NPS à 9 ou à 10 peu importe si tu as
8000 personnes qui trouvent ça nul ce
que tu fais ce qui compte c'est de faire
grossir le nombre de gens qui mettent 9
et 10 c'est difficile à faire mais en
tout cas c'est ça la la logique qu' a
derrière c'est que tu cherches à avoir
un produit dont les gens sont vraiment
amoureux et ensuite à faire grossir ce
nombre de gens qui sont amoureux pour le
NPS il y a plein d'autres outils qui
existent je pense à à statismitter par
exemple statismitterter qui a un outil
qui en fait va va être un une sorte de
petit plugin que tu vas mettre sur ton
sur ton site et tout le temps en bas du
site va y avoir une demande est-ce que
vous recommanderiez ce site à vos amis
et donc les gens vont pouvoir mettre un
NPS un peu tout le temps quand quand tu
as toutes ces métriques et qu'elles sont
toutes traquées je pense que c'est
vraiment important de se mettre une
discipline et de rassembler ces données
là à un seul endroit et de savoir les
communiquer parce qu'en fait quand tu
vas avoir une équipe ça va être hyper
important que tout le monde soit
conscient de ces données qu'elles
existent et tu peux pas demander à toute
l'équipe de savoir comment marche mix
panel comment marche odjar d'avoir le
réflexe d'y aller régulièrement et
cetera ce que j'ai fait pour tacler ça
chez coup d'État c'est qu'en fait j'ai
un tableau Excel dans lequel semaine
après semaine je rentre toutes les
métriques qui sont importantes du
business et ça me permet de voir s'il y
en a qui sont importantes à communiquer
à l'équipe ou pas c'est le travail d'un
d'un project manager mais au départ même
si tu es tout seul même si tu es toute
seule à créer ton produit il faut avoir
la discipline de regarder les données
régulièrement surtout au moment des
prises de décisions nous chez codeta
c'est toutes les semaines toutes les
semaines on fait un un weekly meeting en
début de semaine et on va prendre des
décisions et pour ça il nous faut les
données absolument on les rassemble dans
un tableau et c'est vraiment utile de se
mettre ça parce que tu es pas dans le
dans l'autoc conratulation et le fait
que ça grossisse toujours évidemment que
tes maîtriques elle grossissent toujours
constamment la question c'est combien de
de nouvelles choses sont arrivé semaine
après semaine et avec cette discipline
là en rassemblant ça en apprenant à les
communiquer et en apprenant à tirer des
hypothèses de ça tu as tout pour
comprendre ce qui va améliorer ton
produit dans le futur tout ça c'est bien
genre vraiment ces outils là pour
mesurer le comportement DEES
utilisateurs et cetera ils sont hyper
performants ils coûtent certes un petit
peu cher mais en tout cas ils sont
vraiment efficaces mais c'est pas parce
que ces outils existent que tu peux pas
suivre les matriques de ton produit sans
ça ces outils sont très performant pour
automatiser l'observation pour la faire
en masse et cetera mais le le truc
vraiment important et que et le message
que je va faire passer dans cet épisode
c'est vraiment que quoi qu'il arrive
quels que soient les outils que tu
utilises même si tu utilises pas
d'outils c'est important de tenir à jour
tout le temps des tableaux de données
auquels tu peuxac accrocher pour prendre
des décisions parce qu'encore une fois
on fait du business et pas de l'art et
que là où l'art va faire ce qui lui
plaît le business va faire ce qui plaît
au client et vraiment c'est important de
de d'avoir ces données là constamment tu
peux avoir juste un Excel dans lequel tu
vas rentrer chaque semaine le nombre de
ventes que tu as faites mais en tout cas
traquer un minimum de KPI traquer un
minimum de Marix qui vont te permettre
de prendre des décisions efficacement
c'est hyper important il faut le faire
parce que en fait toutes ces
observations toute cette accumulation de
données que tu vas avoir grâce à ses
outils grâce à à un travail intelligent
de d'observation sur un grand nombre de
personnes elles vont te permettre de
faire ce qui est la deuxième étape de la
méthode scientifique qui est émettre des
hypothèses et en fait ce cycle là
d'observer puis d'émettre des hypothèses
et d'expérimenter c'est ce qu'on va
appeler ici le feedback Lop donc
vraiment le fait de faire des
allers-retours avec tes utilisateurs
pour comprendre de quoi ils ont besoin
et donc une fois que tu as observé leur
comportement que tu leur as parlé va y
avoir tout un enjeu de détecter les
nouveaux problèmes auxquels ils vont
faire face maintenant qu'ils ont un peu
réglé leurs problèmes avec ton produit
et de comprendre comment améliorer
constamment ton produit et le feedback
loop c'est ce dont on parle dans
l'épisode 5
